





              
 



Knaben und Frösche
Einige mutwillige Knaben machten sich eines Tages die größte Freude daraus, an einem Teiche jeden Frosch, so wie er hervortauchte, mit Steinen zu bewerfen. je mehr Frösche sie verwundeten, je größer und lauter wurde das Geschrei, bis endlich ein alter Frosch auftauchte und ihnen zurief:
»Kinder, bedenkt doch, was ihr tut, daß ihr uns armen Tiere, die euch nichts Böses taten, quält und schuldlos tötet.«
Dies machte die Knaben aufmerksam, sie dachten darüber nach und gingen beschämt nach Hause.
Quäle nie ein Tier zum Scherz,
    Denn es fühlt wie du den Schmerz.
