





              
 



Eine arme Frau hatte nichts als einen Kater, den nannte sie Mitzpuf. Da sie ihm nun nichts mehr zu essen geben konnte, sprach sie: »Mein lieber Mitzpuf, es zerschneidet mir das Herz, wenn ich sehe, wie du so mager wirst, und ich kann dir nicht helfen; gehe du in den Wald und suche dir zu essen.«
Mitzpuf ließ sich das nicht zweimal sagen, denn er war sehr hungrig und wollte auch gerne einmal den Wald sehen. Als er nun in den Wald kam, lag da ein totes Pferd, und sogleich sprang er auf das Pferd und fing an zu reißen und zu beißen. Es währte nicht lange, siehe, da zeigte sich der Fuchs von weitem. Als er die Katze erblickte, entsetzte er sich sehr, kehrte still um, nahm den Schwanz zwischen die Beine und ging zuerst langsam, und als er glaubte, daß man ihn nicht mehr sehe, lief er in einem fort wie der Wind, so daß er ganz außer Atem kam.
Da begegnete ihm der Bär. »Gevatter, was ist Euch? Warum macht Ihr so lange Beine?«
»Fragt nicht lange, kommt nur schnell mit«, rief der Fuchs, »wenn Euch Euer Leben lieb ist! Dort sitzt ein kleines Ungeheuer auf einem dreimal größeren Wesen als Ihr seid, hat es umgebracht und frißt es!«
»Das muß ich doch sehen!« sprach der Bär neugierig, brummte sich Mut in den Bart und ging langsam näher; der Fuchs blieb jetzt stehen und sah zu.
Bald kam der Bär in vollem Lauf zurück. »Nur fort!« rief er zum Fuchs, »es ist die höchste Gefahr!« Beide liefen nun, daß ihnen Sehen und Hören verging.
Da trafen sie auf den Wolf »Was gibt es denn, warum so eilig? Was zappt und schnappt ihr so ängstlich?« fragte der Wolf.
Da sprachen der Fuchs und der Bär: »Unglücklicher, fraget nicht, rettet Euch mit uns, wenn Euch Euer Leben lieb ist. Dort sitzt ein kleines Ungeheuer auf einem fünfmal größeren Wesen, als Ihr seid, hat es umgebracht und frißt es!«
»Was, ich mich fürchten?« sprach trotzig der Wolf, »das soll man von mir nicht sagen!« und lief nach der bezeichneten Gegend. Der Fuchs und der Bär standen und sahen.
Plötzlich kam der Wolf wie ein abgeschossener Pfeil hergerannt und hatte kein Leben. »Nur schnell, rettet euch, wie ihr wißt und könnt!« rief er.
Nun liefen alle drei wie um die Wette. Da stießen sie auf das Wildschwein. »Was ist das? Was ist das? Habt ihr Feuer unterm Schwanz?« fragte dieses. »Fraget nicht lange, rettet Euch mit uns, wenn Euch Euer Leben lieb ist; dort sitzt ein kleines Ungeheuer auf einem fünfmal größern Wesen als Ihr seid, hat es umgebracht und frißt es!«
»Ihr feigen Memmen!« schrie das Wildschwein, »gleich will ich es umbringen«, schnaubte fürchterlich und rannte blindlings auf das tote Pferd los und stieß mit seinen Hauern ihm in den Bauch, noch ehe sich die Katze versehen konnte. Diese war nicht wenig erschrocken, machte einen großen Buckel, sträubte die Haare, schnurrte und sah mit wilden Augen das Schwein an. Dieses konnte nicht gleich mit seinen Hauern frei werden und glaubte jetzt, der Kater Mitzpuf habe es gepackt; endlich kam es los, kehrte um und schoß wie der Blitz von dannen. Die Katze war mutig geworden und lief ihm nach. Das Schwein war bald bei den andern: »Es kommt das grausige Ungeheuer, wehe uns, wir sind verloren, rette sich jedes, wie es kann!« Da lag ein dicker Baumstamm, der war hohl; das Wildschwein rannte hinein und barg sich; nur die Schwanzspitze reichte heraus; der Bär, Fuchs und Wolf hatten sich schnell auf je einem Baum geflüchtet.
Der Kater Mitzpuf kam lustig herbeigesprungen, hüpfte auf den Baumstamm und packte die hervorstehende Schwanzspitze vom Wildschwein. »jetzt frißt es dich!« dachte dieses und grunzte einmal in seiner Todesangst so fürchterlich, daß jene vor Schrecken vom Baum herunterplumpsten.
Dem Fuchs war nichts geschehen; er lief leicht fort; der Bär hatte sich ein Bein gebrochen und hinkte nach; der Wolf aber war in ein spitzes Holz gefallen und hatte sich gespießt; sein Rachen stand weit offen und zeigte die Zähne. Das sah der Fuchs: »Ei, Gevatter, warum lacht Ihr uns aus? Das Laufen ist doch keine Schande, wenn es gilt, das Leben zu retten!« Aber der Wolf antwortete nicht, denn er war schon steif und starr. Das Wildschwein getraute sich vor Angst nicht herauszukommen und verreckte in dem Baumstamm. Der Fuchs und der Bär aber laufen noch immer, und aus ist es auch mit ihnen, wenn der Kater Mitzpuf sie bekommt; er zerreißt und zerbeißt ihnen den Bauch wie dem toten Pferd.
