





              
 



Einstmals trafen sich Fuchs und Hase. Der Fuchs sagte zum Hasen: »Dich fürchtet doch niemand!« – »Wer fürchtet dich denn?« fragte der Hase. – »Mich fürchtet jedermann«, meinte der Fuchs. »Ich besitze einen langen Schwanz, deshalb hält man mich aus der Ferne für den Wolf und fürchtet mich infolgedessen. Aber dich fürchtet doch niemand.« – »Laß uns eine Wette eingehen«, sagte der Hase; »ich werde dir zeigen, daß auch ich gefürchtet bin.«
Danach wandelten die beiden miteinander dahin; da erblickte der Hase eine Herde Schafe, die hinter einem Zaune ruhten. Mit einem Satze sprang er mitten unter sie. Im blinden Schrecken darüber stoben die Schafe auseinander, so schnell sie nur irgend konnten. Der Hase war überglücklich, seine Wette gewonnen zu haben und fing an zu lachen, und lachte so unbändig, daß ihm das Mäulchen kreuzweise zerriß. Von der Zeit an tragen alle Hasen die Lippen kreuzweis gespalten.
