





              
 



Das Haselhuhn und die Schildkröte
»Ich bin besser daran, als du«, sagte das Haselhuhn zur Schildkröte. »Ich kann rasch gehen und noch mehr – ich kann fliegen.« – »Du Glückliche«, antwortete die Schildkröte, »ich schleppe mich fort, und, so gut es geht, mache ich meine Geschäfte ab.« Nun traf es sich, daß die Menschen, um zu jagen, das Gras der Wiese anbrannten; das wachsende Feuer engte den Kreis immer mehr ein, die Gefahr für beide Tiere war offenkundig und sicher. Die Schildkröte schleppte sich in eine kleine Grube, die durch den Fußtritt eines Elefanten ausgehöhlt war, und rettete sich so. Das Haselhuhn dagegen versuchte den Flug; aber Rauch und Feuer ließen es herabfallen, und es starb. – Wer sich allzusehr rühmt, bleibt bei der Probe zurück.
