





              
 



Endlich sank die Sonne hinter den Berg, und kaum fing die Dämmerung an, so machten sich Fuchs und Wolf auf den Weg, der Fuchs voran. Sie gelangten ungefährdet bis zum Hochzeitshaus; denn die Hunde sind bei der Gelegenheit auch nicht so wachsam wie sonst; sie schnuppern meist in der Küche herum. Der Fuchs sprang zuerst zum Kellerloch hinein und winkte dem Wolf, ihm zu folgen. Wenn ein Vielfraß und Nimmersatt einmal zuviel Speise beisammen sieht, so ist das ihm eine höllische Qual und Ärgernis, daß er nicht alles zu sich nehmen kann. Da war das Fleisch von einer ganzen Kuh und eine solche Masse von getupften Hühnern, Schweinefleisch, Fett, Honig, Met und Wein, daß er jammerte, es nicht alles verschlingen zu können. Er fing aber an, hastig einzupacken, und verschlang mächtige Stücke Fleisch auf einmal und trank Wein und Met ganze Kannen und Kufen. Der Fuchs fraß nur zwei junge Hühner; allein er hatte keine Ruhe; er sprang öfter zum Kellerloch hinaus und probierte, ob er noch hinaus könne und nicht zuviel habe. Der Wolf sah das und rief: »Was machst du? Bist du närrisch?« –»Ich sehe, ob niemand kommt«, antwortete der Fuchs. »Da sieht man, was für ein Hasenfuß du bist«, sprach der Wolf und fraß und trank gierig fort und füllte seinen Wanst; aber wenn er sieben Magen gehabt hätte, es wäre doch umsonst gewesen; so viel Speis und Trank war da beisammen. Als er voll und satt war, stieg ihm der Wein in den Kopf, und er wurde ausgelassen fröhlich. »Gevatter«, rief er zum Fuchs, »es kommt mir zu singen, lasset uns einmal singen!« – »Ich habe den Schnupfen«, sprach der Fuchs, »ich kann nicht; aber lasset auch Ihr jetzt das Singen.« »Nein, Gevatter, ich muß singen; ich kann meine Freude nicht länger bändigen und zurückhalten«, und er fing an fürchterlich zu heulen: »Ullulluh! jutujujuh«, wie ja die Wölfe singen. Da hörten das die Hochzeitsleute oben, merkten gleich, was es war, nahmen mächtige Holzscheite und eilten in den Keller. Als der Fuchs sie kommen hörte, sprach er: »Nun, Gevatter, könnt Ihr gleich singen nach Herzenslust, da kommen welche, um den Takt zu schlagen«, und schlüpfte damit zum Keller hinaus. Der Wolf versuchte es auch; aber er war so schwer und voll, daß er nicht hindurchkommen konnte. Die Bauern und jungen Knechte schlugen aus allen Kräften auf den Wolf; der hatte seinen Kopf durchs Kellerloch gesteckt und konnte jetzt weder vor- noch rückwärts. Da drückte und zwängte er in dieser Not aus Lcibeskräften; endlich, endlich gelang es ihm; aber viel Haare und Haut und alles, was er gefressen, mußte er im Keller lassen. Das Kreuz und die »Haxen« zerschlagen, am ganzen Körper zerzaust, gelangte er todmüde ins Freie, wo er nicht mehr verfolgt wurde und wieder etwas aufatmen konnte. So viel hat kein Wolf je ausgestanden. Da erblickte er den Fuchs. »Ha«, dachte er, »dem sollst du es doch bezahlen; denn der ist an deinem Unglück schuld.« Der Fuchs aber merkte gleich, was der Wolf im Schilde führe, und schleppte sich zum Schein ganz mühsam zu ihm heran. Er hatte aber im Keller seinen Schwanz in ein Honigfaß getaucht und sich damit am Leibe bestrichen und war während der Zeit, daß man dem Wolf den Pelz ausgeklopft, unter dem Schuppen ruhig in dem Flachs gelegen. Er hatte sich aber darin herumgewälzt, so daß viele Fasern an ihm hingen. »Wie ist es Euch ergangen, Gevatter?« sprach er zum Wolf ächzend und kaum hörbar. »Schlecht genug«, rief dieser trotzig; »das habe ich dir zu verdanken; du sollst mir's aber noch mit deinem Blute bezahlen!« – »Lasset, Gevatter«, seufzte der Fuchs, »jetzt die grausamen Gedanken; ich verdiene eher Euren Dank; ich habe mehr gelitten als Ihr; seht da, wie meine Knochen heraushängen. Das habe ich von den Hunden, die ich aus Schonung für Euch auf mich lockte, während Ihr es mit den Bauern zu tun hattet. Wenn Ihr mich nicht weiter traget, so muß ich hier liegen bleiben und sterben« – »Gut«, sprach der Wolf, »eine Strecke will ich Euch tragen; aber dann sollt Ihr mich tragen.« – »Das ist nur recht und billig«, sprach der Fuchs. Da nahm ihn der Wolf auf seine Schultern und schwankte schweißtriefend weiter. Der Fuchs aber sprach im Fortgehen so vor sich hin: »Der Geschlagene trägt den Ungeschlagenen!« – »Was sagst du, Kerl?« schrie der Wolf. »Ach, nichts, ich rede nur so in der Fieberhitze.« Kaum war der Wolf einige Schritte weitergegangen, sagte der Fuchs wieder: »Der Geschlagene trägt den Ungeschlagenen.« – »Was sprichst du?« schrie der Wolf abermals. »Ach, Ihr wißt ja schon; ich rede nur so irre«, und so geschah es bald zum drittenmal; und der Wolf fuhr nochmals auf. »Ach, habt Euch nicht so«, sprach der Fuchs, »ich habe Euch ja gesagt, daß ich krank bin.« Der Wolf konnte nun fast nicht weiter vor Schweiß und Ermüdung. »jetzt ist es an Euch«, sprach er zum Fuchs, »nur ein kleines Stückchen noch«, sagte dieser – und so geschah es einigemal – »dann trage ich Euch.« Der Wolf ließ sich immerfort betören. Als sie nun an der Wohnung des Fuchses waren, sprang der geschwind ab und schlüpfte in seine Höhle und rief: »Habt Dank, Herr Gevatter!« – »Halt! Halt!« schrie der Wolf außer sich vor Zorn. »Wir haben nicht so gewettet«, setzte ihm nach und packte ihn am Schwanz, der aus der Öffnung heraushing: »Ich habe dich.« »Ha, ha!« lachte der Fuchs, »Ihr habt eine Baumwurzel.« Da ließ der Wolf ohne viel zu sehen los und packte nun eine wirkliche Baumwurzel. Der Fuchs aber zog sich nur tiefer in seine Wohnung und reizte und foppte den Wolf; der zerrte und zauste an der Baumwurzel, daß ihm der Schweiß rann. »O weh! O weh!« jammerte der Fuchs, sich verstellend, »mein Schwanz!« Endlich lachte er hellauf und rief dem Wolf zum Abschied zu: »Geht nach Hause, Herr Gevatter, mit Euch will ich mein Lebtag nichts mehr zu schaffen haben, und erzählt Eurer Frau, was für ein Dummkopf, Nimmersatt und großer Sünder Ihr seid!«
Der Wolf spie Feuer und Flammen vor Gift; er hätte den Fuchs jetzt auf tausend Stücke zerrissen, wäre er seiner habhaft geworden.
Aber das war alles umsonst; der war drinnen wohl geborgen und lachte und spottete seiner Wut und höhnte ihn auf alle Weise.
»Wenn Euch Euer Weib fragt, durch wen Ihr Euren Schmuck verloren, so sagt, durch den Gevatter Fuchs, wie er Euch das Fischen gelehrt.«
Seit dieser Zeit trägt der Wolf auf den Fuchs einen ewigen Haß, und wenn dieser jenen sieht, nimmt der den Schwanz zwischen die Beine und flieht eiligst in seine Burg.
