





              
 



In der Wüste wohnte einmal ein Löwe, der war schon so alt, daß er nicht einmal mehr das Fleisch, das ihm seine Söhne brachten, mit den Zähnen festhalten konnte. Und da nun auch viele Mäuse in der Wüste lebten, kamen sie heran, wenn der Löwe schlief, und zernagten die Fleischbrocken. Aber sie machten dabei einen solchen Lärm, daß der löwe immer in seiner Ruhe gestört wurde. Da fragte der Löwe andere Tiere, die seine Hofleute waren, um Rat, wie man die Mäuse verjagen könne.
Da sagte der Fuchs: »Es ist eine Katze da. Befehlt ihr, jede Nacht hier Wache zu stehen.« Also ließ der Löwe die Katze kommen und ernannte sie zu seinem Haushofmeister. – Und als die Mäuse die Katze sahen, schlichen sie sich davon, und der Löwe konnte jetzt ungestört schlafen. Die Katze aber wurde befördert. Doch die war schlau und setzte die Mäuse nur in Schrecken. Zubeißen aber tat sie nie, denn sie dachte: Wenn ich die Mäuse ausrotte, dann braucht micht ja der Löwe nicht mehr und wird mich absetzen und aus seinem Dienst entlassen, und ich werde wieder arm sein wie zuvor.
Aber eines Tages mußte sie zu ihrer kranken Mutter und übertrug ihrem Söhnchen alle Aufgaben. Und das Kätzchen fiel sofort über die Mäuse her, bis es keine mehr gab. Ja, da war die Mutter böse, als sie zurückkam, denn wenn es keine Mäuse mehr gab, da brauchte sie auch der Löwe nicht mehr. Und richtig, als der Löwe sah, daß es keine Maus mehr gab, da sagte er: »Liebe Katze, ich mußte dir hohen Lohn zahlen, damit du mich vor den Mäusen beschützt. Aber jetzt, da es keine mehr gibt, brauche ich dich nicht mehr. Geh also wieder hin, wo du hergekommen bist.«
Das sagte der undankbare Löwe. Und die überschlaue Katze mußte zurück in die Armut, weil ihr Söhnchen zu übereifrig gewesen war und noch nicht wußte, daß einen die großen Tiere nur solange umschmeicheln und befördern, solange sie einen brauchen.
(persisches Volksmärchen)
