





              
 



Ein Vogelsteller hatte seinen Herd zugeschickt und einen Lockvogel dazugesetzt, der vortrefflich singen konnte.
Die Vögel in der Nachbarschaft hörten diesen Gesang, flogen herbei und sprachen: "Was hier für ein Überfluß von Speisen daliegt! Und wie freundlich uns unser Geselle, dem selbst so wohl ist, dazu einladet! Wir wollen diese Gelegenheit benützen!"
Kaum hatten sie zu fressen angefangen, so fiel das Garn, und sie verloren Freiheit und Leben.
Ein Vogel nur hatte sich entfernt gehalten, und der Lockvogel rief ihm zu: "Wer hat dich allein so klug gemacht, daß du nicht näher kommst?"
"Ein einfache Lehre meines Vaters! – Sohn, sagte er oft, wenn man dir einen Vorteil zeigt, gar so groß und gar so leicht zu erlangen, so hüte dich, denn gemeiniglich liegt Betrug im Hinterhalte."
