





              
 



Ein Meer-Otter ging an den Ufern von Kamtschatka auf und nieder, als ihn ein heißhungriger Wolf erblickte und hinterrücks anfiel.
»Ich bin Fisch!« schrie der Otter ängstlich und stürzte sich in das Wasser, mußte aber seinen Schwanz in dem Rachen des Wolfs zurücklassen.
Seine Schmerzen waren noch nicht gestillt, als er einen Seelöwen gerade auf sich zuschwimmen sah.
»Herr! Ich bin Fleisch!« ruft er seinem neuen Feind entgegen. Aber der war taub und biß ihm den Kopf ab.
Es ist von allen Zeiten her eine mühsame und gefährliche Politik gewesen, es zugleich mit zwei wichtigen Parteien zu halten, und die mehrsten haben Kopf und Schwanz darüber verloren.
