





              
 



"Kinder", sagte eine alte Fliege zu ihren Jungen, "vor dem Honig, vor dem Wein und vor einem brennenden Licht nehmt euch in acht!"
"Ei", sagte eine junge Fliege, "der Honig ist ja so süß." Sie aß und blieb mit den Beinen daran hängen.
"Oh", sagte die andere, "der Wein ist ja so gut." Sie nippte, wurde betrunken und ersoff im Glas.
"Aber das Licht", sagte die dritte, "ist doch recht schön, und es ist weder Speis' noch Trank." Sie flog drauf zu – und verbrannte.
So geht's, wenn man das Böse hinter dem Guten, Süßen und Schönen nicht sehen will.
