





              
 



Der Igel spürte, daß der Winter sich nahte, und bat daher den Maulwurf, ihm ein Plätzchen in seiner Höhle einzuräumen, damit er hier gegen die Kälte geschätzt sei. Der Maulwurf war es zufrieden; doch kaum hatte der Igel Einlaß erhalten, so machte er es sich bequem, spreitete sich aus, und sein Wirt stach sich alle Augenblicke, bald hier, bald da, an des neuen Gastes Stacheln.
Jetzt erst erkannte der arme Maulwurf seine Übereilung, schwur hoch und teuer, daß dies ihm unerträglich sei, und bat den Igel, wieder hinauszugehen, weil seine kleine Wohnung unmöglich sie beide fassen könne. Aber der Igel lachte und sprach: »Wem es hier nicht gefällt, der weiche! Ich für meine Person bin wohl zufrieden und bleibe.«
