





              
 



Ein Hund ging über ein schmales, doch tiefes Flüßchen auf einem Stege hin und trug ein Stück Fleisch im Maule. Indem er von ungefähr ins nahe Wasser blickte, ward er, so deuchte es ihm, noch eines Hundes gewahr, der gleiche Speise trug. Alsbald wandelte ihn die Begier an, auch dieses zu besitzen. Ohne daran zu denken, daß dieses nur sein Bildnis sei, sprang er ins Wasser, schnappte nach jenem Schatten und ließ darüber das wirkliche Stück Fleisch fallen, das nun auf immer für ihn verloren ging.
