





              
 



Zwei Ziegen begegneten sich auf einem schmalen Stege, der über einen tiefen Bach führte; die eine wollte hinüber, die andere herüber. »Geh mir aus dem Wege!« sagte die eine. »Das wäre schön«, rief die andere; »geh du zurück und laß mich hinüber; ich war zuerst auf der Brücke.« - »Was fällt dir ein«, sagte die erste, »ich bin soviel älter als du und sollte dir weichen? Nimmermehr!«
Keine wollte nachgeben; jede wollte zuerst hinüber. Darüber wurden sie so zornig, daß sie mit ihren Hörnern gegeneinander rannten. Von dem heftigen Stoße verloren aber beide das Gleichgewicht und stürzten über den schmalen Steg in das tiefe Wasser hinein.
Da wären sie ertrunken, wenn nicht der Hirt dazu gekommen wäre.
