





              
 



Ein Maulwurf verwüstete die schön geebneten Blumenfelder durch seinen Aufwurf, stürzte die Gewächse und entblößte ihre Wurzeln, daß sie an der Sonne verwelkten.
Voll Ingrimm erblickte das der Gärtner und stellte sich mit erhobenem Spaten auf die Lauer. Rasch stach er zu, als jener eben sich regte, und hob ihn heraus aufs Harte. "Nun sollst du mir auch des Todes sterben, Gartenverwüster!"
"Gnade!" flehte der Maulwurf, "da ich dir doch sonst nicht unnütz bin. Ich vertilge die Regenmaden und manches Ungeziefer, daß deine Pflanzungen verwüstet."
"Hole dich der Henker", versetzte der Gärtner, "wenn du Tugend mit Untugend aufwiegst!" und schlug ihn ohne weitern Prozeß tot.
