





              
 



Es war einmal eine wissenschaftliche Lehre, die war so weit wie die Erde und so hoch wie der Himmel. Darin konnten alle Menschen wohnen. Doch viele wollten es nicht. Sie war nämlich nicht nur schön, sondern auch streng wie ein Netz, das seine Fische zieht, wohin es will, obendrein war sie auch noch anstrengend.
Das Betriebsprogramm der Lehre bestimmte zwar alles, wie das eines Computers, doch gab es sehr verschiedene, gut angepasste Anwenderprogramme – auch wie beim Computer. Die Arbeit darin und daran konnte sehr erbaulich sein. Bei der Vielfalt des Lehrsystems blieb sie aber immer ein kämpferisches Experimentieren, gerade erfolgreich genug, um zum Weitermachen zu reizen.
Nein, das galt schon längst nicht mehr für alle. Viele schimpften auf das System, verwarfen es und lachten über die »Weber des Glaubens«, wie sie spöttisch sagten.
Wer trotz aller Schwierigkeiten weitermachte, kam schließlich zu einem eigenen Programm, das sich wunderbar in das Betriebssystem einfügte. Nun fühlten er sich erleichtert und geborgen und konnte alle Schönheit des großen Gewölbes ohne Schweiß genießen.
