





              
 



Es war einmal eine Tonbandkassette, die schämte sich und war sehr verlegen, weil sie alle paar Tage eine andere Musik aufnehmen musste.
»Ihr macht mit mir, was ihr wollt,« stöhnte sie, »ihr macht mich zu einem charakterlosen Werkzeug.« Aber die Kinder hörten immer nur die Musik und achteten nicht auf die eigene Meinung der Kassette.
Eines Tages aber nahmen sie ein klassisches Konzert auf und löschten es nicht wieder.
»Nun hat man doch meinen wahren, beständigen Wert erkannt,« dachte die Kassette erleichtert.
Sie wusste nicht, dass sie alt geworden war und dass die Kinder sie diesmal für immer bespielt hatten, damit sie sich nicht durch ständiges Neubespielen ganz abnutzte.
