





              
 



Es war einmal ein Huhn, das hatte wochenlang auf seinem Nest gebrütet, bis es warm an ihren Bauch klopfte und sie wusste: Jetzt kommen sie, meine kleinen Küken, jetzt kommen sie endlich.
Sie half ihren Kindern, die Schalen aufzupicken und säuberte sie. Dann schritt sie freudig erregt und auch ein wenig stolz als Mittelpunkt ihrer eigenen Zukunft über den Hof. Sogar der Hahn blieb staunend stehen, als er den gelben, putzmunteren Nachwuchs um die Henne wimmeln sah.
»Ich habe so viele Frauen,« dachte der Hahn, »und bin doch das einsamste Tier auf der Welt.«
