





              
 



Es war einmal eine Kassette, eine einfache Blechdose aus alten Zeiten, die hatte dicke Wände und war sehr schwer. Die Wände aber waren deshalb so dick, weil sie doppelt waren. Das wussten die Eigentümer der Kassette, und sie hatten gehört, dass darin ein Schatz verborgen sei. Es klapperte auch so merkwürdig, wenn man den Blechkasten schüttelte. Doch leider gab er sein
Geheimnis nicht preis.
Leider? Ja, für die Familie, denn sie sehnte sich nach dem versteckten Schatz, wusste davon und konnte doch nicht mehr genießen als dieses Wissen um den Reichtum. Die Kassette selber aber konnte froh sein über ihr Geheimnis, denn wäre es zutage getreten, hätte man ihr den Schatz entnommen und die alte Blechschachtel selber weggeworfen. Sie rostete ja schon an einigen Ecken und Kanten.
So aber blieb die Kassette wohl verwahrt und wurde sogar gepflegt, damit sie nicht klemmte, wenn man doch noch einen passenden Schlüssel fand, und damit man sie gelegentlich vorzeigen konnte.
So blieb sie noch lange erhalten.
Erst viele Jahre später, als die Familie schon ausgestorben war und sich niemand mehr um die Kassette kümmerte, weil niemand mehr an ihr Geheimnis glaubte, warf man sie auf einen Müllhaufen, und sie zerbarst. Da sprangen auch die Doppelwände auf. Und zum Vorschein kamen eine alte Münze und ein paar Tausend-Mark-Scheine, die aber alle nicht mehr gültig waren, jetzt nicht mehr.
