





              
 



Es war einmal ein Kaktus, der wollte gerne freundlich sein. Doch wie er sich auch drehte und wendete, immer stach er den, der ihm zu nahe kam.
Da bot er all' seine Kraft auf und brachte aus seinem Innersten so holde Blüten hervor, dass sie Mund für Mund aussahen wie ein vielfach liebenswürdiges Lächeln.
»Sie sind nicht nur schön,« hörte er die Hausfrau sagen, »sie bringen auch heilkräftige Früchte. Man muss mit so einem Kaktus nur richtig umgehen, dann gibt er einem auch `was.«
