





              
 



Es war einmal ein Teller, der kam sich richtig minderwertig vor, weil er so flach war. Besonders beneidete er die Tasse, die immer so erhaben neben ihm stand.
Eines Tages aber brauchte die Hausfrau die Tasse dringend für Kaffee. Sie wollte aber die Milch, die sich gerade darin befand, nicht wegschütten. Deshalb kippte sie diese auf den leeren Teller.
»Was ist das?« staunte da der Teller, »ich bin ja genauso groß wie die Tasse, ich habe ja genauso viel Platz. Was dieses Großtun doch ausmacht.«
