





              
 



Es waren einmal zwei Becher, die standen auf einem Gartentisch. Der eine war aber etwas größer als der andere. Das ärgerte den kleineren so sehr, daß er es nicht ertragen konnte:
»Ich glaube nichtmal, daß du wirklich größer bist als ich,« meckerte er, »ich habe genau aufgepaßt, als das Mädchen uns mit Wasser füllte: Du enthältst nicht mehr als ich.«
»Was soll ich mich mit dir streiten,« antwortete der große Becher gemächlich, »selbst wenn unsere Inhalte gleich sind, so habe ich doch noch Platz für mehr. Du aber bist voll. So voll, daß du davon Bauchschmerzen hast. Warum solltest du sonst so ungehalten sein? Denn wenn du kleiner bist, so hast du andere Vorzüge und bist zum Beispiel handlicher.«
»Papperlappapp, du willst mich nur ablenken. Ich werde dir beweisen, daß ich größer bin.«
Bei den letzten Worten gab sich der kleine Becher einen Ruck und kippte lang auf den Tisch, so daß sich sein ganzer Inhalt über die blanke Platte ausbreitete.
»Siehst du's nun?« rief er mit dünner Stimme. »Ich bin fast so groß wie der Himmel.«
Das Wasser, das von einem niedrigen Tischrand gehalten wurde, spiegelte tatsächlich ein hübsches Sonnen- und Wolkenbild.
»Jaja,« räumte der große Becher großzügig ein, »du bist bedeutend größer als ich. Du bist ja vor Größe kaum wiederzuerkennen. Allerdings: Die stolze Säulenform ist ausgelaufen, du bist sehr flach geworden, zum Trinken zu flach. Aber zum Schlürfen reicht es noch – sogar für viele gleichzeitig, doch satt wird keiner.«
