





              
 



Wenn zur Genossenschaft sich Eintracht nicht gesellt,
    Ist's mit dem Werke schlecht bestellt:
    Es gibt nur Quälerei, und man bringt's nicht zurecht.
    Einst wollten Schwan und Krebs und Hecht
    Fortschieben einen Karrn mit seiner Last
    Und spannten sich zu drein davor mit Hast.
    Sie tun ihr Äußerstes; er rückt nicht von der Stelle.
    Die Last an sich wär' ihnen leicht genug,
    Allein der Schwan nimmt aufwärts seinen Flug.
    Der Krebs kreucht rückwärts, und der Hecht strebt in die Welle.
    Wer schuld nun ist, wer nicht, darüber hier kein Wort,
    Der Karren aber steht noch dort.
