





              
 



Übersetzt von Ernst Dohm
Mit einer Einleitung von
      Paul Lindau
Georg Bondi - Berlin
1913

Einleitung
Erstes Buch1. Die Grille und die Ameise2. Der Rabe und der Fuchs3. Der Frosch, der dem Stier an Größe gleichen wollte4. Die beiden Esel5. Der Wolf und der Hund6. Kalb, Ziege, Schaf und Leu,
             Als Handelscumpanei7. Der Quersack8. Die Schwalbe und die kleinen Vögel9. Stadtratte und Landratte10. Der Wolf und das Lamm11. Der Mensch und sein Ebenbild12. Der vielköpfige und der vielschwänzige Drache13. Die Diebe und der Esel14. Wie Simonides von den Göttern beschützt ward15. Der Tod und der Unglückliche16. Der Tod und der Holzschläger17. Der Mann zwischen zwei Lebensaltern und zwei Lebensgefährtinnen18. Der Fuchs und der Storch19. Das Kind und der Schulmeister20. Das Huhn und die Perle21. Die Hornissen und die Bienen22. Die Eiche und das Schilfrohr
Zweites Buch1. Gegen die Krittler2. Der Rat der Ratten3. Der Affe als Richter zwischen Wolf und Fuchs4. Die beiden Stiere und der Frosch5. Die Fledermaus und die zwei Wiesel6. Der durch einen Pfeil verwundete Vogel7. Die Hündin und ihre gute Freundin8. Der Adler und der Käfer9. Der Löwe und die Mücke10. Der mit Schwämmen und der mit Salz beladene Esel11. Der Löwe und die Ratte12. Die Taube und die Ameise13. Vom Sterngucker, der in einen Brunnen fiel14. Der Hase und die Frösche15. Der Hahn und der Fuchs16. Vom Raben, der's dem Adler nachtun wollte17. Vom Pfau, der sich bei Juno beklagte18. Die in ein Weib verwandelte Katze19. Löwe und Esel auf der Jagd20. Äsop als Testament-Ausleger
Drittes Buch1. Der Müller, sein Sohn und der Esel2. Die Glieder und der Magen3. Der Wolf als Hirt4. Die Frösche, die einen König haben wollen5. Der Fuchs und der Ziegenbock6. Der Adler, die wilde Sau und die Katze7. Der Trunkenbold und sein Weib8. Die Gicht und die Spinne9. Der Wolf und der Storch10. Der vom Menschen niedergeworfene Löwe11. Der Fuchs und die Trauben12. Der Schwan und der Koch13. Die Wölfe und die Schafe14. Der altgewordene Löwe15. Philomele und Prokne16. Die ertrunkene Frau17. Das Wiesel im Kornspeicher18. Der Kater und die alte Ratte
Viertes Buch1. Der verliebte Löwe2. Der Schäfer und das Meer3. Die Fliege und die Ameise4. Der Gärtner und sein gnädiger Herr5. Der Esel und das Hündchen6. Der Kampf der Ratten und der Wiesel7. Der Affe und der Delphin8. Der Mann und das hölzerne Götzenbild9. Vom Häher, der sich mit Pfauenfedern geschmückt10. Der Dromedar und das Floßholz11. Der Frosch und die Ratte12. Wie die Tiere dem Alexander Tribut schickten13. Das Pferd, das sich an dem Hirsch rächen wollte14. Der Fuchs und die Büste15. Der Wolf, die Ziege und das Zicklein16. Der Wolf, die Mutter und das Kind17. Ein Wort des Sokrates18. Der Greis und seine Kinder19. Das Orakel und der Gottlose20. Der Geizige, der seinen Schatz verlor21. Das Auge des Herrn22. Die Lerche mit ihren Jungen und der Gutsbesitzer
Fünftes Buch1. Der Holzhauer und Merkur2. Der irdene und der eiserne Topf3. Der kleine Fisch und der Fischer4. Die Ohren des Hasen5. Der Fuchs mit dem gestutzten Schwanz6. Die Alte und die beiden Mägde7. Der Satyr und der Wandrer8. Das Pferd und der Wolf9. Der Bauer und seine Kinder10. Der kreißende Berg11. Das Glück und das kleine Kind12. Die Ärzte13. Die Henne mit den goldnen Eiern14. Der Esel mit den Reliquien15. Der Hirsch und der Weinstock16. Die Schlange und die Feile17. Der Hase und das Rebhuhn18. Der Adler und die Eule19. Der zum Kriege rüstende Löwe20. Der Bär und die zwei Burschen21. Der Esel in der Löwenhaut
Sechstes Buch1. Der Hirt und der Löwe2. Der Löwe und der Jäger3. Phöbus und Boreas4. Jupiter und der Pächter5. Der Hahn, die Katze und das Mäuschen6. Der Fuchs, der Affe und die Tiere7. Das Maultier, das sich seiner Abstammung rühmt8. Der Greis und der Esel9. Der Hirsch, der sich im Wasser spiegelt10 Der Hase und die Schildkröte11. Der Esel und seine Herren12. Die Sonne und die Frösche13. Der Landmann und die Schlange14. Der kranke Löwe und der Fuchs15. Der Vogelsteller, der Habicht und die Lerche16. Das Pferd und der Esel17. Der Hund, der seinen Raub um ein Schattenbild fahren läßt18. Der Kärrner, der sich festgefahren19. Der Marktschreier20. Die Zwietracht21. Die junge WitweNachwort zu den sechs ersten Büchern
Siebentes Buch.1. Die pestkranken Tiere2. Der unglücklich Vermählte3. Die Ratte, die sich von der Welt zurückgezogen4. Der Reiher5. Das Mädchen6. Die Wünsche7. Der Hof des Löwen8. Der Geier und die Tauben9. Die Landkutsche und die Fliege10. Das Milchweib und der Milchtopf11. Der Pfarrer und der Tote12. Der Mensch, der dem Glück nachläuft, und der, welcher es in seinem Bett erwartet13. Die beiden Hähne14. Die Undankbarkeit und Ungerechtigkeit der
             Menschen gegen das Schicksal15. Die Wahrsagerinnen16. Die Katze, das Wiesel und das Kaninchen17. Schlangenkopf und Schlangenschwanz18. Ein Tier im Monde
Achtes Buch1. Der Tod und der Sterbende2. Der Schuhflicker und der Reiche3. Der Löwe, der Wolf und der Fuchs4. Die Macht der Fabel5. Der Mensch und der Floh6. Die Weiber und das Geheimnis7. Der Hund, der seines Herrn Mittagbrot am Halse trug8. Der Spötter und die Fische9. Die Ratte und die Auster10. Der Bär und der Gartenfreund11. Die zwei Freunde12. Das Schwein, die Ziege und der Hammel13. Tircis und Amarant14. Das Leichenbegängnis der Löwin15. Die Ratte und der Elefant16. Das Horoskop17. Der Esel und der Hund18. Der Pascha und der Kaufmann19. Der Vorzug der Wissenschaft20. Jupiter und die Donnerwetter21. Der Falk und der Kapaun22. Die Katze und die Ratte23. Der Bergstrom und der Fluß24. Die Erziehung25. Die beiden Hunde und der tote Esel26. Demokrit und die Abderiten27. Der Wolf und der Jäger
Neuntes Buch1. Der ungetreue Verwalter2. Die beiden Tauben3. Der Affe und der Leopard4. Die Eichel und der Kürbis5. Der Schüler, der Schulfuchs und der Gartenbesitzer6. Der Bildhauer und die Bildsäule des Jupiter7. Die in ein Mädchen verwandelte Maus8. Der Narr, der die Weisheit verkauft9. Die Auster und die Streitsüchtigen10. Der Wolf und der magere Hund11. Nur nicht zu viel!12. Die Wachskerze13. Jupiter und der Reisende14. Die Katze und der Fuchs15. Der Ehemann, die Frau und der Dieb16. Der Schatz und die beiden Männer17. Der Affe und die Katze18. Der Geier und die Nachtigall19. Der Schäfer und seine Herde
Zehntes Buch1. Die beiden Ratten, der Fuchs und das Ei2. Der Mensch und die Natter3. Die Schildkröte und die beiden Enten4. Die Fische und der Seerabe5. Der Mann, der seinen Schatz vergräbt, und sein Gevatter6. Der Wolf und die Hirten7. Die Spinne und die Schwalbe8. Das Rebhuhn und die Hähne9. Der Hund mit den verschnittenen Ohren10. Der Schäfer und der König11. Die Fische und der flötende Schäfer12. Die beiden Papageien, der König und sein Sohn13. Die Löwin und die Bärin14. Die beiden Glücksritter und der Talisman15. Die Kaninchen16. Der Kaufmann, der Edelmann, der Hirt und der Königssohn
Elftes Buch1. Der Löwe2. Die Götter, die einen Sohn Jupiters unterrichten wollten3. Der Pächter, der Hund und der Fuchs4. Des Moguls Traum5. Der Löwe, der Affe und die beiden Esel6. Der Wolf und der Fuchs7. Der Mann vom Lande am Donaustrande8. Der Greis und die drei Jünglinge9. Die Mäuse und die EuleNachwort
Zwölftes Buch1. Die Gefährten des Ulysses2. Die Katze und die beiden Sperlinge3. Der Schätzesammler und der Affe4. Die beiden ZiegenAn den Herrn Herzog von Burgund5. Die alte Katze und die junge Maus6. Der kranke Hirsch7. Die Fledermaus, der Busch und die Ente8. Der Streit der Hunde und Katzen, und der der Katzen und Mäuse9. Der Wolf und der Fuchs10. Der Krebs und sein Junges11. Der Adler und die Elster12. Der Weih', der König und der Jäger13. Der Fuchs, die Fliegen und der Igel14. Amor und die Torheit15. Der Rabe, die Gazelle, die Schildkröte und die Ratte16. Der Wald und der Holzhauer17. Der Fuchs, der Wolf und das Pferd18. Der Fuchs und die Truthähne19. Der Affe20. Der scythische Philosoph21. Der Elefant und der Affe Jupiters22. Ein Narr und ein Weiser23. Der englische Fuchs24. Die Sonne und die Frösche25. Der Bund der Ratten26. Daphnis und Alcimadura27. Der Richter, der Krankenpfleger und der Einsiedler

Einleitung
Ernst Dohm, geboren am 24. Mai 1819 zu Breslau, hat »Philosophie und leider auch Theologie durchaus studiert mit heißem Bemühn« und zwölfmal von der Kanzel herab die Gläubigen in der Umgegend von Halle durch fromme Predigten erbaut. Daß das nicht eigentlich sein Beruf war, muß er schon frühzeitig bemerkt haben. Im Jahre 1848 trat er als Mitbegründer in die Redaktion des »Kladderadatsch« ein, und diesem Blatte hat er den größten Teil seiner schriftstellerischen Tätigkeit gewidmet.
»Dohm hat sich seine geistige und körperliche Frische in seltener Weise bewahrt. Seine Unempfänglichkeit gegen den Witterungswechsel erregt die staunende Bewunderung aller seiner Bekannten. Man sieht ihn im härtesten Winter mit demselben leichten Röckchen fröhlich daherwandeln, wie in den heißesten Tagen des Hochsommers, in der Hand immer dasselbe kleine Stöckchen, das das Jubiläum des ›Kladderadatsch‹ mitgefeiert hat und hoffentlich noch fernere Freudentage mitfeiern wird.
Dohm hat ein volles Anrecht auf einen Ehrenplatz unter den besten zeitgenössischen Dichtern. Mag er von dem einen oder andern in diesem oder jenem überflügelt werden, in bezug auf den Geschmack und die formale Vollendung steht keiner über ihm.«
 
Mit diesen Worten schloß ich einen Aufsatz über »Ernst Dohm und der Kladderadatsch«, den ich im Januar 1879 in »Nord und Süd« veröffentlichte.
Mein frommer Wunsch, daß dieser prächtige Mensch, der feinsinnige Dichter und bestrickend liebenswürdige Gesellschafter, uns noch lange erhalten bleibe, sollte leider nicht erfüllt werden. Im Winter 1882 auf 83 fühlte er sich zum erstenmal in seinem Leben von Nässe und Frost belästigt und schaffte sich den ersten Überzieher 
       an. Um dieselbe Zeit kam ihm sein Stöckchen abhanden, das ihn dreißig Jahre auf Steg und Weg begleitet hatte, das er auch am Kneiptisch zwischen die Kniee klemmte, und auf dessen lederbesponnenen Bleiknopf er sich stützte und einnickte, wenn ihm die Unterhaltung seiner Nachbarn zu langweilig wurde. Das waren böse Vorboten. Bald darauf starb er, im Sommer 1883.
So geist- und geschmackvoll seine Dichtungen, in denen er die Ereignisse des Tages glossierte, auch waren, so hoch die von ihm als Satiriker geleistete Kulturarbeit auch eingeschätzt werden muß – sein größtes schriftstellerisches Können hat er doch als 
      Fabeln obenan.
Über diese wahrhaft bewundernswerte Leistung, an der die Kritik, wie ich glaube, zu achtlos vorübergegangen ist, habe ich seiner Zeit – Januar 1877, gleich nach dem Erscheinen des Werkes – in der »Gegenwart« ausführlich gesprochen. Jetzt, da ich von befreundeter Seite aufgefordert werde, zur selben Sache noch einmal das Wort zu ergreifen – und ich folge dieser Einladung mit herzlicher Freude – kann ich heute, nach beinahe 37 Jahren nur wiederholen, was ich damals als Siebenunddreißiger gesagt habe:
Die Lafontaineschen Fabeln, die die kleinen Kinder in Frankreich schon auswendig lernen, wenn es mit dem Sprechen noch nicht recht gehen will, können nach ihrem vollen Werte erst von dem gereiften Mannesalter gewürdigt werden. Den behäbigen und gemütlichen Humor, die reizende Schalkhaftigkeit, den feinen Spott, die kecke Satire, die anständige und ehrliche Gesinnung, die tief poetische Anschauung, die wunderbare Leichtigkeit in der Form, das kühne Spiel mit den sprachlichen Schwierigkeiten, – alles mit einem Worte, was die Größe Lafontaines ausmacht und die Nachwelt dazu bestimmt hat, dem Dichter trotz der Bescheidenheit seiner Aufgabe eine 
       erste Stelle einzuräumen, – alles das kann erst der gereifte Mann recht verstehen und wahrhaft bewundern.
Die Zeitgenossen des Fabeldichters nahmen noch Anstand, den gemütlichen und liebenswürdigen Herrn, – den »
   Causeries du Lundi, 7. Band, III. Aufl., S.519.« Lafontaine ist für ihn der letzte und größte der alten französischen Dichter.
Viele der Lafontaineschen Fabeln, die, wie man weiß, selbst ihrer großen Mehrzahl nach freie Nachdichtungen der Fabeln des Äsop und des Phädrus sind, sind schon seit langen Jahren ins Deutsche übersetzt und im Deutschen nachgeahmt worden; Gellert, Gleim, Lichtwer, Pfeffel, sogar Heinrich von Kleist, und viele andere haben einige der wirksamsten dieser Fabeln herausgegriffen und mehr oder minder frei nachzubilden gesucht. Einige davon, wie »Johann, der muntre Seifensieder«, »Eine kleine Grille sang einen ganzen Sommer lang« haben es auch bei uns zu einer großen Popularität gebracht; aber gerade diese haben durch den Übergang aus dem Französischen ins Deutsche den Charakter des Originals nahezu vollständig eingebüßt; es sind deutsche Gedichte geworden, zu denen Lafontaine nur die Anregung und einige glückliche Wendungen gegeben hat. 
      sämtlichen Lafontaineschen Fabeln eine gewissenhafte literarische Übersetzung zu geben; und dieses kühne Unternehmen ist trotz der unglaublichen Schwierigkeiten, die es zu bewältigen galt, in geradezu unübertrefflicher Weise gelungen.
Ernst Dohm zeigt sich hier als ein Sprach- und Verskünstler ersten Ranges. Da er von dem sehr richtigen Standpunkt ausgeht, daß bei Lafontaine die Form das Wesentliche ist, so hat er sich bemüht, in seiner Übertragung diese Form in der vollsten Strenge zu erhalten, und zwar so peinlich, daß sogar jede Verszeile der Übersetzung genau so viel Silben zählt wie die korrespondierende Verszeile des Originals; daß die Reime ihrer Stellung und ihrem Charakter nach, als männliche oder weibliche, in der Übertragung den Reimen des Originals durchaus entsprechen; daß alle Eigentümlichkeiten des Rhythmus sich in der Übersetzung da einstellen, wo sie in der Originaldichtung hervortreten; ja, daß sogar gewisse Willkürlichkeiten und Freiheiten in der Sprache des Originals den anklingenden Ausdruck in der Übersetzung gefunden haben. Wenn Lafontaine z.&amp;nbsp;B. sich mit einem schwachen Reim behilft, so hat Dohm ebenfalls sorglos gereimt; ist bei Lafontaine die Form aber gewählt und streng, so weist auch die Übersetzung diesen Charakter auf.
Um die Feinheiten und die außerordentliche Sorgfalt dieser Arbeit ins rechte Licht zu setzen, müssen wir einige Stellen aus dem Originale und aus der Dohmschen Übertragung hier wiedergeben. Wir wollen gerade diejenigen nehmen, welche Laharpe, der in Lafontaine den unübertroffenen Meister der französischen Sprache bewundert, als Muster anführt
       nur an der reizvollen Harmonie, die mit dem Empfinden und dem Gedanken stets im Einklange ist, merkt man, daß er Verse schreibt. Er schaltet und waltet mit einer solchen Freiheit in den Reimen, daß die Wiederkehr nur ein Schmuck zu sein scheint, aber keine Notwendigkeit. Niemand hat wie er es verstanden, den Versen einen eigentümlichen Rhythmus zu geben; keiner hat mit der Cäsur eine solche Wirkung erzielt wie er. Die reizvollste Willkür herrscht in seiner ganzen Versifikation. Bei diesem Manne, der die Wahrheit über alles liebte und die Lüge über alles haßte, haben alle Empfindungen, alle Ideen den Akzent, der ihnen gebührt. Man darf sich auch nicht darüber wundern, daß ein Schriftsteller wie er, für den die Dichtung ein so gefügiges Werkzeug war, zu gleicher Zeit ein großer Maler sein mußte. Er versteht es, wahr und wahrhaftig mit dem Worte zu malen.« Hier ein Beispiel: Der Kampf zwischen der Mücke und dem Löwen.
Le quadrupède écume, et son œil étincelle;
         Il rugit: on se cache, on tremble à l'environ,
         Et cette alarme universelle
         Est l'ouvrage d'un moucheron.
         Un avorton de mouche en cent lieux le harcelle;
         Tantôt pique l'échine, et tantôt le museau,
         Tantôt entre au fond du naseau.
         La rage alors se trouve à son faîte montée.
         L'invisible ennemi triomphe et rit de voir,
         Qu'il n'est griffe ni dent en la bête irritée
         Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir.
         Le malheureux lion se déchire lui-même,
         Fait résonner sa queue à la l'entour de ses flancs,
         Bat l'air qui n'en peut mais; et sa fureur extrême
         Le fatigue, l'abat: le voilà sur les dents.
Die Übersetzung von Ernst Dohm lautet:
Er schäumt, und Funken sprüht das Aug' des wilden Recken:
       Er brüllt, und rings umher erzittert Tal und Berg; 
       Ist einer kleinen Mücke Werk.
       An hundert Stellen sucht das Mücklein ihn zu necken:
       Bald sticht's am Rücken ihn, bald macht's am Maul ihm Pein,
       Bald kriecht's ihm in die Nas' hinein.
       Nun hat des Löwen Wut erreicht den höchsten Gipfel;
       Der unsichtbare Feind, wie triumphiert er jetzt,
       Da Klaue nicht noch Zahn, kurz, nicht der kleinste Zipfel
       Des schmerzgequälten Tiers mehr heil und unverletzt!
       Der arme Leu zerfleischt sich selber, an die Weichen
       Schlägt er den mächt'gen Schweif, er schlägt in kind'schem Sinn
       Selbst die unschuld'ge Luft. Dies Wüten ohnegleichen
       Erschöpft ihn, macht ihn matt, und bald ist er ganz hin!
Man vergleiche aufmerksam diese Übersetzung mit dem Original, und man wird schon hier die Bestätigung des vorher Gesagten finden: wie tatsächlich Silbe für Silbe übersetzt ist, ohne daß dadurch der Sprache der Übersetzung irgendwie Gewalt angetan wäre. Ein anderes, ein anmutigeres Bild:
Pérette, sur sa tête ayant un pot au lait,
         Bien posé sur un coussinet,
         Prétendait arriver sans encombre à la ville.
         Légère et court vêtue, elle allait à grands pas,
         Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile,
         Cotillon simple et souliers plats.
Diese Fabel gehört zu denen, die Gleim übersetzt, oder vielmehr, so gut er es vermocht, nachzudichten versucht hat. Bei ihm fängt die Geschichte so an:
Auf leichten Füßen lief ein artig Bauernweib,
       Geliebt von ihrem Mann, gesund an Seel' und Leib,
       Frühmorgens nach der Stadt und trug auf ihrem Kopfe
       Vier Stübchen süße Milch in einem großen Topfe.
 So geht's weiter; immer dieselbe biedere Schwatzhaftigkeit, dieselbe hausbackene Reimschmiederei. Bei Dohm heißt es:
Vorsichtig trug Perette 'nen milchgefüllten Topf
       Auf einem Kissen auf dem Kopf;
       Sie hofft ohn' Hindernis glücklich zur Stadt zu eilen.
       Ganz leicht und kurz geschürzt, geht schnellen Schritts sie zu.
       An Kleidung trug sie heut, um sich nicht zu verweilen,
       Nur einen Rock und flache Schuh.
Auch hier hat Dohm streng am Original festgehalten und den Charakter des Urtextes mit merkwürdiger Treue in seiner deutschen Nachbildung zu erhalten verstanden. Es ist dieselbe Korrektheit und Knappheit im Ausdruck, die nämliche Bequemlichkeit im Reimen; es ist kein Flickwort da, kein überflüssiges Detail, das lediglich dem Bedürfnis, zu einem vorhandenen Worte ein anklingendes Wort zu finden, sein Dasein verdankt. Aus diesem Reimbedürfnis beschenkt Gleim die Milchfrau mit den schönsten Gaben, mit dem Familienglück und der Gesundheit »an Seele und Leib«, – was sicherlich für die Geschichte vom Milchtopf, der durch einen unvorsichtigen Sprung der jungen Frau vom Kopfe gleitet und zerbricht, von äußerstem Belang ist. Und wie mühsam schleppt sich der langweilige Alexandriner bei Gleim dahin, wie leichtfüßig hüpft er bei Dohm daher!
Wenn Lafontaine in seinen Versen dieses Mühselige und Schwerfällige beabsichtigt, so weiß Dohm dies mit derselben Gewandtheit unserer Sprache wiederzugeben. Da ist z.&amp;nbsp;B. die Fabel von der Kutsche und der Fliege, die in langsamen, trägen Versen im Original also anhebt:
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé,
       Et de tous les côtés au soleil exposé,
       Six forts chevaux tiraient un coche.Femme, moine, vieillard, tout était descendu;
       L'equipage suait, soufflait, était rendu.
Ebenso saumselig und ermattet lauten die Verse in der Dohmschen Übersetzung:
Auf steilem Weg, bergan, zogen durch tiefen Sand
       Sechs starke Gäule bei der Sonne glüh'ndem Brand
       'ne Landkutsche mit viel Beschwerden.
       Weib, Mönch und Greis stieg aus an diesem schwier'gen Ort.
       Das schwitzende Gespann kam keuchend kaum noch fort.
Lafontaine hat, wie man bemerkt haben wird, sich in seinen Versen in diskreter Weise der Klangmalerei bedient und mit den Hauptverben »
      suait, soufflait« die Alliteration angewandt. Der Sorgsamkeit des Übersetzers ist diese Einzelheit nicht entgangen, und wie Lafontaine, so alliteriert auch er in der Übersetzung: »schwier'ge«, »schwitzende«; »kam, keuchend kaum«. Man halte das nicht für einen Zufall, es ist eine wohlbeabsichtigte künstlerische Intention des Übersetzers, der selbst für die geringfügigen Äußerlichkeiten der französischen Dichtung bei seiner deutschen Umdichtung immer nach einem Ersatze gesucht – und ihn auch gefunden hat.
Am bewundernswertesten ist die Kunst, mit der Dohm den steifbeinigen Alexandriner behandelt. Dieser hartmäulige Gaul, der alle sechs Schritt vor der Cäsur stehen bleibt und bockt, galoppiert und trabt hier fröhlich daher, ganz nach dem Gefallen des kundigen Reiters. Gerade wie Lafontaine versteht es der Übersetzer die metrische Cäsur durch das Sinnliche zu verdecken, und in den Vers einen ganz unerwarteten Rhythmus, eine lebhafte Bewegung hineinzubringen. Die Moral der Fabel vom Müller, seinem Sohn und dem Esel heißt bei Lafontaine:
Quant à vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le prince,
       Allez, venez, courez, demeurez en province:Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement:
       Les gens en parleront, n'en doutez nullement.
Dohm übersetzt:
Du – geh' zu Hofe, schwör' zu Mars', zu Amors Fahnen,
       Steh, lauf, bleib hier, zieh' dich zurück ins Schloß der Ahnen,
       Werd' Geistlicher, Soldat, Rat, nimm ein Weib, nimm keins:
       Dem Klatsch der Welt verfällst du doch – 's ist alles eins!
Wenn man diese Verse laut liest, wird man kaum gewahr, daß es Alexandriner sind, so geschickt hat Dohm die langweilige Cäsur durch den Sinn zu beseitigen verstanden.
Diese Beispiele – es sind im Verhältnis zu dem großen und umfangreichen Werke nur sehr wenige – müssen uns zur Charakterisierung der Dohmschen Übersetzung genügen. Sie sind aber auch wohl ausreichend, um das Verdienstliche dieser zwar sehr beschwerlichen, aber auch sehr lohnenden Arbeit zu zeigen. Überall, wo wir die Probe gemacht, haben wir den Übersetzer als sprachkundigen, einsichtigen, feinfühligen und mit einer seltenen Formgewandtheit ausgestatteten Dichter bewährt gefunden, der jedesmal mit dem ersten Schlage sicher den Nagel auf den Kopf trifft. Für die ruhige, gemessene Schilderung, wie für die dramatische Lebendigkeit des Dialogs, für den harmlosen Scherz, der bisweilen bis zur Posse sich herabläßt, wie für den ergreifenden Ernst, der sich unter Umständen zur Großartigkeit zu erheben weiß, – für alle Töne, die der französische Dichter anschlägt, hat Dohm die entsprechenden Laute, oder zum mindesten die Anklänge in unserer Muttersprache gefunden. Zu den Meistern der deutschen Übersetzungskunst, zu unseren Schlegel und Tieck, Rückert, Freiligrath, Geibel und Baudissin, Heyse, Gildemeister, Bodenstedt und Wilbrandt ist ein neuer hinzugetreten: Ernst Dohm, der mit dieser schönen Arbeit in die Reihen jener hochverdienten Männer gerückt ist, die den Ruhm beanspruchen dürfen, durch ihre vollgültigen Übersetzungen große 
       Dichter der Fremde bei uns heimisch gemacht zu haben. Lafontaine sollte trotz seines spezifischen Franzosentums uns jetzt kein Fremder mehr sein. Dohm hat ihm das Ehrenbürgerrecht in Deutschland erwirkt.
 
Das war der Schlußsatz meiner Besprechung in der »Gegenwart«, Januar 1877.
Es mag wundersam berühren, fast unerklärlich erscheinen, daß erst nach nahezu vier Jahrzehnten dem ersten Erscheinen des Werkes diese neue Ausgabe folgt. Und doch läßt es sich erklären. Die erste Ausgabe im Verlage der Möserschen Hofbuchhandlung (vom Jahre 1877) war ein Prachtband in Groß-Folio
      Gustave Doré, eines jener Bücher für den Prunktisch im Salon, die manchmal besehen und eigentlich nie gelesen werden. Die Illustrationen von Doré waren eben die Hauptsache und Lafontaines Fabeln zum verbindenden Text herabgedrückt, den man als unvermeidliche Beilage mit in den Kauf nehmen mußte. Schon rein äußerlich – durch die opulente Ausstattung in Druck, Papier und Einband – verriet es seine löbliche Bestimmung: als Festgeschenk.
Danach mußte natürlich auch der Preis bemessen werden, der für die Hausbibliothek, für das größere lesende Publikum viel zu hoch war. Unter diesem Glanz des Äußerlichen vermutete man nicht ein Werk von innerem literarischen Wert, nicht diese entzückend schlichte Dichtung. So darf man denn getrost behaupten, daß die Dohmsche Übersetzung der Fabeln Lafontaines bis zur Stunde eigentlich noch gar nicht erschienen und deshalb in Deutschland so gut wie unbekannt geblieben ist.
 Nun erst, ihres prunkhaften Aufputzes entkleidet, bietet sie sich uns dar als das, was sie ist: in ihrer natürlichen Einfachheit und anspruchslosen Anmut. Da können wir zwanglos mit ihr verkehren, sie näher kennen lernen und liebgewinnen.
Sollte es gelingen, dem deutschen Nachdichter – und mit ihm auch dem französischen Dichter – bei uns zu ihrem Rechte zu verhelfen, so käme diese von den Töchtern Ernst Dohms veranstaltete Volksausgabe, wenn auch spät, doch nicht zu spät.
Im Hochsommer 1913
Paul Lindau
Erstes Buch
1. Die Grille und die Ameise
Grillchen, das den Sommer lang
       Zirpt' und sang,
       Litt, da nun der Winter droht,
       Harte Zeit und bittre Not:
       Nicht das kleinste Würmchen nur,
       Und von Fliegen keine Spur!
       Und vor Hunger weinend leise
       Schlich's zur Nachbarin Ameise;
       Fleht sie an, in ihrer Not
       Ihr zu leih'n ein Körnlein Brot,
       Bis der Sommer wiederkehre.
       »Glaub' mir« sprach's »auf Grillen-Ehre,
       Vor dem Erntemond noch zahl'
       Zins ich dir und Kapital.«
       Ämschen, die, wie manche lieben
       Leute, das Verleihen haßt,
       Fragt die Borgerin: »Was hast
       Du im Sommer denn getrieben?«
       »»Tag und Nacht hab' ich ergötzt
       Durch mein Singen alle Leut'.««
       »Durch dein 
       Weißt du was? Dann – 
      
2. Der Rabe und der Fuchs
Im Schnabel einen Käse haltend, hockt
       Auf einem Baumast Meister Rabe.
       Von dieses Käses Duft herbeigelockt,
       Spricht Meister Fuchs, der schlaue Knabe:
       »Ah! Herr von Rabe, guten Tag!
       Wie nett Ihr seid und von wie feinem Schlag!
       Entspricht dem glänzenden Gefieder
       Nun auch der Wohlklang Eurer Lieder,
       Dann seid der Phönix Ihr in diesem Waldrevier.«
       Dem Raben hüpft das Herz vor Lust. Der Stimme Zier
       Zu künden, tut mit stolzem Sinn
       Er weit den Schnabel auf; da – fällt der Käse hin.
       Der Fuchs nimmt ihn und spricht: »Mein Freundchen, denkt an mich!
       Ein jeder Schmeichler mästet sich
       Vom Fette des, der willig auf ihn hört.
       Die Lehr' ist zweifellos wohl – einen Käse wert!«
       Der Rabe, scham- und reuevoll,
       Schwört – etwas 
      spät – daß ihn niemand mehr fangen soll.
3. Der Frosch, der dem Stier an Größe gleichen wollte
Ein Frosch sah einstmals einen Stier,
       Des Wuchs ihm ungemein gefallen.
       Kaum größer als ein Ei, war doch voll Neid das Tier;
       Er reckt und bläht sich auf mit seinen Kräften allen,
       Dem feisten Rind an Größe gleich zu sein.
       Drauf spricht er: »Schau, mein Brüderlein,
       Ist's nun genug? Bin ich so groß wie du?« »»O nein!««
       »Jetzt aber?« »›Nein!‹« »Doch nun?« »›Wie du dich auch abmatt'st,
       Du wirst mir nimmer gleich!‹« Das arme kleine Vieh
       Bläht sich, und bläht sich, bis es – platzt.
Wie viele gibt's, die nur nach eitler Größe dürsten!
       Der Bürgersmann tät's gern dem hohen Adel gleich,
       Das kleinste Fürstentum spielt Königreich,
       Und jedes Gräflein spielt den Fürsten.
4. Die beiden Esel
Zwei Esel gehn des Wegs; nur Hafer schleppte 
       Doch 
       Und stolz sich brüstend ob der goldnen Last, der teuern,
       Gäb' er um keinen Preis die blanke Bürde her.
       Er trabt gewicht'gen Schritts einher,
       Hell läßt er tönen sein Geläute.
       Da plötzlich naht des Feindes Heer
       Und da nach Gold nur ihr Begehr,
       Wirft auf das Steuer-Lasttier sich die ganze Meute
       Und nimmt es mit als gute Beute.
       Freund Langohr leistet Gegenwehr;
       Doch schwer verwundet sinkt er hin und seufzt im Sterben:
       »Das also ist mein Lohn? O gleißnerische Pracht!
       Der schlechten Hafer trug entrinnt jetzt dem Verderben
       Und ich, ich sink' in Todes Nacht!«
       Da spricht zu ihm sein Freund, der gute:
       »Nicht stets sind Würd' und Amt ein Glück, das glaube mir!
       Freund, wärest du, wie ich, ein armes Müllertier,
       Lägst du nicht hier in deinem Blute.« 
      
5. Der Wolf und der Hund
Ein Wolf, der nichts als Knochen war und Haut –
       Dank guter Wacht der Schäferhunde –
       Traf eine Dogge einst, die, stark und wohlgebaut,
       Glänzenden Fells und feist, just jagte in der Runde.
       »Ha!« dachte Meister Isegrimm
       »
       Doch stand bevor ein Kampf, ein heißer,
       Und unser Hofhund hatte Beißer,
       Gemacht zu harter Gegenwehr.
       Drum kommt der Wolf ganz freundlich her
       Und spricht ihn an, so ganz von ungefähr,
       Bewundernd seines Leibes Fülle.
       »
       Erwiderte der Hund »blüht Euch so gut wie mir!
       Verlaßt dies wilde Waldrevier;
       Seht Eure Vettern, ohne Zweifel
       Nur dürft'ge Schlucker, arme Teufel,
       Sie lungern hier umher, verhungert, nackt und bloß!
       Hier füttert keiner Euch, Ihr lebt nur – mit Verlaub –
       Vom schlechtesten Geschäft, dem Raub.
       Drum folgt mir, und Euch winkt – glaubt nur – ein besser Los.«
       »»Was«« sprach der Wolf »»hab' ich dafür zu leisten?««
       »Fast nichts!« so sagt der Hund. »Man überläßt die Jagd
       Den Menschen, denen sie behagt,
       Schmeichelt der Dienerschaft, doch seinem Herrn am meisten.
       Dafür erhält die nicht verspeisten
       Tischreste man zum Lohn, oft Bissen leckrer Art
       Hühner- und Taubenknöchlein zart,
       Manch andrer Wohltat zu geschweigen!«
       Schon träumt der Wolf gerührt vom Glück der Zukunft, und
       Ein Tränlein will dem Aug' entsteigen;
       Da plötzlich sieht er, daß am Halse 
       »»Was ist das?«« fragt er. »Nichts!« »»Wie? Nichts?«« »Hat nichts zu sagen!«
       »»Und doch?«« »Es drückte wohl das Halsband hier mich wund,
       Woran die Kette hängt, die wir mitunter tragen.«
       »»Die Kette?«« fragt der Wolf. »»Also bist du nicht frei?««
       »Nicht immer; doch was ist daran gelegen?«
       »»So viel, daß ich dein Glück, all' deine Schwelgerei
       Verachte! Bötst du meinetwegen
       Um 
       Sprach's, lief zum Wald zurück flugs und – läuft heute noch.
6. Kalb, Ziege, Schaf und Leu,
       Als Handelscumpanei
Kalb, Zieg' und Schaf im Bund mit einem stolzen 
       Als 
       Genossenschaftlich sie einen 
       Gewinn sowie Verlust zu gleichem Teil zu tragen.
       Auf dem Gebiet der Geiß fing einst ein Hirsch sich ein.
       Zu den Genossen schickt die biedre Zieg' in Eile;
       Sie kommen, und der Leu, indem er um sich blickt,
       Spricht: »Wir sind vier, drum geht die Beut' auch in vier Teile.«
       Zerlegend drauf den Hirsch nach Jägerart geschickt,
       Nimmt er das erste Stück für sich, und mit Behagen
       Spricht er: »Das kommt mir zu, weil ich, euch zum Gewinn,
       Als Leu der Tiere 
       Dagegen ist wohl nichts zu sagen!
       Von Rechtes wegen fällt mir zu das zweite Stück;
       Dies Recht, 
       Als 
       Wagt einer jetzt von euch das vierte zu berühren,
       So würg' ich ihn im Augenblick.«
7. Der Quersack
Einst sprach der Vater Zeus: »An meines Thrones Stufen
       Erscheine, was da lebt; und wer sich an Gestalt
       Und Wesen zu Beschwer berechtigt und berufen
       Vermeint, der red' ohn' Hinterhalt!
       Wo's geht, bin ich zu helfen willig.
       Du, 
       Die Tiere alle an, vergleich' ihr Angesicht
       Und ihre Formen mit den deinen.
       Bist du zufrieden?« »»Ich?«« sprach er »»Warum denn nicht?
       Ich hab' vier Füße doch wie jene, sollt' ich meinen!
       Und mit Vergnügen stets hab' ich mein Bild beschaut.
       Allein mein Bruder Bär ist gar zu plump gebaut,
       Und keinem Maler sollt' er je zu sitzen wagen!««
       Der 
       Doch weit gefehlt! Hört nur, wie seinen Wuchs er rühmt!
       Jedoch der Elefant – so schmäht er unverblümt –
       Hätt' das am Ohr zu viel, was ihm am Schwanze fehlte;
       Unförmlich, massenhaft, sei er der Schönheit bar!
       Der 
       Ein kluges Tier, erschien doch heut als Tor und schmälte,
       Daß für sein Maul, das nicht gering,
       Der 
       Der 
      Dagegen wär sie selbst ein Riese!
       Zeus schickt sie alle heim, die sich so mild und lind
       Selbstlobend kritisiert. Wir 
       Der 
       Luxscharf für andre, nur für uns stets maulwurfblind,
       Uns selber alles, doch dem Nächsten nichts vergeben.
       Nie gleichen Blicks hast 
       Es schuf des höchsten Schöpfers Macht
       Als Lumpenvolk uns all', heut wie in frühern Tagen:
       Quer auf die Schulter legt' er uns den Bettelsack,
       Drin unsrer Sünden Last wir auf dem Rücken tragen,
       Doch vorn, uns sichtbar stets, der 
      fremden Fehler Pack.
8. Die Schwalbe und die kleinen Vögel
War einst 'ne Schwalbe, die auf Reisen
       Gar viel gelernt. Wer viel und mancherlei gesehn,
       Wird auch so manches wohl verstehn.
       Sie sah von ferne schon die leichtste Brise kreisen,
       Und eh' zum Sturmwind die erwuchs,
       Verkündet sie's den Schiffern flugs.
       Da nun die Jahreszeit kam, wo der Hanf gesät wird,
       Sah einen Landmann sie, der ihn in Furchen streut.
       »Das mißfällt mir!« sprach sie. »Ihr Vöglein, seid gescheut!
       Ihr dauert mich; denn 
       Weit fort und berge mich da, wo ich sicher bin.
       Doch 
       Glaubt mir: 's ist nicht mehr lange hin,
       Dann wird, was jetzt sie streut, euch, ach! Verderben bringen.
 Da wird zu eurem Fang manch Netz gar meisterlich
       Gelegt und mancher Dohnenstrich;
       Man stellt euch nach, man legt euch Schlingen.
       Dann kommt die Zeit der schweren Not,
       Wo euch Gefängnis oder Tod,
       Der Käfig oder Bratspieß droht.
       Drum rat' ich euch, jetzt wegzufressen
       Den Samen. Folgt mir und seid klug!«
       Die Vöglein höhnten sie vermessen,
       Sie hatten Futters ja genug!
       Man sah das Hanffeld grün sich färben.
       Da sprach die Schwalbe: »Schnell! Reißt, Halm für Halm, jetzt ab
       Das Gras, das jener Same gab;
       Sonst bringt es sicher euch Verderben.«
       »»Unglücksprophet!«« schrien sie »»Geschwätz'ger Phrasenheld!
       Ein schöner Rat, um uns zu retten!
       Da tausend Mann wir nötig hätten,
       Jetzt kahl zu mäh'n dies ganze Feld!««
       Als nun der Hanf in Samen schoß,
       Da rief die Schwalb': »O weh!« und schüttelte das Haupt.
       »Das böse Kraut! Wie schnell es sproß!
       Doch ihr, die ihr bisher noch nimmer mir geglaubt,
       Merkt jetzt euch dies: Seht ihr die Fluren
       Voll Stoppeln, hat der Mensch sein Feld
       Fertig für dieses Jahr bestellt
       Und folgt als Feind er euren Spuren,
       Stellt Fallen er und Netze fein
       Den armen kleinen Vögelein,
       Dann hütet euch umherzufliegen!
       Dann bleibt zu Haus, vielmehr verlaßt dann diesen Ort,
       Wie Kranich, Schnepf' und Storch auf ihren Wanderzügen.
 Ach! leider könnt ihr ja nicht fort.
       Nicht über Land und Meer, wie wir, zum Flug euch rüsten
       Nach fremden Weltteils fernen Küsten!
       Drum, glaubt mir, ist für euch die einz'ge Rettung noch,
       Euch still zu bergen in ein sichres Mauerloch.«
       Die Vöglein, statt der weisen Kunde
       Zu lauschen, fingen an zu schwatzen, O und Ach,
       Wie der Trojaner Volk, als mit Prophetenmunde
       Kassandra einst zu ihnen sprach.
       Wie jenen dort, ging's jetzt den Kleinen:
       Manch Vöglein seufzte, das in Sklaverei geriet.
Wir glauben immer nur an unser eignes Meinen,
       Und sehn den Schaden erst, wenn er uns selbst geschieht.
9. Stadtratte und Landratte
Stadträttlein lud einst zum Feste
       Und zu Tisch, auf hoch und fein
       Fette Ortolanenreste,
       Landrättlein gar höflich ein.
Auf dem türk'schen fein gewebten
       Teppich stand das Mahl bereit,
       Und die beiden Freunde lebten
       Lustig und in Herrlichkeit.
Man genoß in vollen Zügen,
       Köstlich mundete der Schmaus;
       Plötzlich mitten im Vergnügen
       Wurden sie gestört – O Graus!
 Klang es nicht, als ob was krachte?
       Hei! wie Stadträttlein in Hast
       Gleich sich aus dem Staube machte!
       Schleunigst folgt ihm nach der Gast.
Blinder Lärm nur war's. Es wandern
       Beide wieder in den Saal,
       Und Stadträttlein spricht zum andern:
       »Setzen jetzt wir fort das Mahl!«
»»Danke sehr!«« spricht jenes »»Morgen
       Komm zu mir aufs Land hinaus.
       Kann dir freilich nicht besorgen
       Dort so königlichen Schmaus.
Einfach nur, doch unbeneidet,
       Voller Sicherheit bewußt,
       Speis' ich dort. Pfui solcher Lust,
       Die durch Furcht mir wird verleidet!««
10. Der Wolf und das Lamm
Des Stärkern Recht ist stets das beste Recht gewesen –
       Ihr sollt's in dieser Fabel lesen.
Ein Lamm löscht einst an Baches Rand
       Den Durst in dessen klarer Welle;
       Ein Wolf, ganz nüchtern noch, kommt an dieselbe Stelle,
       Des gier'ger Sinn nach guter Beute stand.
       »Wie kannst du meinen Trank zu trüben dich erfrechen?«
       Begann der Wüterich zu sprechen –
       »Die Unverschämtheit sollst du büßen, und sogleich!«
 »»Eu'r Hoheit brauchte«« sagt das Lamm vor Schrecken bleich
       »»Darum sich so nicht aufzuregen!
       Wollt doch nur gütigst überlegen,
       Daß an dem Platz, den ich erwählt,
       Von Euch gezählt,
       Ich zwanzig Schritt stromabwärts stehe;
       Daß folglich Euren Trank – seht Euch den Ort nur an –
       Ich ganz unmöglich trüben kann.««
       »Du trübst ihn dennoch!« spricht der Wilde. »Wie ich sehe,
       Bist du's auch, der auf mich geschimpft im vor'gen Jahr!«
       »»Wie? Ich, geschimpft, da ich noch nicht geboren war?
       Noch säugt die Mutter mich, fragt nach im Stalle.««
       »Dein Bruder war's in diesem Falle!«
       »»Den hab' ich nicht.«« »Dann war's dein Vetter! Und
       Ihr hetzt mich und verfolgt mich alle,
       Ihr, euer Hirt und euer Hund.
       Ja, rächen muß ich mich, wie alle sagen!«
       Er packt's, zum Walde schleppt er's drauf,
       Und ohne nach dem Recht zu fragen,
       Frißt er das arme Lämmlein auf.
11. Der Mensch und sein Ebenbild
Für den Herzog de la Rochefoucauld
Es war einmal ein Mann, der, in sich selbst verliebt,
       Sich für den schönsten hielt, den alle Lande trügen;
       Den Spiegel scheltend, daß entstellt sein Bild er gibt,
       Fand er sein Glück darin, sich selber zu belügen.
       Um ihn zu heilen, sorgt ein günstiges Geschick,
       Daß stets er, wo auch weilt sein Blick,
 Der Damen stummen und geheimen Rat muß schauen:
       Spiegel in Stub' und Saal, Spiegel ob nah ob fern,
       Spiegel in Taschen feiner Herrn,
       Spiegel im Gürtel schöner Frauen.
       Was tut unser Narziß? Er tut sich selbst in Bann
       Und birgt am stillsten Ort sich, den er finden kann,
       Wohin kein Spiegel wirft sein trügerisch Gebilde.
       Doch durch der Einsamkeit verlassenstes Gefilde
       Rieselt ein klarer Silberbach.
       Er schaut sich selbst darin, und zürnend ruft er: »Ach,
       Ein eitel Trugbild ist's, das mir den Ort verleidet!«
       Er gibt sich alle Müh', ihm aus dem Weg zu gehn;
       Allein der Bach ist gar so schön,
       Daß er nur ungern von ihm scheidet.
Was die Moral der Fabel sei?
       Zu 
       Ein Übel ist's, von dem kein Sterblicher ganz frei:
       Dein Herz, es ist der Narr, geneigt sich zu belügen;
       Der Spiegel, den als falsch zu schelten wir geneigt,
       Des Nächsten Torheit ist's, die wir an uns vermissen.
       Der Bach, der unser Bild uns zeigt,
       Du kennst ihn wohl, man nennt ihn – das Gewissen.
12. Der vielköpfige und der vielschwänzige Drache
Einst pries vor der Höflinge Schar
      Frankreichs Gesandter, der in 
       Des eignen Landes Macht vor der des Deutschen Reiches
       Ein Deutscher sprach: »Trotz des Vergleiches
       Wißt: unsres Kaiser Banner trug
       Schon mancher Mann, selbst stark genug,
       Tät's not, auf eigne Hand ein Heer zum Kampf zu rüsten.«
       Drauf Frankreichs Pascha, fein und klug,
       Erwidert: »Als ob wir nicht wüßten,
       Was jeder Kurfürst an Soldaten stellen kann!
       Das mahnt mich unwillkürlich an
       Etwas, das ich erlebt, mag's wunderbar auch klingen.
       Ich stand an sichrem Ort, da sah durch einen Hag
       Die hundert Häupter ich der Hydra plötzlich dringen.
       Mein Blut erstarrt – so etwas mag
       Zur Furcht den Tapfersten wohl bringen!
       Doch blind war meine Furcht; denn ob der Köpfe Zahl
       Drang durch die Hecke nicht einmal,
       Geschweige bis zu mir der Leib des Ungeheuers.
       Noch dacht' ich dieses Abenteuers,
       Da seh' ein zweites Tier, ein vielgeschweiftes, ich,
       Das bohrt sein Drachenhaupt, sein einz'ges, durch die Hecken;
       Zum zweiten Male fühlt' ich mich
       Von Angst erfaßt und starrem Schrecken.
       Haupt, Leib und jeder Schweif – Eins brach dem andern Bahn,
       So ward der Fortschritt leicht dem Tier, dem ungeheuren.
       Seht, ganz so scheint's mir angetan
       Mit unsrem Reich und mit dem Euren.«
13. Die Diebe und der Esel
Zwei Diebe prügelten um einen Esel sich,
       Den sie geraubt; 
       Wollt' ihn der 
       Zerbläut das edle Paar sich drum in blut'gem Raufen.
       Ein dritter Spitzbub kommt zum Ort,
       Der führt den Meister Langohr fort.
Manch armes Land ist wohl dem Esel zu vergleichen,
       Und mancher Fürst aus fernen Reichen,
       Wie aus der Walachei, Ungarn und der Türkei,
       Den 
       Zu häufig nur ist diese Sorte heute!
       Doch von dem Kleeblatt fällt oft 
       Ein vierter Räuber kommt, ganz jener wert, und – schnapp!
       Jagt er das Langohr ihnen ab.
14. Wie Simonides von den Göttern beschützt ward
Drei Dinge gibt's, die nie man hoch genug kann preisen:
       Gott, die Geliebt' und seinen Herrn.
      Malherbe sagt's einmal, und ich bekenn' mich gern
       Zu diesem Ausspruch unsres Weisen.
       Wohl kitzelt feines Lob und nimmt die Herzen ein,
       Oft ist der Schönen Gunst der Preis für Schmeichelein.
       Hört, welch ein Preis dafür von Göttern zu gewinnen.
      Simonides fiel's einstmals ein,
       'nes Fechters Lob im Lied zu singen. Beim Beginnen
       Fand er zu trocken gleich, zu arm den Gegenstand;
       Des Ringers Sippe war fast gänzlich unbekannt,
       Ein dunkler Ehrenmann sein Vater, erein schlichter
       Und dürft'ger Stoff für einen Dichter.
       Anfangs sprach der Poet von einem Helden zwar
       Und lobte, was an ihm nur irgend war zu loben;
       Bald aber schweift' er ab, und zu dem Zwillingspaar
       Kastor und Pollux hat er schwungvoll sich erhoben.
       Er preist die beiden als der Ringer Ruhm und Hort,
       Zählt ihre Kämpfe auf, bezeichnet jeden Ort,
       Wo jemals sie gestrahlt im Glanze hellsten Lichtes.
       Der beiden Lob – mit einem Wort,
       Zwei Drittel füllt es des Gedichtes.
       Bedungen hatten ein Talent als Preis die zwei;
       Jetzt kommt der Biedermann herbei,
       Zahlt ihm ein Drittel nur und sagt ihm frank und frei,
       Es würden ihm den Rest Kastor und Pollux zahlen.
       »Halt' dich nur an die zwei, die hell am Himmel strahlen!
       Allein, daß du nicht meinst, ich sei
       Dir gram – besuche mich zu Tisch. Gut sollst du speisen;
       Auch die Gesellschaft ist nicht schlecht,
       s' ist meine Sippe – ist dir's recht,
       So wolle mir die Ehr erweisen.«
       Simonides sagt zu; vielleicht befürchtet er,
       Außer dem Geld auch noch die Ehre dranzugeben.
       Er kommt; man speist, man läßt ihn leben,
       Und froh und munter geht es her.
       Da meldet ihm ein Sklav', es hätten an der Pforte
       Zwei Männer augenblicks zu sprechen ihn begehrt;
       Er eilt hinaus, doch bleibt am Orte
       Die Sippe schmausend ungestört.
       Das Götterzwillingspaar, die er im Lied gepriesen,
       Sie sind's, sie bringen ihm die Mahnung jetzt als Lohn:
       Forteilen mög' er schnell aus diesen
       Unsel'gen Hallen, die mit nahem Einsturz drohn.
       Bald war erfüllt die Schreckenskunde:
       Ein Pfeiler wankt, einstürzt das Dach,
       Das ungestützte, schlägt zugrunde
       All Eß- und Trinkgerät und mit furchtbarem Krach
       Die Schenken selbst im Festgemach.
       Noch mehr: als Rache für die Götter, die geschmähten,
       Und den betrogenen Poeten
       Zerschmettert beide Bein' ein Balken dem Athleten.
       Teils wund, teils arg verstümmelt gar
       Kehrt heim der Gäste ganze Schar.
      Fama verbreitete die Mär auf ihren Reisen;
       Nun doppelt alle Welt, ihm Achtung zu beweisen,
       Den Sold des Dichters, der der Götter Liebling war,
       Und jedermann aus höhern Kreisen
       Ließ jetzt durch ihn für Honorar
       In Versen seine Ahnen preisen.
Was lehrt die Fabel uns? Zuerst, mein' ich, daß man
       Das Lob der Himmlischen zu weit nie treiben kann;
       Ferner, daß mit dem Schmerz und ähnlich ernsten Sachen
       Melpomene versteht manch gut Geschäft zu machen;
       Endlich, daß unsre Kunst man schätz' ohn' Unterlaß.
       Die Großen ehren sich, wenn uns sie Gunst erweisen;
       Einst hört' als Freund' und Brüder preisen
       Man den Olymp und den Parnaß.
15. Der Tod und der Unglückliche
Stets rief in seiner Not ein armer Mann
       Den Tod als Retter an.
       »Tod!« rief er »wie so schön erscheinst du dem Elenden!
       Komm, eilig komm herbei, mein grausam Los zu enden!«
       Der Tod vernimmt's und ist dienstfertig gleich am Ort,
       Klopft an die Tür, tritt ein, und, kaum läßt er sich schauen
       »Was seh' ich?« ruft der Mann. »Bringt dieses Scheusal fort!
       Wie gräßlich ist er! Angst und Grauen
       Macht mir sein Anblick! Höre mich,
       Komm näher nicht, o Tod! O Tod, entferne dich!«
Mäcenas war ein Mann von Ehre,
       Und dieser sagte einst: »Nehmt meine Mannheit ihr,
       Ja, wenn ein Krüppel ich ohn' Arm' und Beine wäre,
       Nur 
       Komm nimmermehr, o Tod! so fleht man stets zu dir.
16. Der Tod und der Holzschläger
Ein armer Arbeitsmann, mit Reisig schwer belastet,
       Von seines Bündels und der Jahre Last gedrückt,
       Geht schwanken Schritts fürbaß, tief seufzend und gebückt;
       Sein Hüttlein hätt' er gern erreicht, bevor er rastet.
       Jetzt kann er nicht mehr fort, und tränenfeuchten Blicks,
       Die Bürd' ablegend, denkt er seines Mißgeschicks.
       Was bot an Freuden ihm bisher sein ganzes Leben?
       Kann's einen Ärmern wohl als ihn auf Erden geben?
       Oft keinen Bissen Brot und nimmer Ruh noch Rast,
       Weib, Kind, der Steuern und der Einquartierung Last,
       Frondienst und Gläub'ger ohn' Erbarmen –
       des Jammers vollstes Bild zeigt alles dies dem Armen.
       Er ruft den Tod herbei; der ist auch gleich zur Stell'
       Und fragt, womit er dienen sollte.
       »Ach, bitte« spricht er »hilf mir schnell
       Dies Holz aufladen! Das ist alles, was ich wollte!«
 Tod heilt alle Erdennot;
       Aber Leben ist nicht minder
       Schön, und: »Besser Not als Tod«
       Denken alle Menschenkinder.
17. Der Mann zwischen zwei Lebensaltern und zwei Lebensgefährtinnen
Einer in dem unbequemen
       Alter, wo vom Lebensherbst,
       Dunkles Haupt, du grau dich färbst,
       Dachte dran, ein Weib zu nehmen.
       Sein Geldsack war sehr schwer,
       Und daher
       Auch manche Frau bemüht, ihm zu gefallen;
       Doch just darum beeilt sich unser Freund nicht sehr –
       Gut wählen ist das Wichtigste von allen.
       Zwei Witwen freuten sich am meisten seiner Gunst,
       'ne Junge und 'ne etwas mehr Betagte,
       Doch 
       Was schon der Zahn der Zeit benagte.
       Es schwatzt und lacht das Witwenpaar,
       Ist stets bemüht ihn zu ergötzen;
       Sie kämmen manchmal ihn sogar,
       Um ihm den Kopf zurechtzusetzen.
       Die Ältre raubt dann stets ihm etwas dunkles Haar,
       Soviel davon noch übrig war –
       Viel gleicher dünkt sie sich dadurch dem alten Schatze.
       Die Junge zieht mit Fleiß ihm aus das weiße Haar;
       Und beide treiben's so, daß unsres Graukopfs Glatze
       Bald gänzlich kahl – da wird ihm erst sein Standpunkt klar.
       »Viel Dank, ihr Schönen, euch!« spricht er. »Wie gut auch immer
       Ich von euch geschoren bin,
       Hab' ich doch davon Gewinn;
       Denn an Heirat denk' ich nimmer.
       Welche ich nähm', stets ging's, wollt' ich nicht ew'gen Zank,
       Nach 
       'nen 
       Für diese Lehre nehmt, ihr Schönen, meinen Dank.«
18. Der Fuchs und der Storch
Gevatter Fuchs hat einst in Kosten sich gestürzt
       Und den Gevatter Storch zum Mittagbrot gebeten.
       Nicht allzu üppig war das Mahl und reich gewürzt;
       Denn statt der Austern und Lampreten
       Gab's klare Brühe nur – viel ging bei ihm nicht drauf.
       In flacher Schüssel ward die Brühe aufgetragen;
       Indes Langschnabel Storch kein Bißchen in den Magen
       Bekam, schleckt Reineke, der Schelm, das Ganze auf.
       Doch etwas später lädt der Storch, aus Rache
       Für diesen Streich, den Fuchs zum Mahl auf seinem Dache.
       »Gern!« spricht Herr Reineke »da ich nach gutem Brauch
       Mit Freunden nie Umstände mache.«
       Die Stunde kommt; es eilt der list'ge Gauch
       Nach seines Gastfreunds hohem Neste,
       Lobt seine Höflichkeit aufs beste,
       Findet das Mahl auch schon bereit,
       Hat Hunger – diesen hat ein Fuchs zu jeder Zeit –
       Und schnüffelnd atmet er des Bratens Wohlgerüche,
       Des leckern, die so süß ihm duften aus der Küche.
       Man trägt ihn auf, doch – welche Pein!
       In Krügen eingepreßt, langhalsigen und engen;
       Leicht durch die Mündung geht des Storches Schnabel ein,
       Umsonst sucht Reineke die Schnauze durchzuzwängen.
       Hungrig geht er nach Haus und mit gesenktem Haupt,
       Klemmt ein den Schwanz, als hätt' ein Huhn den Fuchs geraubt,
       Und läßt vor Scham sich lang' nicht sehen.
Ihr Schelme, merkt euch das und glaubt:
       Ganz ebenso wird's euch ergehen.
19. Das Kind und der Schulmeister
Die Fabel hier und ihre Spitze zielt
       Auf jene Narren, die stets Reden halten.
Ein Knäblein, das am 
       Fiel in den Fluß. Des Himmels gnädig Walten
       Fügt, daß ein alter Weidenbaum, der hart
       Am Ufer stand, des Kindes Rettung ward.
       Indes das Kind den Weidenzweig mit Bangen
       Erfaßt, kommt ein Schulmeisterlein gegangen.
       Das Kind schreit: »Hilfe! Hilf! Ich muß vergehn!«
       Auf sein Geschrei bleibt der Magister stehn,
       Und mit dem Pathos eines Advokaten
       Schilt er den Kleinen: »Seht den Fratzen doch,
       Wohin durch seine Dummheit er geraten!
       Um solchen Schelm soll man sich kümmern noch!
       Die armen Eltern, deren Pflicht im Leben,
       Auf solch Gesindel immer acht zu geben!
       Sie haben wahrlich einen schweren Stand!«
       Sprach's, und drauf setzt den Kleinen er ans Land.
Viel gibt's der Art, wenn auch mit andrem Namen:
       Der Schwätzer, Splitterrichter, der Pedant,
       Die wohl ihr Bild erkannt in diesem Rahmen –
       Unzählbar sind sie wie des Meeres Sand,
       Gesegnet hat der Schöpfer ihren Samen.
       Die Sorte denkt nur stets zuerst daran,
       Der 
      Erst rette, Freund, mich aus der Not, und 
      dann,Dann magst du deine Rede halten!
20. Das Huhn und die Perle
Hühnchen fand an einem Ort
       Eine Perl' und trug sofort
       Sie zum Juwelier hinüber:
       »Glaube, sie hat hohen Preis,
       Doch das kleinste Körnchen Mais
       Wäre mir bei weitem lieber.«
       Eine Handschrift inhaltreich
       Erbt' ein Dummkopf, bringt sogleich
       Sie zum Antiquar hinüber:
       »Wertvoll, hör' ich, soll sie sein,
       Doch der kleinste Talerschein
       Wäre mir bei weitem lieber.« 
      
21. Die Hornissen und die Bienen
Am Werk erkennt den Meister man.
Ein Honigzellchen war einst herrenlos; Hornissen
       Hatten es an sich gerissen,
       Bienen machten Anspruch dran.
       Vor eine Wespe kam der Streit, die sollt' ihn schlichten;
       Allein es ward ihr schwer, nach Fug und Recht zu richten.
       Die Zeugen sagten, daß sie um die Zelle her
       Geflügeltes Getier, das braun und länglich wär'
       Und summte, oft bemerkt. Das sprach wohl für die Bienen;
       Allein was half's, da die Kennzeichen ungefähr
       Auch den Hornissen günstig schienen?
       Die Wespe wußte nun erst recht nicht hin und her,
       Und sie beschloß, aufs Neu' die Sache aufzuklären,
       'ne Schar Ameisen noch zu hören.
       Umsonst! Denn alles blieb, wie's war.
       »Auf diese Art wird's nimmer klar!«
       Sprach eine Biene, eine weise
       »Sechs Monde schleppt sich schon der Streit im alten Gleise,
       Und wir sind weiter um kein Haar.
       Will sich der Richter nicht beeilen –
       's ist höchste Zeit! – verdirbt der Honig uns einstweilen;
       Am Ende frißt der Bär ihn gar!
       Erproben drum wir jetzt, ohn' Advokatenpfiffe
       Und Krimskrams der Juristenkniffe,
       Nur durch die 
       Dann wird sich's zeigen, wer von uns den süßen Saft
       In schöne Zellen weiß zu legen.«
       Durch der Hornissen Weig'rung war
       Gar bald ihr Unrecht sonnenklar;
       Der Bienen Schar gewann den Streit von Rechtes wegen.
O würde jeder Streit doch nur auf diese Art
       Entschieden und, wie man im Morgenlande richtet,
       Nach dem Buchstaben nicht, nein, nach Vernunft geschlichtet!
       Was würd' an Kosten dann gespart,
       Statt daß mit endlosen Prozessen
       Man jetzt uns zur Verzweiflung treibt!
       Wozu? Die Auster wird vom Richter aufgegessen,
       Indes für uns die Schale bleibt.
22. Die Eiche und das Schilfrohr
Die Eiche sprach zum Schilf: »Du hast,
       So scheint mir, guten Grund, mit der Natur zu grollen:
       Zaunköniglein ist dir schon eine schwere Last;
       Der Windhauch, der in leisem Schmollen
       Des Baches Stirn unmerklich fast
       Kräuselt, zwingt dich den Kopf zu neigen,
       Indes 
       Gleich hoher Alpenfirn, und nicht des Sturmes Wut
       Vermag mein stolzes Haupt zu beugen.
       Was 
       Ja, ständst du wenigstens, gedeckt von meinem Laube,
       In meiner Nachbarschaft! Dann, glaube,
       Gern meinen Schutz gewährt' ich dir,
       Du würdest nicht dem Sturm zum Raube.
       So aber stehst am feuchten Saum
       Des Reichs der Winde du in preisgegebnem Raum.
       Sehr ungerecht an dir hat die Natur gehandelt!«
       »»Das Mitleid«« sagt das Rohr »»das plötzlich dich anwandelt,
       Von gutem Herzen zeugt's; doch sorge nicht um mich!
       Glaub', minder drohet mir als dir der Winde Toben;
       Ich bieg', ich breche nicht. Bis heut zwar hieltst du dich
       Und standst, wie furchtbar sie auch schnoben,
       Fest, ungebeugt an deinem Ort.
       Doch warten wir es ab!«« Kaum sprach sie dieses Wort,
       Da, sieh, am Horizont in schwarzer Wolke zeigt sich
       Und rast heran, ein Sturmesaar,
       Der Schrecken schrecklichster, den je der Nord gebar.
       Fest steht der Baum, das Schilfrohr neigt sich.
       Der Sturm verdoppelt seine Wut
       Und tobt, bis er entwurzelt fällte
       Den, dessen stolzes Haupt dem Himmel sich gesellte,
       Und dessen Fuß ganz nah' dem Reich der Toten ruht. 
      
Zweites Buch
1. Gegen die Krittler
Gefiel's Kalliope, mir die Gaben zu verleihen,
       Die ihren Freunden sonst sie zur Verfügung stellt,
       Den Lügen des Äsop wollt' mein Talent ich weihen;
       Denn Lüg' und Poesie sind freundlich stets gesellt.
       Mich wollte der Parnaß mit solcher Gunst nicht schmücken,
       Die diesen Dichtungen verliehe höhern Glanz.
       Kühn zwar ist das Bemühn, doch nicht unmöglich ganz –
       Ich wage den Versuch, mag's Bessern besser glücken.
       Ausstattete bisher gar neu und wundersam
       Mit Red' und Gegenred' ich kühnlich Wolf und Lamm;
       Noch mehr: es wandelten bei mir, wie ihr gelesen,
       Sich Bäum' und Pflanzen um in sprachbegabte Wesen.
       Wer, frag' ich, leugnete hier eines Zaubers Spur?
       »Ja« hör' ich unsre Krittler sagen
       »Wes du dich rühmest als Bravour,
       Sind ein paar Kindermärchen nur!«
       So wollt Geschichtliches ihr aus der Vorzeit Tagen,
       Und zwar in höherm Stil? Hört zu: »Der Troer Heer
       Hatt' in zehnjähr'gem Kampf um ihrer Festung Türme
       Die Griechen mürb' gemacht, die trotz der tapfern Wehr,
       Trotz aller Schlachten, aller Stürme
       Noch immer nicht zerstört die Stadt voll Glanz und Pracht;
       Da barg ein hölzern Roß – Minerva hat's erdacht –
       Ein seltnes Kunstwerk ohnegleichen,
       Den listigen Ulyß in seinen breiten Weichen,
       Den tapfern Diomed, des Ajax stürm'sche Kraft,
       Nebst ihrer ganzen Ritterschaft,
       Die heimlich der Koloß nach Troja führt, die Blüten
       Der Stadt preisgebend samt den Göttern ihrem Wüten –
       'ne Kriegslist, unerhört und wirkungsreich genug,
       Um der Erfinder Müh' zu lohnen«
       »»Halt ein! Halt ein!«« so ruft jetzt ein Herr Superklug
       »»Der Satz ist gar zu lang, man muß den Atem schonen!
       Und dann, dein hölzern Roß zumeist
       Und deine »Helden lobebären«
       Sind doch noch weit seltsamre Mären,
       Als wenn ob seiner Stimm' ein Fuchs den Raben preist.
       Auch will der hohe Stil dir nicht besonders kleiden.««
       Gut! Stimmen wir den Ton herab: »In Liebesleiden
       Denkt Amaryllis an Alcipp, und ihre Pein
       Säh'n ihre Schäflein, wähnt sie, und ihr Hund allein.
       Tircis, die sie erschaut, bleibt hinterm Busche stehen
       Und hört die Schäferin zum linden Zephir flehen,
       Daß ihre Liebesklagen hold
       Er hin zum Liebsten tragen sollt'« – – –
       »»Halt! Diesen Reim laß ich nicht gelten!««
       Ruft plötzlich mein Herr Mäkelbold
       »»Verfehlt muß seine Form ich schelten
       Und etwas dürftig an Gehalt.
       Die beiden Verse nimm zurück, sie umzugießen!««
       Verdammter Krittler! Schweigst du bald?
       Soll meine Fabel ich nicht schließen?
       Schlimm wär' es, wollt' so peinlichen
       Urteilen sich ein Dichter fügen.
Unselig sind die Kleinlichen:
       Sie finden nirgend ein Genügen. 
      
2. Der Rat der Ratten
Ein Kater Namens Rodilard
       Wütet so grimmig unterm Volk der Ratten,
       Daß keine fast gesehn mehr ward,
       So viele sandt' hinab er in das Reich der Schatten.
       Der kleine Rest wagt sich, von Angst und Schrecken matt,
       Nicht aus dem Loch und ißt sich kaum zur Hälfte satt.
       Als einstmals nun der Held auf fernem Dache war,
       Galantem Liebesdienst zu frönen,
       Da, während er sich baß ergötzt mit seiner Schönen,
       Versammelt heimlich sich zum Rat der Ratten Schar,
       Was in der Not man wohl beginne!
       Der Obmann rät sogleich, begabt mit klugem Sinne,
       Daß eine Schelle man befest'ge jedenfalls,
       Und zwar in größter Eil', an Rodilardus' Hals,
       So daß, wollt' auf die Jagd er ziehen,
       Man schon von fern ihn hört und Zeit hat zu entfliehen.
       Daß dies das einz'ge Mittel sei,
       Darin trat jedermann des Obmanns Meinung bei;
       'nen bessern Weg zum Heil wußt' keiner anzusagen.
       Allein 
      Der spricht: »Ich sollt' es tun? Nein, ich bin nicht so dumm!«
       Ein andrer: »Ich kann's nicht!« Ohn' eine Tat zu wagen,
       Trennt man sich. Der Versammlungen gar viel
       Sah ich, wie diese, ohne Zweck und Ziel,
       Nicht nur von Ratten, nein, von weisen Magistraten,
       Selbst von geschulten Diplomaten.
Handelt sich's nur um weisen Rat?
       An Ratsherrn wird es nie gebrechen.
       Doch gilt's entschloßner frischer Tat –
       Ja, Freund, dann ist kein Mensch zu sprechen! 
      
3. Der Affe als Richter zwischen Wolf und Fuchs
Einst klagt' ein Wolf, man habe ihn beraubt;
       Den Nachbar Fuchs, 'nen Herrn von schlechtem Lebenswandel,
       Klagt er des Diebstahls an, an den er selbst nicht glaubt.
       Es führten vor des Affen Haupt
       In eigener Person die zwei Partein den Handel.
       Seit Affendenken saß noch nicht
       In so verzwicktem Fall Frau Themis zu Gericht.
       Der arme Schiedsmann schwitzt auf seinem Richterstuhle;
       Doch durch ihr Schreien hin und her
       Mit Schwur und Gegenschwur sah er
       Daß alle beid' aus guter Schule.
       Er sprach: »Ich kenn' euch zwei viel besser als ihr glaubt,
       Und straf' euch 
       Du, Wölflein, klagst, obgleich dir niemand was geraubt,
       Du aber, Füchslein, hast trotz alledem gestohlen.«
Der Richter dachte sich: Wenn aufs Geratewohl
       Man einen Schurken straft, so tut man immer wohl.
4. Die beiden Stiere und der Frosch
Zwei Stiere stritten einst um eine junge Kuh
       Und auch der Oberherrschaft wegen.
       Ein armes Fröschlein seufzt dazu.
       »Was geht's dich an?« hat der Kollegen
       Ihn einer fragend angequakt.
       »»Siehst du«« sprach jener drauf behende –
       »»Denn nicht des leid'gen Streites Ende?
       Der eine muß hier fort. Vom anderen verjagt,
       Beraubt der Herrschaft und des Eigentums an diesen
       Ob ihrer fetten Weid' ihm werten blühnden Wiesen,
       Wird er nach unsrem Schilf sein Reich verlegen und
       Jagt dann mit plumpem Tritt uns in des Wassers Grund,
       Erst 
       Um die Frau Kuh entbrannt – 
       Er hatte recht: der eine Stier
       Barg sich in ihres Schilfes Grunde,
       Zu ihrem Leid; das plumpe Tier
       Zertrat an zwanzig jede Stunde.
Ja, ja! Man sieht es allezeit:
       Der Großen Torheit bringt den Kleinen bittres Leid.
5. Die Fledermaus und die zwei Wiesel
Einst kam 'ne Fledermaus höchst unvorsicht'ger Weise
       In eines Wiesels Nest; kaum hat sie Zeit zu ruhn,
       Als jenes, das schon längst ergrimmt war auf die Mäuse,
       Herbeieilt, um sie abzutun.
       »Wie?« sprach's zu ihr »Du wagst vor mir hier zu erscheinen,
       Du, deren ganz Geschlecht nur Schaden tut dem meinen!
       Bist du nicht eine Maus? Wohl hab' ich dich erkannt;
       Verleugn' es nicht, du bist's! Daß ich kein Wiesel wäre!«
       »»Verzeiht!«« sprach zitternd die »»Auf Ehre,
       Das ist wahrhaftig nicht mein Stand.
       Ich, eine 
       Ein 
       Sieh nur die Flügel, die mich tragen –
       Hoch leb', was in die Luft sich schwingt!««
       Sie sprach so gut, daß man ihr glaubte,
       Und daß das Wiesel ihr erlaubte,
       Frei fortzuflattern aus dem Nest.
       Nicht lang', und Jungfer Leichtsinn klebte
       Bei einem andern Wiesel fest,
       Das mit den Vögeln just in Fehd' und Feindschaft lebte,
       So daß zum zweitenmal nun in Gefahr sie schwebte.
       Die lange Schnauze streckt der Hausherr lüstern vor,
       Der, als 'nen Vogel, sie zu leckrem Fraß erkor;
       Doch sie verteidigt sich und spricht gar treu und bieder:
       »Ein 
       Was macht den Vogel? Das Gefieder!
      Maus bin ich. Hoch die Ratzen all'!
       Der Teufel hol' die Katzen all'!«
       So hat durch schlaues Antwortgeben
       Zweimal gerettet sie ihr Leben.
Manch Kluger macht's wie sie: wenn die Gefahr ihm nah,
       Schlägt er ein Schnippchen ihr, wechselt die Farb' ein wenig,
       Und, je nachdem, ruft er: Hurra
       Der Republik! Hurra dem König!
6. Der durch einen Pfeil verwundete Vogel
Tödlich getroffen lag, den Federpfeil im Herzen,
       Ein Vogel da; er klagt im Übermaß der Schmerzen
       Sein traurig Los: »Ist's nicht ein harter Schicksalsschluß,
       Daß man zum eignen Leid die Waffen liefern muß?
       Grausamer Mensch! Du nimmst aus unsren Schwingen
       Die Federn, die zum Flug die Mordgeschosse bringen!
       Doch spotte nicht, du Volk, herzlos und ungerecht;
       Denn für ein ähnlich Los wie wir bist du geschaffen:
       Die eine Hälfte von Japetos' Geschlecht
       Versorgt die andre stets mit Waffen.«
7. Die Hündin und ihre gute Freundin
Frau Hündin, nah' dem Muttersegen
       Und ob der süßen Last in großer Wohnungsnot,
       Fleht eine Freundin an, die schließlich sich erbot,
       Die Hütte ihr zu leihn, die Last drin abzulegen.
       Die gute Freundin kehrt nach ein'ger Zeit zurück;
       Die Hündin bittet sie um nur noch vierzehn Tage –
       Die Kleinen machten grad' ihr mit dem Laufen Plage –
       Und sie erhält's im Augenblick.
       Auch diese Frist verstreicht; die Freundin kommt vom Lande,
       Zurückzufordern Bett und Haus.
       Die Hündin aber zeigt die Zähn' ihr und ruft aus:
       »Ich ging, wenn du den Mut, mich und die ganze Bande
       Gleich an die Luft zu setzen, hättst!«
       Die Kleinen waren Riesen jetzt.
Was du 'nem Schurken gibst, du wirst es stets bedauern.
       Leihst du ihm was, kannst lange lauern,
       Kaum kriegst du's wieder mit Gewalt;
       Er wird sich erst verklagen lassen.
       Gib einen Finger ihm, und bald
       Wird deine ganze Hand er fassen. 
      
8. Der Adler und der Käfer
Der Adler machte Jagd auf Meister Seidenhas',
       Der schnell auf eil'ger Flucht in seinen Bau sich rettet.
       Als Nachbar neben ihm im Loch ein Käfer saß.
       Ob er dort sicher war gebettet?
       Weiß nicht? Genug, es duckt Herr Lampe sich hinein.
       Doch auf die Freistatt schießt der Adler flugs hernieder;
       Der Käfer legte Fürsprach' ein:
       »O Fürst der Vögel du mit mächtigem Gefieder,
       Ich weiß, ein leichtes ist dir Meister Lampes Mord;
       Doch tu mir das nicht an! Willst du Gehör mir geben,
       Sieh den Unglücklichen, er bettelt um sein Leben –
       Schenk's gnädig ihm! Wo nicht, so töt' auch 
       Er ist mir Nachbar, Freund gewesen!«
       Der Vogel Jupiters erwidert ihm kein Wort;
       Er stößt ihn mit dem Flügel fort,
       Betäubt ihn, und ohn' Federlesen
       Schleppt Meister Lamp' er weg. Der Käfer, wutempört,
       Fliegt zu des Adlers Nest; da er ihn nicht getroffen,
       Pickt dessen Eier er entzwei, sein liebstes Hoffen –
       Kein einziges blieb unzerstört.
       Bei seiner Rückkehr schaut der Adler die Zerstörung;
       Zum Himmel schreit er laut, wahnsinnig vor Empörung,
       Ahnt er doch nicht, an wem er rächen soll die Schmach!
       Er stöhnt – die leere Luft hallt seine Klagen nach.
       Ganz kinderlos lebt er dies Jahr in Gram und Reue;
       Im nächsten baut sein Nest er höher, doch es gab
       Der Käfer acht: er kommt und wirft die Brut hinab,
       Und Meister Lampes Tod ward so gerächt aufs neue.
       Die zweite Trauer war so groß, daß durch den Wald
       Sechs Mond' hindurch ihr Echo schallt.
       Der einst den Ganymed getragen,
       Dem Herrn der Götter naht mit Bitten er und Klagen,
       Und in den Schoß des Zeus legt er die Eier jetzt:
       Hier sind sie sicher nicht dem Angriff ausgesetzt!
       Nun schützt sie Jupiter gewiß schon seinetwegen –
       Wer wagt' hier Hand an sie zu legen?
       Das kam auch keinem in den Sinn.
       Der Feind ersann ein andres Mittel:
       Er spritzte etwas Kot auf Jovis neuen Kittel;
       Abschütteln will's der Gott und – wirft die Eier hin.
       Kaum hat das Unglück er erfahren,
       Da droht der Aar dem Zeus, sogleich
       Woll' in die Wüst' er gehn, verlassen Hof und Reich
       Und der Abhängigkeit Gefahren –
       Und was noch mehr der Reden waren.
       Stumm hört der arme Zeus ihn an.
       Vor seinem Richterstuhl erschien der Käfer dann
       Und gab Bericht mit klugem Sinne.
       Sein Unrecht machte man dem Adler schließlich klar;
       Doch da der beiden Haß ganz unversöhnlich war,
       Beschloß der Götterfürst: Es sei die Frist der Minne
       Für Adler künftighin, weil's so am besten frommt,
       Verlegt auf andre Zeit, wo all das Volk der Käfer,
       Dem Murmeltiere gleich, als feste Winterschläfer
       Sich birgt und nie zu Tage kommt. 
      
9. Der Löwe und die Mücke
»Elend Insekt, der Erd' Auswurf, willst gleich dich scheren!«
       Dies Wort rief einst der Löw' in Wut
       Der Mücke zu. Die hatte Mut,
       Sofort den Krieg ihm zu erklären.
       »Meinst du« sprach sie zu ihm »daß du der König bist,
       Soll mich mit Sorg' und Angst erfüllen?
       Der Ochs, der noch weit stärker ist,
       Ich lenk' ihn doch nach meinem Willen!«
       Dem Worte folgt sogleich die Tat:
       Zum Angriff gibt sie selbst das Zeichen,
       Zugleich Trompeter und Soldat.
       Erst sucht sie schlau ihm auszuweichen;
       Doch flink um seinen Hals dann schwirrt
       Sie, daß der Leu fast rasend wird.
       Er schäumt, und Funken sprüht das Aug' des wilden Recken;
       Er brüllt, und rings umher erzittert Tal und Berg;
       Und dieser allgemeine Schrecken
       Ist einer kleinen Mücke Werk.
       An hundert Stellen sucht das Mücklein ihn zu necken:
       Bald sticht's am Rücken ihn, bald macht's am Maul ihm Pein,
       Bald kriecht's ihm in die Nas' hinein.
       Nun hat des Löwen Wut erreicht den höchsten Gipfel;
       Der unsichtbare Feind, wie triumphiert er jetzt,
       Da Klaue nicht noch Zahn, kurz, nicht der kleinste Zipfel
       Des schmerzgequälten Tiers mehr heil und unverletzt!
       Der arme Leu zerfleischt sich selber, an die Weichen
       Schlägt er den mächt'gen Schweif, er schlägt in kind'schem Sinn
       Selbst die unschuld'ge Luft. Dies Wüten ohnegleichen
       Erschöpft ihn, macht ihn matt, und bald ist er ganz hin.
       Ruhmreich kehrt das Insekt zurück aus diesem Kriege,
       Und wie zum Angriff erst, so bläst es jetzt zum Siege,
       Ihn kündend überall. Da findet's einen Ort,
       Wo heimlich lauert eine Spinne;
       Es findet auch sein Ende dort.
       Was uns die Fabel lehrt, fragst du mit klugem Sinne?
       Daß von den Feinden – dies merk' dir zuerst, mein Kind –
       Die kleinsten grade oft die allerschlimmsten sind;
       Und daß, die mit Erfolg große Gefahr bestehen,
       An Kleinem oft zu Grunde gehen.
10. Der mit Schwämmen und der mit Salz beladene Esel
Ein Eseltreiber trieb durchs Land,
       Den Führerstab in stolzer Hand,
       Ein Rennerpaar mit langen Ohren.
       Der eine – Schwämme trug er – lief wie ein Kurier,
       Dagegen schlich das andre Tier,
       Als wär als Schnecke es geboren;
       Beladen war's mit Salz. Das Wanderkleeblatt lief
       Durch Berg und Tal, durch Hoch und Tief,
       Bis an ein Wasser sie und eine Furt geraten,
       Die etwas schwierig zu durchwaten.
       Der Treiber, der die Furt oft zu durchreiten pflegt,
       Besteigt den, der die Schwämme trägt,
       Und läßt voraus den andern wandeln.
      Der will nach eignem Kopfe handeln,
       Stürzt in ein Loch, doch kommt heraus
       Er wieder bald und – reißt dann aus;
       Denn kaum war er fünf Schritt geschwommen,
       Da war das Salz ganz pitschenaß,
       Es schmolz, und Langohr freut sich, daß
       Die ganze Last ihm abgenommen.
       Kamrad Schwammträger tut's ihm nach im Augenblick,
       Wie dem Leithammel folgt die Herde, Stück für Stück:
       Ins Wasser taucht, daß ihn die Last nicht weiter hemme,
       Er sich, den Reiter und die Schwämme.
       Sie tranken alle drei, und um die Wette schier
       Trank mit den Schwämmen Mann und Tier.
       Bald waren die gefüllten Schwämme
       So schwer, daß mitten in dem Fluß,
       Erdrückt von ihrer Last, das Tier versinken muß.
       Der Treiber gibt in Todesklemme
       Dem Esel schon den Abschiedskuß.
       Da naht der Retter. Wer? Das tut hier nichts zur Sache;
       Genug, wenn man erkennt: es taugt nichts, daß durchaus
       Es einer wie der andre mache.
       Eben darauf wollt' ich hinaus.
11. Der Löwe und die Ratte
Man soll, so viel man kann, sich alle Welt verpflichten;
       Des Kleinern Beistand ist uns oft von großem Wert.
       Für diese Wahrheit, durch zwei Fabeln wohl bewährt,
       Fehlt's an Beweisen uns mit nichten.
Zwischen des Löwen Tatzenpaar
       Lief eine Ratte einst – sie war ein Wildfang eben.
       Der Tiere König zeigt als das sich, was er war:
       In seiner Großmut schenkt der Kleinen er das Leben.
       Die edle Tat bracht' ihm Gewinn.
       Wem käm' es jemals in den Sinn,
       'ne Ratte konnt' 'nem Löwen nützen?
       Doch widerfuhr's ihm einst, da aus dem Wald er ging,
       Daß er in einem Netz sich fing –
       Kein Brüllen könnt' ihn jetzt befreien noch ihn schützen.
       Frau Ratte eilt herbei, zernagt mit Emsigkeit
       Die Maschen und ruht nicht, bis sie das Netz vernichtet.
Viel mehr hat stets Geduld und Zeit
       Als roher Eifer ausgerichtet.
12. Die Taube und die Ameise
Ein ander Beispiel spricht von etwas kleinrem Vieh.
An Baches Rande saß 'ne Taube, um zu trinken.
       'ne Ämse fiel hinein – schon wollte sie versinken
       In diesem Ozean; umsonst, ach, sah man sie
       Verzweifelten Versuch zu ihrer Rettung machen.
       In unsrer Taube ward sofort das Mitleid wach:
       Sie brach ein Blättlein ab und warf es in den Bach,
       Und der Ameise ward dies Blatt zum Rettungsnachen.
       Sie schwimmt ans Ufer. Bald nachher
       Kommt ein barfüß'ger Kerl so ganz von ungefähr,
       Der eine Armbrust trägt, des Wegs. Es scheint dem Tropfe
       Das Täublein leichte Beut', und er
       Meint gar, er hätt's daheim gebraten schon im Topfe.
       Schon hat die Armbrust er gespannt, hält sie am Kopfe,
       Da sticht die Ämsi ihn in den Fuß.
       Der Kerl zuckt, wackelt mit dem Schopfe;
       Das Täublein merkt's und – weit davon ist gut vorm Schuß –
       Der Braten fliegt davon, und er, er muß dran glauben:
       So wohlfeil kriegt man keine Tauben!
13. Vom Sterngucker, der in einen Brunnen fiel
Ein Astrolog fiel in den Brunnen einst.
       Da sagten sie zu ihm: »Du armes Wesen,
       Siehst nicht, was dir zu Füßen ist, und meinst,
       Du könntest droben hoch am Himmel lesen!«
Wohl scheint der Fall, an sich betrachtet, angetan,
       Ein lehrreich Beispiel für die meisten abzugeben;
       Denn unter denen, die auf dieser Erde leben,
       Gibt's wen'ge, die nicht schon den Wahn
       Gehegt mit sträflichem Behagen,
       Das Buch des Schicksals sei dem Menschen aufgeschlagen.
       Dies Buch – Homer schon sang des heil'gen Fatums Ruhm –
       Soll man es 
       Oder, wie wir, 
       Nun, 
       Denn, 
       Spräch man von Zufall dann, Glück, blindem Ungefähr
       Und mehr so zweifelhaften Dingen.
       Doch 
       Der alles schuf und stets mit Weisheit alles tat,
       Wer vermag's? Er allein. Wer sitzt in seinem Rat?
       Schrieb er mit Flammenschrift am Firmament der Sterne,
       Was grauer Zeiten Nacht verhüllt in Nebelferne?
       Wozu? Als Übung für den Scharfsinn solcher, die
       Geschrieben über Erd- und Sphärenharmonie?
       Daß unentrinnbarem Verhängnis wir entrönnen?
       Um uns das Wohlgefühl des Glückes zu mißgönnen?
       Vielleicht, daß durch vorweggenommenen Genuß
       Die Freude selbst sich kehr' in eklen Überdruß?
       Dies glauben – Irrtum wär's, nein, Frevel sondergleichen!
       In ew'ger Ordnung gehn die Sterne ihren Lauf,
       Die Sonne geht uns täglich auf,
       Allnächtlich muß ihr Licht den dunklen Schatten weichen;
       Doch folgt aus alledem für uns kein andrer Schluß,
       Als daß das Licht uns strahlt, weil – es uns strahlen 
      muß. Der Ernte Reifen, wie der Gang der Jahreszeiten,
       Sie all' erscheinen uns nur als 
       Wie reimt der 
       Sich mit des Weltalls Lauf, der ewig gleich sich bleibt?
       Vermeßne Schwindler, Astrologen,
       Die ihr Europas Fürsten oft betrogen,
       Hebt euch hinweg samt den Propheten dieser Zeit!
       Betrüger sind sie all', wie ihr Betrüger seid.
Doch was ereifr' ich mich? Zu unserm Sternengucker
       Kehr' lieber ich zurück, dem armen Wasserschlucker.
       Ganz abgesehen von der Torheit seiner Kunst,
       Gleicht jenen er, die, wenn sie von Gefahr bedroht sind,
       Nachjagen einem blauen Dunst,
       Nicht ahnend, daß sie selbst in Not sind. 
      
14. Der Hase und die Frösche
Ein Häslein ruht in wachem Traum –
       Was tut man, wenn man ruht? Man träumt in halbem Schlummer –
       Vor Langerweile wußt' er sich zu retten kaum;
       Er ist ein armes Tier, und ew'ge Furcht sein Kummer.
       »So'n furchtsam Wesen« hub er an
       »Ist wahrlich doch recht übel dran!
       Kaum wagt zu essen man mit Lust 'nen guten Bissen!
       Kein reines Glück! Fürwahr, das Schicksal, das mich traf,
       Ist hart: von ew'ger Angst gehetzt und fortgerissen,
       Gönn' nur mit offnem Aug' ich mir das bißchen Schlaf!
       Sei nicht so dumm! ruft mir ein weises Haupt entgegen.
       Ja, kann man denn die Furcht ablegen?
       Die 
       Ich glaub's, auch Furcht just so wie ich.«
       So sprach der Has' und spähte eben
       Nach allen Seiten wachsam hin;
       Es war so ängstlich ihm zu Sinn:
       Ein Lüftchen macht' ihn, ja, ein Schatten ihn erbeben.
       Da, während durch sein trübes Haupt
       So düstere Gedanken ziehen,
       Hört er ein leis' Geräusch, und schneller als man glaubt,
       Sieht man dem Lager ihn entfliehen.
       An eines Teiches Rand kommt er auf flücht'gem Pfad;
       Gleich stürzt der Frösche Schar vor ihm sich in die Wellen,
       Sie bergen sich mit Hast vor ihm an sichren Stellen.
       »Schau!« spricht er »wie man 
       Tu ich jetzt 
       Man fürchtet sich vor mir! Sie fliehn, weil ich genaht!
       Woher nur kommt mir diese Stärke?
       Wie? Tiere gibt's, für die mein Nahn ein Schreckensgruß?
       Jetzt hoff ich noch ein Held zu werden!
       Der größte Hasenfuß – das seh' ich nun – auf Erden,
       Er findet immer noch 'nen größern Hasenfuß.«
15. Der Hahn und der Fuchs
Auf einem Aste saß, die Hühner zu bewachen,
       Ein alter sehr gewitzter Hahn.
       »Brüderchen« sprach der Fuchs, mit Sanftmut angetan
       »Laß heut uns endlich Frieden machen,
       Kein Streit sei zwischen uns fortan!
       Ich bring' die Botschaft dir. Komm 'runter, laß dich küssen,
       Doch, bitte, schnell; denn du mußt wissen,
       An zwanzig Meldungen hab' ich heut noch zu tun.
       Ihr Hühnervolk könnt sorglos nun
       Nachgehen wieder den Geschäften;
       Wollt ihr's, wir helfen euch nach Kräften.
       So soll es sein von heute ab;
       Du aber komm' jetzt schnell herab,
       Daß wir den Bruderkuß uns geben.«
       »»Freund«« sagte drauf der Hahn »»mit größerem Genuß
       hab' eine Botschaft ich noch nie gehört im Leben,
       Als eben
       Den Friedensschluß;
       Und daß sie grad' aus 
       Mir kommt, freut doppelt mich. Wie eben ich erblickt,
       Nahn, 
       Zu gleichem Zwecke, dort zwei Hunde,
       Windspiele sind's – wart nur, sie sind gleich hier am Ort,
       Ich komm' herunter, und wir küssen uns sofort.««
       »So?« sprach der Fuchs »Leb' wohl! Noch weiten Weg zu machen
       Hab' ich. Auf Wiedersehn! Und, Freund, von unsern Sachen
       Ein ander Mal!« Und, hast du nicht gesehn,
       Reißt aus der Strolch – er möcht' vergehn
       Vor Wut, daß seine List mißlungen
       Mit unsrem Hahn, dem alten Jungen.
       Der aber lachte höchst vergnügt:
       's macht doppelt Spaß, wenn den Betrüger man betrügt.
16. Vom Raben, der's dem Adler nachtun wollte
Der Vogel Jupiters hatt' einst ein Lamm geraubt.
       Ein Rabe, der's mit angesehen,
       Zwar schwächer als der Aar, doch gleich gefräßig, glaubt:
       »Das kann ich auch! Es wird schon gehen.«
       Und wie die Herde er umkreist,
       Hat unter Hunderten er eins, recht drall und feist,
       Ein Opferlamm, sich auserkoren –
       Es war zur Speise für die Götter schon bestimmt.
       Der Rabe spricht, indem er fest aufs Korn es nimmt:
       »Zwar weiß ich nicht, wer dich geboren;
       Allein dein Körper scheint gar sehr begehrlich mir,
       Du sollst ein leckres Mahl mir geben!«
       Und plötzlich schießt herab er auf das blökende Tier.
       Zum Unglück wog das Schaf nun eben
       Mehr als ein Käse wiegt; sein Fell war außerdem
       Von einer ganz besondern Dichte,
       Fast so gekräuselt wie der Bart; den Polyphem
       Einst trug im Riesenangesichte.
       Der Rabe sitzt darin mit seinen Krallen fest,
       Und dem Spitzbuben wird die Flucht dermaßen sauer,
       Daß, als der Hirt nun kommt, er leicht sich fangen läßt –
       Des Schäfers Kindern dient als Spielzeug er im Bauer.
Merkt: wer sich überschätzt, kommt leicht in Not und Trauer.
       Manch kleiner Dieb wär' wohl ein großer Räuber gern,
       Doch ist gefährlich solch Verlangen:
       Die Menschenfresser sind nicht immer große Herrn;
       Wo sich die Wespe Bahn bricht, bleibt das Mücklein hangen.
17. Vom Pfau, der sich bei Juno beklagte
Zu 
      Juno klagte einst der Pfau.
»Nicht ohne Grund« sprach er »du hehre Götterfrau,
       Ist wohl mein Murren und mein Klagen!
       Mein Sang, ich weiß es ganz genau,
       Will keinem in der Welt behagen,
       Indes der Nachtigall um ihr entzückend Schlagen
       Man nachrühmt, diesem jämmerlichen Tier,
       Sie sei des Lenzes Wonn' und Zier.«
       Die Göttin drauf mit Zornesgrollen:
       »Neidvogel du! Du hättst doch schweigen sollen!
       Darfst du die Nachtigall beneiden weil sie schlägt?
       Du, der um seinen Hals den Regenbogen trägt
       In buntem Farbenglanz und seidengleich gestaltet,
       Der, wenn er stolz sein Rad entfaltet,
       Ein reich Gefieder zeigt von solcher Strahlenpracht,
       Als wären's tausend Edelsteine?
       Wes Vogels Anblick ist gemacht
       So zu gefallen wie der deine?
       Nicht jegliches Geschöpf hat jeden Vorzug; nein,
       Wir teilten unter euch die Gaben weise ein:
       Den einen wurde Größ' und mächt'ge Kraft zuteile,
       Der Aar ist mutig, schnell der Falk gleich einem Pfeile,
       Der Rabe kündet, was zum Heile,
       Die Kräh' uns Unglück an; und alle, glaube mir,
       Begnügen sich mit ihrem Teile.
       Drum klage fürder nicht, sonst nehm' zur Straf' ich dir
       Auch der Federn Schmuck in Eile!«
18. Die in ein Weib verwandelte Katze
Vor Liebe war ein Mann vernarrt einst in sein Kätzchen,
       Er fand sie niedlich, schön, nannt' sie sein zartes Schätzchen –
       Sie miaute, ach, so wundervoll!
       Kurz, er war toller noch als toll.
       Und dieser Mann – durch Tränen und Gebete,
       In denen er zum Himmel flehte,
       Durch Zauberei und Hexenkunst
       Setzt durch er's bei der Götter Gunst,
       Und in ein Mädel ward sein Kätzchen
       Verwandelt; und der närr'sche Tor
       Liebt sie nun als sein wirklich Schätzchen
       Noch rasender denn je zuvor.
       Nie hat das zärtlichste der Täubchen
       Den Lieblingstauber so gehegt,
       Wie dieses neugebackne Weibchen
       Ihren verschrobnen Gatten pflegt.
       Wie er sie kost! Wie sie ihm schmeichelt!
       Wie er ihr Wang' und Busen streichelt!
       So daß zuletzt er ganz und gar
       Vergißt, das sie – 'ne Katze war.
       Da hat ein Mäuschen der Vermählten nur erheuchelt
       Und flüchtig Liebesglück auf einmal, ach! gestört.
       Die Gattin, wie sie's nagen hört,
       Springt auf, doch konnt sie nichts erwischen.
       Die Maus ist wieder da, das Weibchen stellt vom Frischen
       Sich auf die Lauer – husch! nun gilt's den Fang!
       Doch weil verwandelt sie inzwischen,
       Macht sie dem Mäuschen gar nicht bang.
       Die Jagdlust blieb ihr immer eigen.
       Stets wird Natur so stark sich zeigen!
       In reifern Jahren trotzt sie jeglichem Versuch:
       Ist erst der Ton durchtränkt, hat Falten erst ein Tuch,
       Dann, glaubt, ist jede Müh' vergebens
       Der Umgestaltung ganz und gar;
       Trotz aller Arbeit, allen Strebens
       Wird's immer wieder, wie es war.
       Such' sie mit Prügeln auszutreiben,
       Wird die Natur doch immer bleiben,
       Wie sie 'mal ist; und nähmest du
       Den größten Stock – 's wird nicht gelingen.
       Schlag' vor der Nas' die Tür ihr zu,
       Sie wird zurück durchs Fenster dringen.
19. Löwe und Esel auf der Jagd
An seinem Wiegenfest bekam der Fürst der Tiere
       Einst Lust zu pirschen in dem Waldreviere.
       Des Löwen Wildpret sind nicht Spatzen just, o nein,
       Das muß 'ne fette Sau, ein feistes Damwild sein.
       Um möglichst bald zum Ziel zu kommen,
       Hat er den Esel mitgenommen,
       Des Stentor-Stimme, laut und voll,
       Der Majestät anstatt des Waldhorns dienen soll.
       Der Löwe stellt ihn an, verdeckt von Busch und Blättern:
       »Nun los mit dem Y-a!« Er weiß es ganz genau:
       Das scheucht die Mutigsten heraus aus ihrem Bau;
       Denn ungewohnt dem Wild ist dieser Stimme Schmettern,
       Ihr ohr- und herzzerreißender Laut.
       Die Luft erdröhnte von dem fürchterlichen Schalle,
       Vor dessen Ungestüm des Walds Bewohnern graut;
       Sie fliehn, und rettungslos gehn alle in die Falle,
       Wo seines Fangs der Löwe lacht.
       »Heut hab' ich doch gewiß mein Meisterstück gemacht?«
       Spricht Langohr, als wär' 
       »Ja« sagt der Löwe drauf »geschrien hast du hübsch laut;
       Und kennt' ich dich nicht nach Geschlecht, Gestalt und Wesen
       Mir selber hätt' vor dir gegraut!«
       Der Esel, wagt' er's nur, möcht schier vor Zorn erbeben,
       Da man den Prahlhans mit verdientem Spotte zahlt.
       Ja, unerträglich ist ein Esel, der da prahlt;
       Das ist ihm nun 'mal nicht gegeben.
20. Äsop als Testament-Ausleger
Äsop, wenn nicht die Sage lügt,
       War das Orakel aller Griechen;
       Vor seiner Weisheit mußt' verkriechen
 Sich selbst der hohe Rat. Und als Beweis genügt
       Vielleicht ein hübsches Anekdötchen,
       Das euch zum Spaß erzählt hier sei.
       Ein Vater hatte einst drei Mädchen,
       Ganz grundverschieden alle drei:
      Die liebt den Trunk, von leichter Sitte
       War 
       Durch Testament nun macht genau
       Zu gleichem Teil, nach dem Gesetze,
       Der Vater alle drei zu Erben seiner Schätze,
       Und gleich viel schenkt er seiner Frau,
       Doch zahlbar erst, wenn jede nimmer
       Besitzen würde das ihr zugefallne Teil.
       Der Vater stirbt; die Frauenzimmer
       Öffnen das Testament in allergrößter Eil'.
       Man liest es, man beginnt zu fragen,
       Was der Verstorbene gewollt.
       Umsonst – kein Mensch vermag zu sagen,
       Wie's jede Tochter machen sollt',
       Daß, wenn ihr Erbteil sie nicht mehr ihr eigen nennte,
       Sie ihre Mutter zahlen könnte?
       Denn jeder weiß: 's ist ziemlich schwer,
       Zu zahlen, wenn der Beutel leer.
       Wie soll der Worte Sinn man deuten?
       Die Sache kommt zum Spruch. Die Rechtsgelehrten all'
       Erörtern diesen schwier'gen Fall
       Und drehen ihn nach allen Seiten;
       Zuletzt gestehn sie, daß zu Ende ihr Latein,
       Und raten, ohne weitres Streiten
       Das Gut zu teilen und – der Rest sollt' Schweigen sein.
       »Und in betreff des Witwengutes
       Erkennet das Gericht, kund und zu wissen tut es:
       Ein Drittel soll als Pflicht für jede von den drei'n,
       Doch nach Belieben zahlbar sein,
       Falls eine 
       Die mit des Sel'gen Tod beginne.«
       Gesagt, getan. Man macht drei Teil', an Wert ganz gleich:
       Der 
       Mit Malvasier und Muskateller,
       Trinkgeschirr von Kristall, mit Gold und Silber reich
       Geschmückt, kunstvoll verzierte Schänken,
       Becher und Kannen – kurz, was nur in dem Bereich
       Der Schlemmerei man mag erdenken;
       Der 
       Ein eitles Weibsbild pflegt, ein Haus voll Glanz und Pracht
       Mit Sklaven beiderlei Geschlechtes,
       Und nur ganz Echtes
       An Schmuck und üpp'ger Kleidertracht;
       Der 
       Die Herden all' nebst Trift und Weide
       Und Mensch und Vieh im Arbeitsjoch.
       Und nun – damit sich's nicht zufällig treffen sollte,
       Daß 
       Bekäm', was sie gern haben wollte –
       Nahm eine jede sich, was ihren Sinn ergötzt,
       Nachdem's der Richter abgeschätzt.
       Dies also hat sich zugetragen
       Einst in 
       Sie stimmten alle überein,
       Teilung und Wahl sei recht und gut. 
       Fand, trotz der Zeit und Müh' und Plagen
       Enthielte des Gerichts Sentenz
       Das 
       »Wenn der Verstorbne noch« sprach er »am Leben wäre,
       Wie würd' ihn tadeln alle Welt!
       Und dieses Volk, das sich der Ehre
       Vermißt und selber sich für das gescheitste hält,
       Konnt' also mißverstehn des Sel'gen letzten Willen!«
       Sprach's, und begann die Teilung noch einmal,
       Und gab nun jeder, zu erfüllen
       Des Toten Wunsch, 'nen Teil just 
       Nichts teilt' er von den Gütern allen
       Der Schwester zu, der's mocht' gefallen:
       Das närrisch eitle Ding bekam,
       Was Schlemmern nur kann Freude machen;
       Die Schwelgerin den Wirtschaftskram,
       Der Geizhals all' die prächt'gen Sachen.
       Dem weisen Phrygier leuchtet's ein:
       Damit die saubern Jungfräulein
       Sich ihres Erbteils schnell entled'gen,
       Möcht' dies das beste Mittel sein.
       Hätten sie nur erst Geld, dann würde sie entschäd'gen
       Gar bald ein braver Ehgemahl;
       Die Mutter kriegt' ihr Kapital,
       Und keine hätte, was der Vater hinterlassen –
       Ganz, wie's das Testament befahl.
       Das Volk vernahm den Spruch und mochte kaum es fassen,
       Daß oft ein einz'ger mehr versteht
       Als selber die Majorität. 
      
Drittes Buch
1. Der Müller, sein Sohn und der Esel
An Herrn von Maucroix
Zwar ist, wie alle Kunst, der Fabeldichtung Blume
       Im ersten Keim entsproßt dem griech'schen Altertume;
       Allein so wenig noch ist abgemäht dies Feld,
       Daß gern auch unsereins hier Ährenlese hält.
       Die Dichtung ist ein Land voll unbebauter Strecken,
       Wo täglich unser Aug' noch Neues mag entdecken.
       Des zum Beweis hab' ich ein Stück dir auserwählt,
       Das seinem Freund 
       Die zwei Poeten, beid' horazisch feine Geister,
       Die Jünger des Apoll und, mehr noch, unsre Meister,
       Begegneten sich einst, fern von der Welt Gebraus,
       Und tauschten Lust und Leid und all ihr Denken aus.
      Racan begann also: »Willst du 'nen Rat mir geben?
       Du kannst es, wenn du willst; denn, Freund, du kennst das Leben,
       Die Altersstufen hast du alle durchgemacht
       Und stehst in Jahren, wo man jeder Furcht nur lacht.
       Was soll ich tun? Zeit wär's, daß in Betracht wir's zögen –
       Du kennst mein Haus wie mein Talent und mein Vermögen:
       Zieh' ich in die Provinz, aufs Land mich still zurück?
       Nehm' ich im Heere Dienst? Such' ich bei Hof mein Glück?
       Alles ist in der Welt gemischt aus Wohl und Wehe:
       Der Krieg hat seine Lust, ihr lästig Leid die Ehe.
       Folgt' ich nur meinem Wunsch, wüßt' ich wohl, was ich möcht';
       Doch wie mach' ich's dem Hof, dem Volk, den Meinen recht?«
      Malherbe drauf: »Es recht zu machen allen Leuten!
       Hör' ein Geschichtchen, die Moral ist leicht zu deuten.
       Von einem Müller las ich 'mal und seinem Sohn:
      Jener ein Greis, und 
       Von fünfzehn Jahren. Einst sah man die beiden laufen;
       Sie gingen hin zu Markt, 'nen Esel zu verkaufen.
       Damit das Tier hübsch frisch und recht preiswürdig sei,
       Banden sie ihm die Bein' und trugen ihn ganz frei
       An einem Stock, wie man Kronleuchter pflegt zu tragen –
       Das dumme arme Volk, gewohnt, sich stets zu plagen!
       Der erste, der sie sieht, bleibt staunend stehn und lacht:
       »Nein, was dies Bauernvolk für dummes Zeug doch macht!
       Wen von den drei'n soll man den größten Esel nennen?«
       Der Müller mochte wohl die Torheit jetzt erkennen,
       Schnürt los das Tier und läßt's auf eignen Füßen gehn.
       Laut schreit der Esel auf, er schien's nicht gern zu sehn;
       Der Müller hört nicht drauf, er läßt den Jungen reiten
       Und geht beiher. So von drei biedern Handelsleuten
       Wird unser Paar gesehn; die ärgern sich darob,
       Und ihrer einer ruft dem Jungen zu ganz grob:
       »Holla! Steig' ab! Ein Bursch mit jugendlichen Mienen
       Läßt sich von einem Greis mit grauem Bart bedienen!
      Der sollte reiten, und 
       Der Müller spricht: »Ihr Herrn, eu'r Wille soll geschehn.«
       Absitzt der Knab', und nun besteigt der Greis den Grauen.
       Drei Mädchen kommen. »Ist das nicht 'ne Schmach, zu schauen –
       Sagt eine »wie zu Fuß der arme Junge schwitzt,
       Indes der alte Tropf stolz wie ein Bischof sitzt,
       Sich reckt und räkelt, just als ob ein Kalb er wäre?«
       »»In meinem Alter«« sagt der Müller »»ist, auf Ehre,
       Man sicherlich kein Kalb! Geht eures Wegs nur fort!««
       Nachdem noch hin und her geschimpft manch grobes Wort,
       Gibt nach der Greis und läßt auch noch den Jungen reiten.
       Kaum dreißig Schritt, da kommt ein dritter Trupp von Leuten,
       Die spotten ihrer laut: »Seht nur die Narren dort!
       Das Langohr kann nicht mehr; ich glaub', es stirbt sofort!
       Ist das 'ne Last für solch 'ne abgetriebne Mähre!
       Glaubt ihr, daß bei 
       Die bringen ganz gewiß zu Markte nur das 
       Der Müller sagt: »Potz Blitz! Jetzt seh' ich's klar und hell:
       Nur ein Verrückter denkt es jedem recht zu machen.
       Indes versuchen wir's – es ist zwar nur zum Lachen –
       Laß sehn, ob's uns gelingt!« Sie steigen beide ab,
       Leer geht der Esel nun voraus in stolzem Trab.
       Kommt wieder einer: »Ah! Bravo! Das muß ich sagen!
       Spazieren geht Langohr, der Müller muß sich plagen!
       Wer ist, 
       Ich rat' Euch, Lieber, daß Ihr gleich in Gold ihn faßt!
       Zerreißen ihre Schuh' und schonen ihren Grauen!
       Der umgekehrte Klaus, der, um sein Lieb zu schauen,
       Sein Grautier stets bestieg, woher das Liedchen stammt
       Vom Esel-Kleeblatt!« Drauf der Müller: »Ha, verdammt!
       Ich bin ein Esel, ja, ich will es nur gestehen!
       Allein von jetzt ab wird das anders – Ihr sollt sehen:
       Wie auch die Welt von mir dann red', ob gut, ob schlecht,
       Ich tu' nach meinem Kopf!« Er tat's, und er tat recht.
Du – geh' zu Hofe, schwör' zu Mars', zu Amors Fahnen,
       Steh', lauf', bleib' hier, zieh' dich zurück ins Schloß der Ahnen,
       Werd' Geistlicher, Soldat, Rat, nimm ein Weib, nimm keins:
       Dem Klatsch der Welt verfällst du doch – 's ist alles eins. 
      
2. Die Glieder und der Magen
Dies Märchen sollte zum Beginn
       Etwas vom Königtume sagen;
       Denn wohl ist in gewissem Sinn
       Sein Ebenbild Durchlaucht von 
       Fehlt 
      dem etwas, dann fühlt's sogleich der ganze Leib.
Den Gliedern macht' es einst nicht länger Zeitvertreib,
       Für 
       Sein eigen Beispiel ist's, auf das man sich beruft:
       »Ohn' uns« so sprachen sie »lebt' er wohl nur von Luft!
       Wir sollen Schweiß und Müh', Packeseln gleich, hingeben,
       Für wen? Für ihn allein! Wir werden nimmer satt,
       Wir sorgen nur dafür, daß 
       Drum laßt uns 
       Ja selbst!« Gesagt, getan: nichts fassen mehr die Hände,
       Schlaff hängt der Arm, der Fuß will nicht mehr gehn;
       Jedes sagt ihm, er möcht nach andern sich umsehn.
       Das war ein Irrtum, den sie reuevoll empfanden:
       Bald fiel das arme Volk in Ohnmacht und ward schwach,
       Im Herzen bildete kein frisches Blut sich nach;
       Es litt ein jedes Glied, und alle Kräfte schwanden.
       Nicht lang', und die Rebellen fanden,
       Daß 
       Fürs allgemeine Wohl mehr als sie alle tat.
Dies Bild ist auf die Macht der Kön'ge anzuwenden:
       Sie gibt und sie empfängt mit völlig gleichen Händen.
       Ein jeder wirkt und schafft für sie, und umgekehrt
       Ist 
      sie's, die alle schützt und nährt.
 Dem Handwerksmann schafft sie, daß seine Arbeit lohne,
       Dem Kaufmann Reichtum, sie zahlt Obrigkeit und Rat,
       Der Bauer findet Schutz bei ihr, Sold der Soldat,
       Geschenk' und Gnaden teilt hundertfach aus die Krone,
       Sie hält allein den ganzen Staat.
       Gut wußt's 
       Als einst zu Rom das Volk sich lossagt vom Senat.
       Es sei die ganze Macht – so klagt's – in dessen Händen,
       Würden und Ehr' und Geld und der Befehl im Heer,
       Indes das Schlimme all' dem Volk geblieben wär',
       Abgab' und Steuern und des Krieges schwere Lasten.
       Schon lagen außerhalb der Mauern sie umher,
       Da der Auswanderung gewagten Plan sie faßten –
       Da kommt 
       Den Gliedern wären sie vergleichbar,
       Und führt durch dieses Bild, als Fabel unerreichbar,
       Sie bald zurück zu ihrer Pflicht.
3. Der Wolf als Hirt
Ein Wolf, dessen Geschäft in Schafen etwas flau
       Nachgrade ging, mochte wohl meinen,
       Gut wär's, in anderer Gestalt, wie'n Füchslein schlau,
       Und nur vermummt noch zu erscheinen.
       Er kleidet sich als Hirt, zieht einen Kittel an,
       Als Stab hat er 'nen Knittel, dann
       Auch noch den Dudelsack mitgenommen.
       Und um die Täuschung ganz vollkommen
       Zu machen, schrieb' er gern an seinen Schäferhut:
       »Guillot bin ich, der Hirt, in dessen treuer Hut
       Die Herde steht.« In diesem Kleide
       Schlich, auf den Stab gestützt die Vorderfüße beide,
       Der falsche Guillot leis' herbei und unentdeckt.
       Guillot, der wahre Hirt, lag da, auf grüner Heide
       In festem Schlummer ausgestreckt.
       Sein Hund schlief ebenfalls und, satt von fetter Weide,
       Die meisten Schafe auch, da nichts sie weckt und schreckt.
       Fein, mit der List des Diplomaten
       Hätt' gern der Schelm gelockt die Schaf' in seinen Bau,
       Und zur Verkleidung fügt' er noch das 
       Denn also schien es ihm geraten.
       Das war die dummste seiner Taten;
       Denn da des Hirten Ton zu treffen ihm mißlang,
       War, wie nur sein Geheul im Walde widerklang,
       Sein ganz Geheimnis bald verraten.
       Vor Schreck ob dieser Stimme wird
       Gleich alles wach, Schaf, Hund und Hirt.
       Der arme Wolf in Angst und Bangen
       Kann sich, durch seinen Rock beirrt,
       Nicht wehren noch zur Flucht gelangen.
Auf irgendeine Art läßt jeder Schelm sich fangen.
       Wer Wolf ist, laß' als Wolf sich sehn,
       So wird er meistens sicher gehn.
4. Die Frösche, die einen König haben wollen
Müde der Demokratie,
       Schrien die Frösche tausendtönig,
       Und nicht eher ruhten die
       Schreier, bis einem Herrn sie Zeus macht' untertänig.
       Vom Himmel fiel herab ein höchst friedfert'ger König;
       Doch macht sein heft'ger Fall solch einen Lärm, daß sie,
       Dieses Volk der sumpf'gen Strecken,
       Dumm wie's ist, und leicht zu schrecken,
       Schnell im Wasser sich verlor,
       Unterm Schilf, im Binsenrohr,
       In den Löchern des Morastes,
       Und lang' sich nicht getraut ins Angesicht des Gastes
       Zu schaun; denn ihnen kam er wie ein Riese vor.
       Nur ein Klotz lag da im Moor;
       Doch seine stumme Würd' erregte Furcht und Grauen
       Dem ersten, der sich vorgewagt
       Aus seiner Höhl', ihn anzuschauen.
       Er naht sich ihm, doch sehr verzagt;
       Ein zweiter, dritter folgt, bald kommt herbeigejagt
       Ein heller Hauf', und diese Schlauen
       Sind endlich ganz voll Mut und springen voll Vertrauen
       Auf ihres Königs Schulter dreist herum.
       Der gute Herr läßt sich's gefallen und bleibt stumm.
       Bald macht das dumme Volk dem Zeus viel Kopfzerbrechen:
       »Gib uns 'nen König, der sich regen kann und sprechen!«
       'nen Kranich sendet nun der Götterfürst den Frechen;
       Der beginnt sie abzustechen
       Und zu speisen nach Begier.
       Wie die Frösche Klag' erheben,
       Spricht Zeus: »Potz Blitz! Was wollt ihr? Sollen etwa wir
       Nur euren Launen stets nachgeben?
       Zunächst war's wohl der klügste Rat,
       Zu wahren euren alten Staat.
       Da dies nun nicht geschehn, so mußt' es euch genügen,
       Daß euer erster Fürst voll Mild und Sanftmut war.
      Den hier behaltet, um nicht gar
       Vielleicht 'nen Schlimmern noch zu kriegen!« 
      
5. Der Fuchs und der Ziegenbock
Altmeister 
       Mit seinem Freunde Bock, der hohe Hörner trug,
       Sonst aber eben nicht weitsichtig war und klug,
       Indes der erst' ein Schelm und Meister im Betrügen.
       Vor Durst stieg man in einen Brunnen flugs,
       Dort tranken sie sich satt und satter;
       Und als sie nun genug getrunken, sprach der Fuchs
       Zu seinem Freunde Bock: »Was tun wir nun, Gevatter?
       Der Trunk war gut, allein wie kommt man aus dem Loch?
       Heb' deine Vorderbein' und auch die Hörner noch,
       Stemm' an die Mauer fest sie an; auf deinem Rücken
       Erst in die Höhe klettre ich,
       Schwing' dann auf deine Hörner mich;
       Auf diese Art wird's mir schon glücken
       Herauszukommen allgemach,
       Und später dann zieh' ich dich nach.«
       »»Trefflich, bei meinem Bart!«« spricht jener »und ich lobe
       So kluge Leute immer sehr;
       Ich für mein Teil wär nimmermehr
       Darauf gekommen, nicht die Probe!««
       Das Füchslein springt heraus, läßt den Kam'raden drin
       Und hält dann noch mit weisem Sinn
       'ne Red', um ihm Geduld zu pred'gen:
       »Hätten« so fängt er an »die Götter dir, die gnäd'gen,
       So viel Verstand im Hirn verliehn wie Bart am Kinn,
       Dann wärest du nicht so leichtsinnig
       Hinabgestiegen. Nun leb' wohl! Ich bin heraus;
       Sieh, wie du nachkommst! Gib dir Müh' und harre aus!
       Ich hab zu tun, und darum bin ich
       Verhindert, länger noch jetzt hier bei dir zu stehn.«
Bei jedem Dinge muß man auf das Ende sehn.
6. Der Adler, die wilde Sau und die Katze
Hoch nistete der Aar auf einem hohlen Baum,
       Unten die Sau, die Katz' im mittlern Raum;
       So ging's, daß ganz bequem, indem den Platz sie teilten,
       Mütter und Säuglinge in buntem Mischmasch weilten.
       Der Katze Falschheit hat die Eintracht schwer bedroht;
       Zum Adler klettert sie und sagt ihm: »Unser Tod
       (Sicher der Kinder Tod, das Schlimmre fast von beiden)
       Scheint nächstens kaum noch zu vermeiden.
       Siehst du dort unten nicht, wie die verdammte Sau
       Fortwährend wühlt und gräbt? Entwurzeln will beizeiten
       Sie diesen Eichbaum, ich seh' es ganz genau,
       Und unsren Säuglingen den Untergang bereiten.
       Fällt erst der Baum, frißt sie sie alle auf;
       Ich geb' euch Brief und Siegel drauf.
       Ach, bliebe mir nur 
       Nachdem die Falsche hier verbreitet Furcht und Zagen,
       Schleicht sie sogleich hinab zur Bucht,
       Wo sie besucht
       Die Sau, die grade lag in Wochen.
       Zu der hat leise sie gesprochen:
       »Ach, liebste Nachbarin, glaubt mir, ich rat euch gut;
       Geht ja nicht fort, sonst stürzt der Aar auf eure Brut!
       Doch ihr versprecht mir, nicht zu schwatzen,
       Sonst fiel' auf mich sein ganzer Groll.«
       Nachdem auch dieses Haus von Angst und Schrecken voll,
       Kehrt sie zurück zu ihren Katzen.
       Der Aar traut sich nicht fort, schafft seiner Brut kein Brot;
       Die arme Sau litt fast noch größre Not –
       Die Toren! Nicht zu sehn, das wichtigste Gebot
       Sei dies, daß man zunächst dem Hungertod ausweiche!
       Sie saßen beide fest in ihres Bau's Bereiche,
       Den Ihren beizustehen im Fall der Not sofort:
       Der Adler bei dem Sturz der Eiche,
       Die Sau bei Überfall und Mord.
       Der Hunger tötete sie alle, keiner war es
       Von all den Frischlingen und von der Brut des Aares,
       Der nicht den Tod erleiden mußt',
       Dem Katzenvolk zu großer Lust.
Welch Unheil ist nicht schon der Bosheit falscher Zungen
       Und schlauer Niedertracht entsprungen!
       Von dem Übel mancherlei,
       Das Pandorens Büchs' entstammte,
       Ist das mit vollstem Recht von aller Welt verdammte,
       Wie mir scheint, die Schurkerei.
7. Der Trunkenbold und sein Weib
Ein Fehler klebt gewiß unheilbar jedem an,
       Nicht Scham noch Furcht hilft ihm dagegen.
       Da fällt mir ein Geschichtchen ein, das kann
       Als Beispiel diesen Satz belegen –
       So halt' ich's stets. Ein echter Bacchussohn
       Ward an Gesundheit schwach, an Geist und Beutel. Schade!
       Gewöhnlich ist 
       Mit ihrem Geld zu Ende schon.
       Einst hatte dieser Mann, ganz voll vom Saft der Reben,
       Den letzten Rest Verstand der Flasche preisgegeben;
       Da sperrte seine Frau in eine Gruft ihn ein.
       Hier gährt im Hirn der junge Wein
       Ihm weiter fort. Als er erwacht mit leisem Schauer,
       Sieht er rings um sich her des Todes ernst Geleit,
       Die Kerzen und das Sterbekleid.
       »Ha!« ruft er »was ist das? Trägt mein Weib Witwentrauer?«
       Da kommt die Frau; man sieht, als Furie angetan
       An Stimm' und Kleid, sie dem vermeintlich Toten nah'n
       Mit Bier, so glühend heiß, als wär' es für den Teufel
       Gekocht, das sie ganz dicht ihm vor die Nase hält.
       Der arme Mann! Nun glaubt er ohne allen Zweifel,
       Er sei schon in der Unterwelt.
       »Wer bist du?« fragt er die Erscheinung sondergleichen.
       »Bin Kellnerin in Satans Reichen«
       Spricht sie »und Speise trag' ich allen denen zu,
       Die in des Grabes Nacht versinken.«
       Sogleich versetzt der Gatte: »Du,
       Sag', bringst du ihnen nichts zu trinken?«
8. Die Gicht und die Spinne
Die Hölle schuf die 
       »Ihr, meine Töchter, könnt euch rühmen insgemein«
       So sprach sie »für der Menschen Sinne
       Gleich furchtbar und verhaßt zu sein.
       Denkt 
       Seht hier die niedrig engen Hütten,
       Dort die Paläste, schön mit Gold geziert und groß;
       Ihr sollt drin wohnen – 's wird kein Widerspruch gelitten.
       Hier sind zwei Hölzchen – darf ich bitten?
       Wählt eines oder zieht das Los.«
       Die Spinne meint: »Nie könnt' solch Hüttchen mir behagen!«
       Die Gicht, im Gegenteil, sieht die Paläste, voll
       Vom Volk der Ärzt', und denkt: »Wie soll
       In Ruh' und Frieden nur ich hier zu hausen wagen!«
       Sie wählt das andre Teil, schlägt dort ihr Lager auf,
       Setzt sich und macht sich breit auf eines Armen Zehen
       Und spricht: »Ich fürchte just nicht müßig hier zu stehen,
       Noch treibt 
       Hinweg mich oder heißt mich gehen.«
       Die Spinne setzt sich auf ein Wandgetäfel hin,
       So fest, als hätt' sie hier gemietet gleich fürs Leben,
       Und spinnt drauf los – seht, seht ihr feines Netz sie weben!
       Seht, Fliegen schon als Beute drin!
       Da kommt die Magd und fegt es fort mit einem Schlage;
       Ein neu Geweb', und gleich ein neuer Besenstrich.
       Das arme Tierchen muß ausziehn fast alle Tage –
       Umsonst! Zuletzt entschließt sie sich
       Und geht zur Gicht ins Haus; doch die war nicht darinnen,
       Sie, tausendmal noch schlimmer dran
       Als die unglücklichste der Spinnen.
       Bald führt Holz hacken sie ihr Wirt, der arme Mann,
       Bald graben, roden bald; die Gicht recht abzuhetzen,
       Heißt halb schon an die Luft sie setzen.
       »Ach, länger halt' ich's hier nicht aus!« ruft sie empört
       »Komm, Schwester, tauschen wir!« Wie das die andre hört,
       Nimmt sie sie gleich beim Wort und kriecht ins niedre Zimmer,
       Wo sie bei ihrem Werk kein rauher Besen stört.
       Die Gicht dagegen zieht, des Bessern jetzt belehrt,
       Zu einem Bischof, dem für immer
       Das Bett zu meiden sie verwehrt.
       Umschläg' und Salben nun – helf' Gott! – Ein jedes Leiden,
       Der Menschen Torheit macht's nur schlimmer, glaubet mir.
       Ganz ihre Rechnung fand so jede von den beiden;
       Sie taten klug daran, zu tauschen ihr Quartier.
9. Der Wolf und der Storch
Stets frißt der Wolf mit gier'ger Hast.
       Ein Wolf hat sich so übernommen
       Bei einem Picknick, daß er fast
       Dabei ums Leben wär' gekommen:
       In seiner Kehle steckt ihm fest ein Knochenstück,
       Er konnte nicht mehr schrein; da kommt zu seinem Glück
       Ein Storch des Weges just zu gehen.
       Er winkt; der naht – ein Weilchen nur,
       Und schon kann man als Arzt ihn bei der Arbeit sehen:
       Er zieht den Knochen aus. Drauf für gelungne Kur
       Sein Honorar gefordert hat er.
       »Was? Honorar?« versetzt zur Stund'
       Der Wolf »Du spaßest wohl, Gevatter?
       Ist's nicht schon viel, daß du gesund
       Und heil gerettet hast den Hals aus meinem Schlund?
       Geh', Undankbarer, deiner Wege!
       Komm nie mir wieder ins Gehege!
      
10. Der vom Menschen niedergeworfene Löwe
Man sah auf eines Malers Werke,
       Das öffentlich er ausgestellt,
       'nen Leu'n von ungeheurer Stärke,
       Durch einen einz'gen Mann gefällt.
       Laut rühmt das Publikum sich dessen.
       Ein Löwe, der es hört, setzt dem Geschwätz ein Ziel:
       »Wohl seh' ich« spricht er »euch gefiel,
       Daß 
       Doch hat der Mann euch angeführt:
       Wohl mocht' mit eitlem Sieg er prahlen!
       Mit größrem Recht hätt' 
       Könnt' unsereins nur etwas malen.«
11. Der Fuchs und die Trauben
Dem Hungertode nah, sah ein Gascogner Fuchs,
       Ein feiner Schalk, ganz hoch am Dache grüner Lauben
       In roter Beeren üpp'gem Wuchs,
       Fast überreif, die schönsten Trauben.
       Das wär' ein Mahl, recht nach des armen Schelms Geschmack!
       Doch da er sie nicht konnt' erjagen,
       Sprach er: »Sie sind zu grün, nur gut für Lumpenpack!«
Tat er nicht besser als zu klagen?
      
12. Der Schwan und der Koch
Schwan und Gänschen lebten einsam
       Auf 'nem Hofe, doch gemeinsam
       Mit viel andrem Federvieh;
       Für des Gebieters Aug' war 
       Für seinen Gaumen 
       War er nicht wenig stolz, just wie im Hause 
       Der beiden Tummelplatz waren des Schlosses Gräben;
       Bald schwammen, Seit' an Seit', sie friedlich auf und ab,
       Bald um die Wette schnell, bald tauchten sie hinab,
       Doch nimmer mochte sich ihr Neid zufrieden geben.
       Einst griff der Koch – er war betrunken jedenfalls –
       Anstatt der Gans den Schwan; er packt ihn fest am Hals
       Und würgt ihn, um als Supp' ihn auf den Tisch zu bringen.
       Halb tot beginnt der Schwan sein Klagelied zu singen;
       Da wird der Koch vor Schrecken bleich,
       Und seinen Mißgriff merkt er gleich:
       »Wie? Solch ein Sänger! Und 
       Nein, nimmermehr – ich schwör's – raubt meine Hand das Leben
       'ner Kehle, die so hold erklingt!«
Man sieht, daß, wenn Gefahr und Not uns auch umschweben,
       Ein sanftes Wort nie Schaden bringt.
13. Die Wölfe und die Schafe
Nach tausendjähr'gem Krieg und Haß über die Maßen
       Schlossen die Wölf' und Schaf' ein friedliches Kartell.
       Zu beider Vorteil war's, das sah man klar und hell;
       Denn wenn die Wölfe manch verirrtes Schäflein fraßen,
       Macht' auch sich mancher Hirt 'nen Rock aus ihrem Fell.
       Sie waren unfrei: Die auf ihrer fetten Weide,
       Jene beim Raub in Wald und Heide!
       Zitternd genossen sie das Futter und den Schlaf.
       Nun war der Friede da, und Geiseln stellten beide:
       Der Wolf sein Junges, und den Wächterhund das Schaf.
       Es ward der Tausch, wie's im Gesetze vorgeschrieben,
       Durch Abgeordnete betrieben.
       Nach ein'ger Zeit fühlt sich der jungen Wölflein Schaar
       Als ausgewachsne Wölf', und, gier nach dem Blutbade,
       Benutzen sie die Zeit, da von den Hürden grade
       Das Hirtenvolk abwesend war;
       Die Hälfte würgen sie der Lämmer ab, und zwar
       Die fettsten – und nun fort damit zum Wald, dem kühlen.
       Den Ihren hatten sie's schon heimlich kundgetan.
       Die Hunde schlummern fest in sichrer Ruhe Wahn
       Und werden schlafend abgetan;
       Und das geschieht so schnell, daß sie fast gar nichts fühlen.
       Zerfleischt lag alles da, kein einziger entrann.
       Woraus den Schluß man ziehen kann:
       Vor Bösen kann man nur durch steten Kampf sich schützen.
       Gut ist der Friede, das ist wahr,
       An sich; allein was kann er nützen
       Mit Feinden, die der Treue bar?
14. Der altgewordene Löwe
Der Löwe, sonst der Wälder Schreck,
       Seufzend ob einst'ger Kraft und ob der Last von Jahren,
       Ward jetzt vom eignen Volk mißhandelt schnöd' und keck,
       Die stark durch seine Schwäche waren.
       Das Pferd kommt und versetzt ihm eins mit seinem Huf,
       Der Wolf 'nen Biß, das Rind 'nen Stoß mit seinem Horne;
       Der arme Leu, betrübt und in ohnmächt'gem Zorne,
       Kann brüllen kaum – zu schwach ist seiner Stimme Ruf.
       Mit Würde trägt sein Loos er ohne alle Klagen;
       Da sieht den Esel er der Höhle nahn von fern:
       »Das ist zu viel!« ruft er »Den Tod erleid' ich gern,
       Doch zwiefach Sterben heißt von dir 'nen Schlag ertragen!«
15. Philomele und Prokne
Prokne, die gute Schwalbenseele,
       Flog einst vom Lärm der Städte fort
       Zu eines Waldes stillem Ort,
       Wo einsam tönt das Lied der armen Philomele.
       »Nun, liebe Schwester« spricht Prokne »wie geht es dir?
       Hat man bald tausend Jahr doch nichts von dir vernommen!
       Ich wüßte wahrlich nicht, daß du je wärst gekommen,
       Seit unsrer Thrazier-Zeit, und hätt'st gewohnt bei mir.
       Wie denkst du künftig nun zu leben?
       Denkst diese Einsamkeit du nimmer aufzugeben?«
       »»Wo«« fragte Philomel' »»ist's schöner wohl als hier?««
       Prokne erwidert: »Wie? Der Zauber deiner Kehle
       Erkläng' den Tieren nur hinfort,
       Höchstens 'ner armen Bauernseele?
       Für solche Gaben wär' 'ne Wüste wohl der Ort!
       Komm in die Stadt, dein Licht laß leuchten vor den Leuten.
       Des Waldes Anblick tut nicht gut;
       Hier denkst du stets daran, wie Tereus' wilde Glut
       In ähnlichen Waldeinsamkeiten
       Einst deinem Liebreiz Schmach und Schimpf hat angetan.«
       »»Just die Erinnerung der Schmach, die so vermessen
       Mir angetan, macht, daß ich dir nicht folgen kann;
       Denn, ach! seh' ich die 
       Kann ich's viel wen'ger noch vergessen!««
16. Die ertrunkene Frau
»Was liegt daran?« so spricht wohl mancher, der es hört
       »Es ist ein Weib, das sich ertränkt hat!«
       Ich sag' im Gegenteil: sehr unsres Mitleids wert
       Ist dies Geschlecht, das uns nur Glück und Lust geschenkt hat.
       Nicht ohne Grund sprech' ich es aus; die Fabel soll
       Von einem Weib euch Kunde geben,
       Die in den Fluten unheilvoll
       Durch ein beklagenswert Geschick verlor ihr Leben.
       Es sucht ihr Mann den Leichnam auf,
       Um ihn, wie es die Pflicht des Gatten,
       Mit allen Ehren zu bestatten.
       Nun gingen an des Flusses Lauf,
       Durch den das Unglück war geschehen,
       Viel Leute, die noch nichts vernommen von dem Fall.
       Der traur'ge Witwer fragt sie all',
       Ob sie denn keine Spur von seiner Frau gesehen,
       »Nein« sagt der eine »doch sucht weiter unten nur
       Und folgt dem Laufe der Gewässer.«
       Ein andrer aber spricht: »Nein, folgt nicht dieser Spur;
       Stromaufwärts sucht, das scheint mir besser!
       Nach welcher Richtung auch – glaubt mir, das steht ganz fest –
       Des Wassers Strom und Fall sie leite,
       Der Geist des Wiederspruches läßt
       Sie treiben nach der andern Seite.«
       Der Scherz des Mannes war nicht übermäßig fein.
       Was er vom Hang zum Widersprechen
       Gesagt – vielleicht mag's richtig sein;
       Doch sei es nun, ob ja ob nein,
       Der Frauen Neigung und Gebrechen:
       Wer 'mal damit geboren war,
       Stirbt auch damit ganz unfehlbar;
       Er streitet bis zum Tod – sogar,
       Wenn's geht, auch 
      nachher, das ist klar.
17. Das Wiesel im Kornspeicher
Ein Wieselweibchen, schlank und zart von Körper, kroch
       In eines Speichers Raum durch ein ganz enges Loch.
       Von langer Krankheit just genesen,
       Tat's hier sich bene nicht gering;
       Es schmauste nur, was auserlesen
       Und gut und teuer ist gewesen –
       Und, ach! der schöne Speck, der dabei flöten ging!
       So wurde bald das muntre Ding
       Stark, üppig und von feistem Wesen.
       Acht Tage drauf – sie saß beim Mahl so eben noch,
       Da hört sie ein Geräusch; sie will hinaus zum Loch,
       Allein sie kann nicht durch. Erst glaubt sie, aus Versehen,
       An einem falschen Loch zu sein;
       Doch sagt sie: »Nein, hier ist's! Ich kann es nicht verstehen,
       Vor fünf, sechs Tagen kam ich grade hier hinein!«
       'ne Ratte, die das Schauspiel freute,
       Sprach: »Damals war dein Wanst auch nicht so voll wie heute.
       Wer mager 
       Ward manchem andern schon gegeben, sollt' ich meinen;
       Allein vermengen wir, aus purer Gründlichkeit,
       Nicht ihre Lage mit der deinen!«
18. Der Kater und die alte Ratte
Ich las bei einem Fabeldichter
       Von einem Kater, der ein Alexander gar,
       Ein Attila, 'ne Geißel war
       Dem rattenschwänzigen Gelichter;
       Also ich las, daß seiner Zeit
       Vor dem Mordkater meilenweit
       Umher sie zitterten wie vor dem Höllenhunde:
       Vertilgen wollt' die Mäus' er ganz vom Erdenrunde.
       Die Bretter, aufgehängt an dünnem Zwirn zum Ziel
       Des Rattenfangs, die Mäusefallen,
       Sind gegen ihn nur Kinderspiel.
       Wie er nun in den Löchern allen
       Die Mäuse sieht sich ängstlich ballen –
       Sie trau'n sich nicht heraus, so gern er eine hätt':
       Da stellt der Schelm sich tot, hängt hoch sich an ein Brett,
       Den Kopf nach unten; doch der Bösewicht von Katze
       Hält sich an einem Strick wohl fest mit seiner Tatze.
       Das Mäusevolk hält's für 'nen Akt des Strafgerichts,
       Weil er an Käs' und Fleisch 'nen Diebstahl hätt' begangen,
       Einen zerkratzt und sonst was Schlimmes angefangen,
       Und daß man drob gehängt den argen Taugenichts:
       Seine Beerdigung verspricht's
       Einstimmig zu begehn nur lachenden Gesichts.
       Nun lassen sie die Nas' und bald das Köpfchen sehen,
       Gleich drauf ins Rattennest zurück;
       Dann kommen sie mit scheuem Blick
       Vier Schritt' hervor, um rings zu spähen.
       Doch, ach! da wars um sie geschehen:
       Der Tote wachet auf, fällt auf die Füße und
       Erwürgt die allzu trägen Schächer.
       »Wir können mehr als dies!« ruft er mit vollem Schlund
       »'ne alte Kriegslist war's, und eure tiefen Löcher
       Helfen euch fürder nichts; ich sag' es jetzt euch an:
       Ihr kommt mir doch noch alle dran!«
       Er prophezeite wahr; der Meister Hinz ersann
       Bald eine neue List, unfähig jeden Fehles:
       Er wäscht sein Fell, bestreut mit Mehl es
       Und hockt, unkenntlich so gemacht,
       In einem offnen Trog, drin sonst man bäckt die Kuchen.
       Das war sehr fein von ihm erdacht:
       Bald kommt das Tripplervolk, selbst seinen Tod zu suchen.
       Nur 
       Es war ein alter Fuchs, mit mancher List vertraut,
       Er hatte selbst den Schwanz in einer Schlacht verloren.
       Mich lockt der Mehlhauf nicht, ich hab's hinter den Ohren!«
       So ruft von fern er zu dem Katzen-General
       »Dahinter steckt doch wohl 'ne List noch, sollt' ich meinen!
       Umsonst willst du mir 
       Ja, wärst du selbst ein 
       Gar wohl gesprochen war's; die Klugheit muß ich loben:
       Er hatt' Erfahrung, und an dem
       Hat sich bewährt durch manche Proben
       Das alte Sprichwort: »Trau schau, wem!« 
      
Viertes Buch
1. Der verliebte Löwe
An Fräulein von Sévigné
Sévigné, du, an Reiz und Lust
       Der Grazie gleich und der Camoene,
       Du Weib von tadelloser Schöne,
       Die nur dir selber unbewußt,
       Kannst freundlich du und ohne Grauen
       Im leichten Spiel der Fabel schauen,
       Und ohne daß der Schreck dich lähmt,
       'nen Löwen, den Gott Amor zähmt?
       Amor ist ein gar sondrer Meister;
       Wohl dem, der ihn und seine Geister
       Allein vom Hörensagen kennt!
       Wenn seinen Namen man dir nennt:
       Scheint dann die 
       Nimm wenigstens die 
       Und komm mit Nachsicht ihr entgegen;
       Sie will mit dienstbereitem Sinn
       Dir schuld'gen Dank zu Füßen legen.
Als Sprache noch den Tieren war,
       Sucht' einst mit uns der Löwen Schar
       Sich Bund und Freundschaft anzumaßen.
       Warum nicht? Wogen ihre Rassen
       Doch unsre damals reichlich auf,
       Da Mut sie und Verstand besaßen,
       Den schönen Kopf noch obenauf.
       Nun hört den weiteren Verlauf:
       Ein Leu, geboren auf der Höhe,
       Sieht beim Spaziergang über Feld
       'ne Hirtin, die ihm wohlgefällt;
       Sogleich begehrt er sie zur Ehe.
       Der Vater möcht' um alle Welt
       'nen Schwiegersohn, der minder schrecklich.
       Sie ihm zu 
       Sie 
       Wer weiß, ob man nicht ganz erklecklich
       Sie eines schönen Morgens gar
       Träf als geheim vermähltes Paar?
       Denn abgesehn, daß unsre Schöne
       Von je die stolzen Männer schätzt,
       Hat sie sich in den Kopf gesetzt
       'nen Liebsten nur mit langer Mähne.
       Der Vater, der nicht unverzagt
       Den Freier abzuweisen wagt,
       Sagt ihm: »Mein Kind ist zart und schwächlich;
       Wie leicht kann deine Krall' ihr nun,
       Wenn du sie kosest, wehe tun!
       Gestatte drum, daß man gemächlich
       Sie dir verschneid' und unverweilt
       Dir stumpfer auch die Zähne feilt;
       So werden sanfter deine Küsse,
       Nach deren Wonnen du verlangst,
       Und meine Tochter, frei von Angst,
       Gewährt dir süßere Genüsse.«
       Der Löwe stimmte zu – so war
       Verdunkelt seines Geistes Helle!
       Nun zahnlos und der Krallen bar
       Stand er, 'ne Festung ohne Wälle.
       Man hetzt die Hund' auf ihn; er kann
       Auf schwache Wehr nur sich beschränken.
Amor! Sind wir in deinem Bann,
       Dann – gute Nacht, Verstand und Denken!
2. Der Schäfer und das Meer
In Amphitrites Näh' lebt', aller Sorgen bar,
       Von seiner Herd' Ertrag ein Mann still und zufrieden;
       War auch gering, was ihm beschieden,
       War's sicher doch und ohn' Gefahr.
       Endlich verlockten ihn die Schätze, die ausladen
       Er stets am Ufer sah; er schlug die Herde los,
       Vertraut im Handel dann des Meeres unsichrem Schoß
       Sein Geld, und litt durch Schiffbruch Schaden.
       Nun mußt er wiederum die Schafe hüten gar,
       Doch nicht als Oberhirt wie ehmals, als die Schar
       Der eignen Lämmer er trieb zu des Meeres Gestaden;
       Er, der einst Corydon oder ein Tyrcis war,
       Ward Pierrot nun von Gottes Gnaden.
       Bald hatt' er wiederum ein Weniges an Bar
       Und legt's von Neuem an in Schafen.
       Einst, da der Winde Gunst das Landen in dem Hafen
       Den Schiffen schnellen Stroms und milden Hauchs erlaubt:
       »Geld wollt ihr! Ha, wenn ihr was zu ergattern glaubt,
       Ihr Nixen« ruft er »müßt ihr's schon bei 
      Meins kriegt ihr nicht, drauf könnt ihr fluchen!«
 Dies ist kein Märchen, das man nur zum Spaß erfand;
       Durch die Erfahrung anerkannt,
       Lehrt es die Wahrheit klar und offen:
       Mehr gilt ein Pfennig in der Hand
       Als fünf, auf die man erst soll hoffen.
       Begnüge jedermann mit seinem Stande sich.
       Locken mit Hoffnungen einst Meer und Ehrgeiz dich,
       Verstopf dein Ohr mit Watt' und Werge;
       Auf einen, der gewinnt, läßt's tausende im Stich.
       Das Meer verspricht dir goldne Berge;
       Trau' ihm – es kommen Stürm' und Räuber sicherlich!
3. Die Fliege und die Ameise
Mit der Ameise stritt die Flieg' um ihren Wert.
       »O Jupiter!« rief sie »Ist's möglich?
       Kann Eigenliebe denn den Geist so unerhört
       Verblenden, daß ein elend kläglich
       Reptil sich also überschätzt,
       Daß es sich neben 
       Ich bin im Schloß zu Haus, ich sitz' an deinem Tische,
       Und noch vor dir kost' ich von deinem Opferstier;
       Das arme Ding – drei Tag' im dunkelsten Gebüsche
       Lebt's von 'nem Halm, den es geschleppt in sein Revier!
       Nun, liebes Schätzchen, sage mir,
       War eines Königs Haupt wohl jemals dein Quartier,
       'nes Kaisers oder einer Schönen?
       Ich küsse, wenn ich will, den schönsten Hals, fürwahr,
       Treib' mich umher im weichsten Haar,
       Und weiße Wangen heb' ich zu noch weißern Tönen.
       Vollendet ihren Putz ein schönes Weib, besorgt,
       Eroberung damit zu machen,
       So ist's ein Schmuck, den sie uns Fliegen abgeborgt.
       Nun red' mir noch von Wirtschaftssachen
       Den Kopf voll!« »Hab' ich jetzt das Wort?«
       Erwidert drauf die Sparsam-Weise
       »Im Schloß bist du zu haus, doch man verwünscht dich dort
       Und nimmst zuerst du von der Speise,
       Welche den Göttern man verehrt:
       Meinst wirklich du, das sei was wert?
       Überall kommst du hin; das tut nur, wer unedel.
       Auf eines Königs wie auf eines Esels Schädel
       Pflanzet ihr gern euch auf, gewiß, ich leugn' es nicht;
       Doch weiß ich, daß ein schnell Gericht
       Für die Zudringlichkeit euch oft den Tod läßt leiden.
       Auch ein gewisser Schmuck, sagst du, soll niedlich kleiden.
       Ich geb' es zu, er ist schwarz, ganz wie ich und du,
       Auch deinen Namen mag er führen; doch wozu
       Sich gar noch brüsten solchen Ruhmes?
       Ist »
       Hör' also auf und sprich nicht fürderhin so groß!
       Brechen muß, was sich nicht läßt biegen:
       Leicht jagt man fort die leichten Fliegen,
       Schmeißfliegen schlägt man tot; und Tod ist auch dein Los
       Vor Mattigkeit, Frost, Magenleere,
       Wann Phoebus erst beherrscht die andre Hemisphäre.
       Dann erst genieß' ich voll der Arbeit süße Frucht:
       Nicht berg- und talwärts auf der Flucht
       Dem Wind und Regen preisgegeben,
       Kann froh ich und behaglich leben.
       Daß jetzt ich Sorge trug, macht mich von Sorge frei.
       Dann erst zeig' ich dir, was es sei
       Um wahrer Ehre Schatz, um falschen Ruhmes Schimmer.
       Leb' wohl, ich hab' nicht Zeit; Arbeit ist mir Gesetz,
       Und Schrank und Speicher werden nimmer
       Mir voll durch müßiges Geschwätz.«
4. Der Gärtner und sein gnädiger Herr
Ein Gartenfreund, nach seinem Stande
       Halb Bürger und halb Bauersmann,
       Besaß irgendwo auf dem Lande
       'nen Garten, wohlgepflegt mit dem, was drum und dran,
       Und von lebend'ger Heck' umgrenzt in ganzer Länge.
       Lattich und Sauerklee wuchs dort in großer Menge,
       Auch Massen Thymian, und nebenbei ein Rest
       Jasmin zu duft'gem Strauß für Schätzchens Wiegenfest.
       Dies ganze Glück ward nur getrübt durch einen Hasen;
       Drob führt beim gnäd'gen Herrn der gute Mann Beschwer:
       »Seht, das verwünschte Tier frißt täglich mir den Rasen
       Und alle Pflanzen ab! Der Fallen spottet er,
       Und Stein' und Knüttel, ach, die helfen auch nicht mehr.
       Er muß ein Zaubrer sein!« »»Ein Zaubrer? I, das wäre!««
       Sagt drauf der Herr »»Wär's selbst der Teufel, jedenfalls
       Packt ihn trotz seiner List mein Nero bald am Hals.
       Erlösen will ich euch, mein Freund, von ihm, auf Ehre!««
       »Doch wann?« »»Nun, morgen gleich mach' ich mich drauf und dran.««
       Gesagt, getan: er kommt mit seinen Leuten an.
       »»He! Frühstück her!«« ruft er »»Sind auch die Hühner mürbe?
       Nun, Töchterchen vom Haus, komm her und laß dich sehn!
       Gibt's bald Hochzeit? Wann kommt der Mann, der um sie würbe?
       Freundchen, das ist 'ne Sach' – Ihr werdet mich verstehn –
       Da heißt's, tief in den Beutel greifen!««
       Bei diesem Wort läßt er zu ihr die Blicke schweifen,
       Setzt sich ganz nah an sie heran,
       Faßt ihre Hand, den Arm, lüftet ihr Tüchlein dann.
       Die Schöne wehrt mit schüchtern steifen
       Bewegungen der Zärtlichkeit;
       Dem Vater aber ging's nachgrade doch zu weit.
       Indessen wird am Herd gesotten und gebraten.
       »»Wo ist der Schinken her? Er scheint mir wohlgeraten.««
       »Der ist für euch, o Herr!« »»So?«« spricht der Edelmann
       »»Ich nehm' ihn gern und gnädig an.««
       Er frühstückt gut, und die zu folgen ihm vermocht er,
       Diener und Hund und Pferd sind stramm gleich ihm beim Schmaus;
       Dem Wirt gibt er Befehl, nimmt manches sich heraus,
       Trinkt seinen Wein und kost die Tochter.
       Das Frühstück ist vorbei, ihm folgt der Lärm der Jagd:
       Zum Aufbruch rüsten laut sich alle,
       Vom Schmettern der Trompet' und all' dem Hörnerschalle
       Wird unser Gutfreund schier verzagt.
       Das schlimmste war, daß man den armen Küchengarten
       Ihm kläglich niedertrat: ihr Beete, fahret wohl!
       Fahrt wohl, Endivien, Lauch und Kohl!
       Auf euch kann jetzt die Suppe warten!
       Still lag der Has' im Kohl, in dem er sich verkroch.
       Man spürt ihn auf, jagt ihn – husch! ist er durch ein Loch,
       Nein, nicht ein Loch, ein 
       Längs deren man die arme Hecke
       Umriß – der Herr befahl's; es wär' ja auch ein Graus,
       Könnt' man nicht hoch zu Roß zum Garten dort hinaus!
       Der Mann sprach: »Solche Zucht! Es ist 'ne wahre Schande!«
       Man ließ ihn reden; Hund' und Menschen hatten mehr
       In einer Stunde Zeit verwüstet rings umher,
       Als es in Jahren möglich wär'
       Den Hasen all' im ganzen Lande.
Ihr Fürstlein, unter 
       Sucht ihr der 
       Mit euren Kriegen müßt ihr nimmer sie befassen
       Noch ins Geheg' euch kommen lassen.
5. Der Esel und das Hündchen
Man wolle nie, was man nicht kann;
       's wird doch nur 'ne verfehlte Sache.
       Ein Tölpel wird, wie er's auch mache,
       Nie ein gewandter feiner Mann.
       Nur wen'gen ward, die Gott begnadigt und erkoren,
       Der Gaben glücklichste, die Anmut angeboren.
       Wer sie nicht hat, der rühr nicht dran;
       Sonst dürfte man ihn leicht, dem Esel gleich, verlachen,
       Der, um sich liebes Kind zu machen
       Bei seinem Herrn, mit ihm einst schönzutun begann.
       »Wie?« sprach er, da er einsam wandelt
       »Das Hündchen wird, weil's nett und glau,
       Von unsrem Herrn und seiner Frau
       Wie ihresgleichen stets behandelt;
      Mir winkt der Knüttel nur! Schau, schau!
       Was tut er denn? Er gibt das Pfötchen,
       Und gleich küßt man ihn hinterher;
       Gewinnt auf diese Art man Lieb' und Zuckerbrötchen,
       Nun, das ist doch nicht gar so schwer!«
       Solchen Gedanken sich ergebend,
       Erschaut er seinen Herrn, läuft täppisch gleich herbei;
       Den abgetretnen Huf erhebend
       Legt zärtlich er dem Herrn ans Kinn ihn frank und frei
       Und singt mit holder Stimm' ein schrecklich Lied dabei,
       Damit das ganze doch 'nen würd'gen Abschluß fände.
       »Hu! welche Zärtlichkeit!« und: »Ha! welcher elende
       Gesang!« ruft jetzt der Herr »Holla! Den Stecken her!«
       Der Stecken kommt herbei, der Esel singt nicht mehr.
       So fand das Possenspiel ein Ende.
6. Der Kampf der Ratten und der Wiesel
Wie das Wieselvolk, das feine,
       Fast verwandt den Katzen scheint:
       Beide sind den Ratten feind.
       Würden nicht von diesen kleine
       Enge Löcher nur bewohnt,
       Wären, glaub' ich von den Tücken
       Jenes Tieres mit schlankem Rücken
       Sie noch weniger verschont.
       Da die Ernt' einst gut geraten,
       Macht ihr König 
      Ratapon Gleich mobil manch Bataillon
       Seiner tapferen Soldaten.
       Auch der Wiesel kecker Hauf
       Pflanzt des Krieges Banner auf.
       Wie die Chronik uns verraten,
       Schwankt der Sieg bald hier, bald dort,
       Und gedüngt an manchem Ort
       Ward das Feld mit Heldenblute;
       Doch trotz seinem Heldenmute
       War fast aller Orten mehr
       Im Verlust das Rattenheer.
       Wilder Flucht ward es zum Raube,
       Ob's den Helden 
      Psicarpax, Meridarpax Auch gelang, bedeckt mit Staube,
       Aufzuhalten ziemlich lang
       Ihrer Feinde Sturm und Drang.
       All' umsonst die Heldentaten!
       Von dem Glück verlassen, sucht
       Nun sein Heil in eil'ger Flucht
       Jeder, Feldherr wie Soldaten.
       All' die Fürsten traf der Tod.
       Der Gemeine schlüpft zur Not
       In die Löcher, in die Fugen
       Mühlos mit behendem Husch;
       Doch die Offiziere trugen
       Jeder einen Federbusch
       Oder Haarbusch – war's ein Zeichen
       Nur für ihren Stand und Rang.
       Oder meinten sie, dergleichen
       Macht den Wieseln angst und bang.
       Dieses ward ihr Untergang.
       Viel zu niedrig für die feinen
       Herrn war Spalte, Ritz' und Loch,
       Während leicht das Volk der Kleinen
       In die engsten Höhlen kroch.
       Da nun lag im mißgestalten
       Chaos der Hauptratten Schar.
       Oft liegt im helmbuschumwallten
       Haupt für uns die Hauptgefahr.
       Ein zu üppig Feldgepränge
       Bringt den Zug oft in die Enge
       Und verursacht Aufenthalt.
       Kleine sind in allen Dingen
       Gut dran: sie entwischen bald –
       Großen wird's nur schwer gelingen.
7. Der Affe und der Delphin
Brauch war's im alten Griechenlande:
       Wer je zu einer Meerfahrt schritt,
       Der nahm, war's nur ein Mann vom Stande,
       Dressierte Hund' und Affen mit.
       Ein Boot mit solcher Konterbande
       Litt Schiffbruch bei 
       Just kam noch ein Delphin zurecht;
       Dies Tier ist unserem Geschlecht
       Gutfreund, nach glaubhaftem Berichte
       In 
       Er rettete ein gutes Teil;
       Ein Affe selbst, den Fall benützend
       Und auf die Ähnlichkeit sich stützend,
       Versucht bei dem Delphin sein Heil.
       Er sei ein Mensch, so meint der Retter
       Und nimmt auf seinen Rücken ihn;
       Stolz saß er da auf dem Delphin,
      Arion gleich, dem Freund der Götter.
       Schon waren sie ganz nah am Strand,
       Da fragt ihn ganz zufällig jener:
       »Mein Freund, sag', bist du ein Athener?«
       »»Gewiß, und dort sehr wohl bekannt.
       Wenn du mal etwas brauchst«« so spricht er
       »»Komm nur zu mir; ich habe dort
       Vornehme Sippschaft viel am Ort,
       Mein Vetter ist der Oberrichter.««
       Spricht der Delphin: »Ich danke sehr!
       Und der 
       Die Ehre wohl dir nahzustehen?
       Ich denk', du wirst ihn öfter sehen.«
       »»Täglich! Mein ältster Freund ist er,
       Man sieht uns stets zusammen gehen.««
       'nen 
       Für einen 
      Mann, in seinem Dünkel.
Die Menschen sind nicht selten, die
       Nicht wissen, ob's 
      Krähwinkel Und die, obgleich sie nichts gesehn,
       Dreist schwatzen, was sie nicht verstehn.
Lächelnd, das Haupt zurückgebogen,
       Beschaut den Affen hin und her
       Der Delphin und bemerkt, daß er
       Ein Vieh nur aus dem Meer gezogen;
       Taucht ihn hinab und sucht sich dann
       'nen Menschen, den er retten kann. 
      
8. Der Mann und das hölzerne Götzenbild
Ein Heide legte sich von Holz 'nen Götzen bei,
       Einen von denen, die stets taube Ohren haben;
       Der Heid' indes versprach von ihm sich Wundergaben.
       Er kostet ihm soviel wie drei
       An Früchten, kleinern Opfertieren,
       Teuren Gelübden und bekränzten Opferstieren.
       Nie hat ein Götze in der Welt
       So fette Küche wohl genossen;
       Dabei ist seinem Wirt für all dies als Entgelt
       Nicht Schatz noch Spielgewinn noch Erbschaft zugeflossen.
       Noch mehr: erhob sich hier und dort wohl auch einmal
       Ein Sturm, der am Erwerb ihn hindert,
       Ging's ihm ein wenig knapp und ward sein Beutel schmal,
       Ward drum doch die Portion des Götzen nicht vermindert.
       Allein zuletzt, empört ob solchen Undanks, schlägt
       Mit einer Stang' er einst das Götzenbild in Stücke,
       Und findet's ganz voll Gold. »So lang' ich dich gehegt,
       Gabst du wohl einen Deut« spricht er »zu meinem Glücke?
       Marsch, fort aus meinem Haus! Such' andre Tempel dir!
       Den Menschen gleich erscheinst du mir,
       Den Plumpen, Dummen und Elenden,
       Bei denen nur der Stock noch seine Wirkung tut.
       So lang' ich dich gestopft, stand ich mit leeren Händen;
       Daß 
      
9. Vom Häher, der sich mit Pfauenfedern geschmückt
Es mauste sich ein Pfau; sein Prachtgefieder,
       Ein Häher fand's und steckt sich's an.
       Nun hält er sich für schön; mit andern Pfauen dann
       Geht er sich brüstend auf und nieder.
       Einer erkennt ihn; jetzt wird er mit Spott und Hohn
       Verfolgt, beschimpft, verlacht und mit boshaftem Droh'n
       Gehetzt und von den Pfau'n gerupft ganz nach Belieben;
       Zuletzt ward er, als zu den Seinen er geflohn,
       Noch gar von diesen ausgetrieben.
       Zweibein'ge Häher gibt's wie dieser allerwärts,
       Mit fremden Federn sich zu schmücken freut ihr Herz –
      Schriftstehler nennt man solche Laffen.
       Ich schweig' – um keinen Preis bereit' ich ihnen Schmerz;
       Ich hab' nicht gern damit zu schaffen.
10. Der Dromedar und das Floßholz
Der erste, der 'nen Dromedar
       Geschaut, entfloh, weil's neu ihm war;
       Der zweite trat ihm nah, der dritte war verwegen
       Genug, 'nen Zaum ihm anzulegen.
       So macht Gewohnheit uns mit allem leicht vertraut;
       Mit dem, was fremd uns schien, wovor uns selbst gegraut,
       Wird unser Aug' sich bald versöhnen,
       Wenn wir's nur erst daran gewöhnen.
       Da mein Gedanke just bei diesem Thema hält:
       Einst waren Wachen ausgestellt;
       Als ihnen auf dem Meer ein Ding ins Auge fällt,
       So schwuren sie beinah auf Ehre,
       Daß es ein mächtig Kriegsschiff wäre.
       Ganz kurz darauf sahn sie's nur für 'nen Brander an,
       Bald war's ein Kahn, ein Ballen dann,
       Zuletzt Holz, in der Wellen Spiele.
In dieser Welt paßt auf gar viele
       Die Spitze dieses Lehrgedichts:
       Von fern scheint's was zu sein, doch nah' besehn ist's nichts.
11. Der Frosch und die Ratte
So mancher – sagt Merlin – gräbt anderen ein Grab,
       Das schließlich für ihn selbst gegraben.
       Dies Wort – vielleicht fällt's heut, als längst veraltet, ab –
       Schien mir zu jeder Zeit gar tiefen Sinn zu haben.
       Allein zur Sache jetzt! 'ne Ratte, wohlbeleibt
       Und gut genährt, für die nur Aberglaube bleibt
       Advent und Fasten, saß, am Lenze sich zu laben,
       Munter und guter Ding' an eines Moores Rand.
       Redet ein Frosch sie an in seiner Sprach' und Sitte:
       »Besuch' mich doch einmal, gar leckern Schmaus findst du.«
       Frau Ratte sagt höchst gnädig zu
       Gleich auf der Stell' und spart ihm jede weitre Bitte.
       Doch fügt zum Überfluß den Hinweis er hinzu,
       Wie wonnig so ein Bad, wie angenehm das Reisen,
       Wie viel Merkwürdiges das Moor hab' aufzuweisen;
       Noch preisen würde sie Kindern, ja Enkeln auch
       Der Gegend Schönheit wie des Volkes Sitt' und Brauch
       Und die Regierung und den Rat und Magistrat des Wasserstaates.
       Nur eins ist, was das Ding schwierig erscheinen läßt:
       Ein wenig schwimmt sie wohl, doch braucht dabei sie Hilfe.
       Der Frosch weiß guten Rat: mit einem Halm vom Schilfe
       Bindet der Ratte Fuß an seinen Fuß er fest.
       Doch auf dem Moor kaum angekommen,
       Hat gleich der biedre Gast den Wirt sich vorgenommen
       Und zieht ihn mit Gewalt hinunter nach dem Grund;
       Gegen das Völkerrecht und Gastrecht aller Zeiten
       Ein fettes Jägermahl von ihm sich zu bereiten
       Meint sie, das wäre recht so was für ihren Mund!
       Schon knackt im Geist sie ihn mit ihren scharfen Zähnen.
       Er ruft die Götter an, sie spottet seiner Tränen;
       Er widersteht, sie zieht. Indes der Kampf so stund,
       Erspäht ein Weih', der hoch in Lüften kreist, den Armen,
       Der unten tief im Sumpf sich wehrt zum Gotterbarmen.
       Er schießt hinab, und auf in seinen Luftbereich
       Hebt er Ratt' und Frosch zugleich.
       So gelungen war der Streich,
       Daß ob dieser Doppelbeute
       Herzlich sich der Vogel freute;
       Hat er doch auf einmal frisch
       So zum Schmause Fleisch und Fisch.
Netze, noch so fein gesponnen,
       Fangen den oft, der sie spann;
       Untreu', noch so fein ersonnen,
       Schlägt gar oft den eignen Mann.
12. Wie die Tiere dem Alexander Tribut schickten
Ein Märchen war beliebt im Altertum. Warum?
       Die Ursach' konnt' ich niemals recht ergründen.
       Der Leser ziehe selbst sich die Moral; darum
       Will ich es, wie ich's fand, euch künden.
Wie 
       Von 
       Befohlen hätt' er, daß nichts frei auf Erden wär'
       Und alles Volk sich stelle ohne
       Verzug vor seinen Herrscherthrone,
       Vierfüß'ge Tiere, Mensch, Gewürm und Elefant
       Und selbst der Vögel freier Stand –
       Wie also, sag' ich, die Posaune
       Der Göttin Schrecken nah und fern
       Verbreitete mit dem Befehl des neuen Herrn:
       Meinten die Tiere, und was seiner Laune
       Sonst lehenspflichtig war, man müsse diesmal noch
       'ne andere Auskunft finden doch.
       Man eilt zum Wüstentag, leer stehen Höhl' und Löcher.
       Nach manchem Streit beschließt man endlich kurz und gut,
       Zu senden Huld'gung und Tribut.
       Als Abgesandten und als Sprecher
       Wählt man den Affen und gibt schriftlich klar und nett
       Ihm auf, was er zu sagen hätt'.
       Nur der Tribut macht ihnen Sorgen:
       Was soll man geben? Jedenfalls doch Geld.
       Ein Fürst, in dessen Reich ein Feld
       Mit Minen, drinnen Gold geborgen,
       Leiht höchst gefällig her, was man begehrt.
       Nun fragt sich's noch: wie schafft man fort die Last voll Wert?
       Maultier und Esel bieten ihren
       Tragfäh'gen Rücken an, auch Pferd und Dromedar;
       Und so zieht ab mit diesen vieren
       Der Affe, der Gesandter war.
       Die Karawane trifft im Hohlweg unter andern
       Des Löwen Majestät – das däucht ihr ziemlich schlecht.
       »Wir treffen hier uns eben recht!«
       Spricht er »nun können wir vereint mitsammen wandern.
      Allein wollt' meinen Teil für mich
       Ich bringen. Ist's auch leicht, macht's mir doch Unbehagen;
       Drum seid so gut, es mir zu tragen,
       Ein Viertel nehm' ein jeder sich.
       Auf diese Art wird euch nicht allzu schwer die Last sein,
       Und ich hab' freie Hand und kann dann treu und hold
       Zur Seit' euch stehn – man muß auf Räuber hier gefaßt sein –
       Wenn's ja zum Kampfe kommen sollt'.«
       Abweisen einen Leu'n ist stets ein schwerer Posten:
       Man nimmt ihn auf, man hegt und pflegt um jeden Preis
       Ihn; trotz dem Helden, der entsproß dem Vater Zeus,
       Lebt er gleich einem Gott auf allgemeine Kosten.
       Man kommt zu einem Wiesengrund,
       Von Bächlein rings umsäumt, geschmückt mit Blumen bunt,
       Wo muntre Lämmer Nahrung finden,
       Von frischer Kühlung und von lauen Winden
       Durchweht. Kaum angelangt, fühlt krank der Löwe sich –
       So mind'stens klagt er list'ger Weise:
       »Setzt ruhig fort nur eure Reise«
       Spricht er »ein Feuer brennt, ich fühl's, mir innerlich;
       Ich bleib' einstweilen hier und such' heilkräft'ge Kräuter.
       Verlieret keine Zeit um mich;
       Gebt mir mein Geld zurück, ich brauch's vielleicht noch weiter.«
       Sie packen aus; da ruft der Leu mit einem Hohn,
       Der Zeugnis gab von seiner Tücke:
       »Ha! Wie viel Kinder mir die Gold- und Silberstücke
       Geboren! Seht, beim Zeus, die meisten sind ja schon
       Beinah so groß wie ihre Mütter!
       Mein ist der Zuwachs!« und nimmt alles unverkürzt;
       Wenn 
       Die Fünfe standen ganz bestürzt,
       Bis sprachlos wiederum sie auf den Weg sich machten.
       Man sagt, daß Klage sie beim Sohn des Zeus anbrachten,
       Doch nicht mit Recht, trotz aller Reu'.
Was sollt' er tun? Hier galt es nur: Leu gegen Leu!
       Ein altes Sprichwort sagt, wie oftmals wir vernommen:
       Dieb gegen Dieb im Streit, wird beiden schlecht bekommen.
13. Das Pferd, das sich an dem Hirsch rächen wollte
Das Roß war nicht von je zu unsrem Dienst geschaffen.
       Als noch das Menschenvolk mit Eicheln sich begnügt,
       Wohnt' Esel, Maul und Gaul im Walde ganz vergnügt;
       Nicht, wie in unsrer Zeit des Goldes und der Waffen,
       Sah man so reicher Sättel Pracht,
       So schweres Rüstzeug für die Schlacht,
       So viele schmuck geschirrte Wagen;
       Auch wurde nicht so viel gemacht
       In Hochzeitsschmaus und Festgelagen.
       Damals nun hatt' ein Pferd einst kleinen Zwist
       Mit einem Hirsch, der sehr behende,
       Mehr als das Roß, das an des Menschen List
       Sich wandte, daß er ihm im Streit zur Seite stände.
      Der legt den Zaum ihm an, dann schwingt er sich hinauf
       Und hetzt es ab in jähem Lauf
       So lang', bis er den Hirsch erst stellt' und dann erlegte.
       Nun sagt das Pferd ihm Dank, das tiefbewegte:
       »Mein Wohltäter bist du, und ganz gehör' ich dir!
       Leb' wohl, ich will zurück in meine Wildnis kehren.«
       »»Nicht also!«« spricht der Mensch »»Du bist zu nützlich mir;
       Ich seh's, und mag dich nicht entbehren.
       Bleib drum bei mir; du sollst es gut, sollst satt
       Und vollauf Streu und Futter haben.««
       Was helfen, ach! die schönsten Gaben,
       Wenn man doch nicht die Freiheit hat?
       Jetzt merkt der Gaul, daß er 'ne Torheit hätt' begangen;
       Nun war's zu spät: schon hat zu bau'n man angefangen
       Den Stall, in dem er blieb gefangen.
       Er starb darin und trug gar bittres Leid,
       Daß kleines Unrecht er nicht weislich hat vergessen.
Wie süß auch Rache sei, doch ist zu hoch bemessen
       Ihr Preis, ist feil sie um ein Gut, das jederzeit
       Erst all' den andern Wert verleiht.
14. Der Fuchs und die Büste
Die Großen sind zumeist nur Masken; ihr Gepränge
       Macht Eindruck höchstens bei dem Götzendienst der Menge.
       Der Esel urteilt stets nur nach dem äußern Schein;
       Der Fuchs im Gegenteil prüft gründlich sie und sicher,
       Nach allen Seiten kehrt er sie, und sieht er ein,
       Ihr Wert sei nur ein äußerlicher,
       Dann sagt er, was er einst in höchst gelungnem Scherz
       Sprach vor 'nem Heldenbild von Erz.
       Ein hohles Brustbild war's und über Lebensgröße;
       Die Arbeit lobt der Fuchs bis auf die 
       »Ein schöner Kopf« sagt er – »jedoch kein Hirn darin.«
Wie viele große Herrn sind Büsten in 
      dem Sinn!
15. Der Wolf, die Ziege und das Zicklein
Als einst die Ziege ging, zu füllen ihre Euter
       Und zu weiden frische Kräuter
       Riegelte die Tür sie zu.
       Und zum Zicklein sprach sie: »Du,
       Oeffne nur, bei deinem Leben,
       Dem, der dir zum Zeigen eben
       Und als Losungswort ruft zu:
       Pfui dem Wolf und seinesgleichen!«
       Doch kaum sprach sie dieses Wort,
       Als es im Vorüberschleichen
       Aufgeschnappt der Wolf sofort.
       Der sich's merkt. Was höchst gefährlich
       War: die Geiß hat, wie erklärlich,
       Nicht gesehn den Isegrimm.
       Kaum ist die Ziege fort, als mit verstellter Stimm'
       Heuchlerisch im Ton der Alten
       Einlaß begehrend, er ausruft; »Dem Wolfe Pfui!«
       Schon meint er drin zu sein im Hui.
       Allein voll Argwohn guckt das Zicklein durch die Spalten:
       »Die weiße Pfote zeig', sonst mach' ich nimmer auf!«
       So ruft's. Bei Wölfen soll, die Leute schwören drauf,
       'ne weiße Pfote nur als Seltenheit vorkommen.
       Kaum hat, höchst überrascht, er dieses Wort vernommen,
       Als schnell zum Wald zurück er seine Schritte lenkt.
       Wo wär das Zicklein wohl, hätt' es Vertrau'n geschenkt
       Der Losung, die der gier'ge Fresser
       Erlauscht durch blinden Zufalls Spiel?
Doppelt sich vorsehn ist stets besser
       Als einfach; hierin gibt es nimmer ein Zuviel.
16. Der Wolf, die Mutter und das Kind
Der Wolf erinnert mich soeben
       An einen Freund von ihm, der's noch weit schlimmer traf:
       Er starb. Hört, wie sich das begeben.
Ein einsam Haus bewohnt ein Landmann, reich und brav.
       Meister Isegrimm lauscht dort heimlich an der Pforte;
       Gar leckre Beute hat erspäht er an dem Orte,
       Milchkalb und Ziege, Lamm und Schaf,
       Truthähne massenhaft, kurz, Mundvorrat wie selten.
       Doch bald stellt Langeweil' sich bei dem Räuber ein.
       Da hört ein kleines Kind er schrei'n;
       Gleich fängt die Mutter an zu schelten,
       Sie droht ihm: »Bist du nicht gleich still,
       Holt dich der Wolf!« Das hört die Bestie, und schon will
       Gott danken sie für dies Geschenk; doch zu beschwicht'gen
       Beginnt die Mutter jetzt ihr ungezognes Früchtchen
       Und sagt: »Schrei' nicht! Kommt er, dann schlagen wir ihn tot.«
       Der Hammelwürger ruft: »Was heißt denn das?« und droht:
       »Erst spricht sie 
       Leute wie ich? Hält man für einen Narren mich?
       Der kleine Fratz dort wage sich
       Nur mal zum Wald nach Haselnüssen!«
       Kaum hat er das gesagt, gleich kommen sie heraus;
       Ein Hofhund packt ihn, Spieß' und Gabeln verarbeiten
       Ihn fürchterlich nach allen Seiten.
       »Was hast du« fragt man ihn »zu suchen hier am Haus?«
       Alsbald erzählt er, wie's gekommen.
       »Ich danke schön!« ruft wutentglommen
       Die Mutter »Du, mein Kind erwürgen! Glaubst wohl gar,
       Daß ich's nur dir zum Fraß gebar?«
       Der Ärmste hat den Tod erlitten.
       Ein Bauer hat ihm Kopf und Klauen abgeschnitten,
       Die über seiner Tür der Gutsherr aufgesteckt,
       Ein Sprüchlein drunter im Pikarden-Dialekt:
       »Wölfle, hörst mal ä Büble schrein
       Und's Mütterl drohn, fall' nit drauf nein.«
17. Ein Wort des Sokrates
Als Sokrates einst bauen ließ,
       Das leid'ge Kritteln, gleich begann es:
      Der fand das Innere – es sei nur Wahrheit dies –
       Unwürdig eines solchen Mannes;
      Der fand das Äußre schlecht, doch stimmten überein
       Alle in einem Punkt: die Wohnung sei zu klein.
       Für 
       »Wollten die Götter« fiel er ein
       »Daß all' die Zimmer voll von wahren Freunden ständen!«
Sokrates sprach gelassen aus
       Ein großes Wort: zu groß für 
       Freund nennt sich jeder; Tor, wer sich daraus was mache!
       Der Nam' ist häufig, überaus
       Gesucht und selten ist die Sache.
18. Der Greis und seine Kinder
Der Stärkst' ist schwach für sich, nur Einigkeit gibt Stärke;
       Der Sklav' aus 
       Füg' ich noch Eigenes hinzu dem, was er schrieb,
       Ist's, daß Beziehung man auf unsre Sitten merke,
       Und nicht aus Neid, da stets mir fern der Ehrgeiz blieb.
       Aus Ruhmsucht übertreibt oft 
       Fiel' 
       Doch nun zur Fabel, nein, vielmehr zu der Geschichte
       Von dem, der seine Söhn' ermahnt zur Einigkeit.
Ein Greis, bereit zu gehn, sobald der Tod ihm winkt,
       Rief seine Söhn' und sprach: »Seht, wenn es euch gelingt,
       Die Pfeile, die ihr hier vereint im Bündel findet,
       Zu brechen, zeig' ich euch den Knoten, der sie bindet.
       Der Ältste nahm sie, doch wie sehr er sich auch quält,
       Umsonst war sein Bemühen; er sagt: »'nen Stärkern wählt!«
       Ein zweiter folgt ihm nach, doch gleich verfehlten Strebens;
       Ein jüngerer versucht sein Glück, und auch vergebens.
       Sie quälten sich umsonst: das Bündel widerstand,
       Und nicht ein einz'ger Pfeil zerbrach in dem Verband.
       »Ich will euch zeigen« sprach der Vater jetzt »ihr Schwachen,
       Wie ich's in solchem Fall imstande bin zu machen!«
       Man glaubt, er spotte nur, und lächelt, doch zu früh:
       Er löst die Pfeil', und er zerbricht sie ohne Müh'.
       »Da seht ihr« fuhr er fort »was Eintracht bringt zustande.
       Bleibt, Kinder, stets vereint durch treuer Liebe Bande!«
       Solang' die Krankheit währt, sprach er nichts andres mehr.
       Zuletzt nun, wie er fühlt, daß nah fein Ende wär':
       »Kinder« sagt er »ich geh' zu meinen Vätern eben;
       Fahrt wohl! Versprecht mir nur, als Brüder stets zu leben.
       Tut mir nur dies zulieb, eh' es mit mir vorbei!«
       In Tränen gaben drauf ihr Wort ihm alle drei;
       Er faßt sie bei der Hand und stirbt. Die drei erhalten
       Ein groß Vermögen nun, doch schwierig zu verwalten.
       Ein Gläub'ger legt Beschlag, ein böser Nachbar klagt;
       Anfangs stehn fest die drei mit Glück und unverzagt.
       Die seltne Freundschaft hat nicht lange vorgehalten:
       Das Blut hat sie vereint, der Eigennutz gespalten;
       Der Ehrgeiz und der Neid, der Advokaten List
       Und schlechter Rat kam noch dazu in kurzer Frist.
       Zur Teilung kommt's, zu Klag' und Rechtsspitzfindigkeiten
       Und hundert Strafen vom Gericht nach allen Seiten.
       Nachbarn und Gläubiger sind schleunigst wieder da,
      Der, weil ein Irrtum, 
       Das Kleeblatt kann, entzweit, keinen Entschluß nun fassen:
      Der möcht' sich ein'gen, 
       Zu spät, da alles fort, hätten sie gern gewollt,
       Was sie der Pfeile Bund und Trennung lehren sollt'.
19. Das Orakel und der Gottlose
Den Himmel täuschen kann nur Wahn und Torheit wollen.
       Des Herzens Labyrinth birgt im geheimsten Stollen
       Nichts, was nicht angenblicks den Göttern offenbar;
       Was auch der Mensch beginn', ihr Auge schaut es klar,
       Selbst jedes Tun, das Nacht und Schatten decken sollen.
Ein Heide, der sich auf Freigeisterei gelegt
       Und an Gott glaubt, nur weil, wie man zu sagen pflegt,
       Er's so als Erbteil übernommen,
       Hat an Apollo sich gewandt.
       Er fragt, im Tempel angekommen:
       »Ist lebend oder tot, was ich hab' in der Hand?«
       'nen Sperling hielt er, und fest stand
       Sein Plan, das Tierchen zu ersticken
       Oder sofort es zu befrei'n,
       Um eines Fehls den Gott zu zeihn.
       Im Augenblick durchschaut Apoll des Mannes Tücken:
       »Tot oder nicht« spricht er »zeig' deinen Sperling her
       Und stell' mir keine Fallen mehr!
       Schwerlich dürft' solche List zum Vorteil dir gereichen;
       Ich schaue fern und treff' desgleichen.«
20. Der Geizige, der seinen Schatz verlor
Nur der Gebrauch verleiht jedem Besitz den Wert.
       Ich frage alle, die die Leidenschaft verzehrt,
       Zu häufen Summ' auf Summ': Ihr habt davon, ich wette,
       Doch sicher nichts, was nicht auch jeder andre hätte?
       Diogenes ist ganz wie ihr ein Millionär,
       Und du, Herr Geizhals, lebst als Lump genau wie er.
      Äsop spricht von dem Mann mit dem verlorenen Schatze;
       Der wär' als Beispiel hier am Platze.
       Dieser Unglückliche wollt',
       Sich seines Guts zu freun, 'nes zweiten Lebens harren;
       Das Gold besaß nicht er, nein, 
       Es schien ihm gut, sein Geld im Felde zu verscharren,
       Sein Herz dazu, da nichts ihm Freude macht,
       Als dran zu denken Tag und Nacht
       Und all' sein Gut allein für diesen Zweck zu haben.
       Ob er ging oder kam, ob er trank oder aß,
       Kaum gönnt er sich die Zeit dazu, und nie vergaß
       Er jenen Ort, an dem er seinen Schatz vergraben.
       Ein Totengräber sah, wie oft er hin und her
       Gelaufen, ahnt den Schatz und eilt ihn fortzutragen.
       Einst kommt der Geizhals, und sieh da, das Nest ist leer!
       Er bricht in Tränen aus, und unter Jammerklagen
       Hat er zerrauft sich und zerschlagen.
       Ein Wandrer fragt, weshalb er also tobt und schnaubt.
       »Man hat mir meinen Schatz geraubt!«
       »»Wie? euren Schatz? Wo?«« »Hart an dieses Steines Rande.«
       »»Nun, haben wir denn Krieg im Lande,
       Daß ihr so fern ihn bargt? War's nicht ein beßrer Platz,
       Wenn ruhig ihr daheim samt eurem ganzen Schatz
       In eurer Wohnung wärt geblieben?
       Ihr konntet jederzeit draus nehmen nach Belieben.««
       »Jederzeit? Großer Gott! Was ihr davon versteht!
       Kommt denn das Geld so schnell wie's geht?
       Nie hab' ich's angerührt!« »»Dann sagt mir doch, Geselle,
       Warum ihr euer Herz darob so sehr beschwert!
       Rührtet ihr nimmer an, was euch an Geld beschert,
       So legt 'nen Stein doch an diese Stelle,
       Der hat für euch denselben Wert.«« 
      
21. Das Auge des Herrn
Ein Hirsch sucht Zuflucht einst in einem Ochsenstall;
       Anfangs rieten die Tier ihm all',
       Nach beßrer Freistatt zu entweichen.
       »Verratet mich nur nicht, ihr meine Brüder!« sprach
       Der Hirsch »ich weis' euch auch die fettsten Weiden nach;
       Der Dienst kann eines Tags zum Nutzen euch gereichen
       Und tut gewiß euch nimmer leid.«
       Das Rindvieh schwur zuletzt ihm auch Verschwiegenheit.
       Im Winkel tief versteckt atmet er auf ganz heiter.
       Der Abend kommt; man bringt die frischen Futterkräuter,
       Wie man dem Vieh sie täglich gab.
       Hundertmal geht das Dienstvolk auf und ab,
       Der Meier selbst, und keinem von den allen
       Ist das Geweih nur aufgefallen,
       Noch auch der Hirsch. Das Kind der Wälder hält
       Schon seinen Dank bereit; er will im Stall noch weilen,
       Bis er, wenn irgendwer heimkehrt vom Ackerfeld,
       Den günst'gen Augenblick erhascht, davon zu eilen.
       Ein Wiederkäuer sagt zu ihm: »Bis jetzt ging's gut;
       Doch noch hielt Mustrung nicht der Mann mit hundert Augen,
       Sein Kommen wird dir wenig taugen!
       Bis dahin, armer Hirsch, sei nur auf deiner Hut.«
       Jetzt kommt der Herr, den Stall beginnt er abzuschreiten:
       »Was ist das?« sagt er seinen Leuten
       »Zu wenig Futter seh ich in den Raufen all'!
       Und hier die Streu ist alt – schnell, frische in den Stall!
       Ich will, in Zukunft soll besser das Vieh gepflegt sein!
       Und diese Spinnen hier, müssen denn die gehegt sein?
       Warum sind all die Kummt' und Ketten in Verfall?«
       Wie er nach allem schaut, sieht auch ein Haupt er ragen,
       Ein andres als sich sonst wohl hier erblicken ließ.
       Nun ist der Hirsch entdeckt – Jeder holt sich 'nen Spieß;
       Er wird zerstochen und zerschlagen,
       Nicht Tränen retteten das arme Tier vom Tod.
       Man salzt ihn ein, man macht aus ihm manch Mittagbrot,
       Dran manche Nachbarn sich erquicken.
Sehr fein sagt 
       Um recht zu sehn und scharf zu blicken.«
       Ich hätte noch das Aug' der 
      Lieb' hinzugefügt.
22. Die Lerche mit ihren Jungen und der Gutsbesitzer
Verlaß dich nur auf dich – laß dir vom Sprüchwort raten.
       Hört, wie 
       Dies beweist.
Die Lerche baut ihr Nest zumeist
       Im Korn zur Zeit, wann grün die Saaten,
       Das heißt zur Zeit, da in der Welt
       Fruchtbar sich alles mehrt in trautem Liebesbunde,
       Das Seetier auf des Meeres Grunde,
       Im Wald der Tiger, und die Lerche auf dem Feld.
       Doch hatt' ein Lerchlein unbesonnen
       Den halben Lenz versäumt, als es aufs Herz ihr fällt,
       Daß nicht gekostet sie der Lenzesliebe Wonnen.
       Endlich entschloß sie sich, den schuldigen Tribut
       Zu zollen der Natur und Mutter noch zu werden:
       Sie baut ein Nest, sie legt, sie brütet, ohn' Beschwerden
       Läßt sie auskriechen – 's ging auch alles möglichst gut.
       Das Korn ringsum wird reif, eh' noch, im Nest geborgen,
       Die junge Brut sich stark genug
       Und sicher fühlt zu weitrem Flug.
       Die Mutter Lerche, drob bewegt von tausend Sorgen,
       Geht Futter suchen; doch: »Seid stets auf eurer Hut«
       Sagt zu den Kleinen sie »und hübsch in acht genommen!
       Wenn der Besitzer von dem Gut
       Mit seinem Sohne kommt – und sicher wird er kommen –
       Merkt auf: hier, jenachdem er spricht,
       Ist länger unsres Bleibens nicht.«
       Kaum hat von ihrer Brut die Lerch' Abschied genommen,
       Kommt gleich mit seinem Sohn der Gutsherr in die Näh':
       »Das Korn ist reif« spricht er »zu unsren Freunden geh'
       Und bitte sie, daß sie mit ihren Sicheln kommen
       Uns helfen morgen früh beim ersten Sonnenblick.«
       Die Lerche kehrt ins Nest zurück
       Und sieht die Brut voll Angst und Grauen.
       Das eine sagt: »Er sprach, beim ersten Morgengrauen
       Stellen die Freunde sich zu seiner Hilfe ein.«
       »»So? Sagt' er weiter nichts«« erwidert drauf die Alte
       »»Dann hat's noch gute Weil' mit unsrem Aufenthalte;
       Doch morgen paßt wohl auf und prägt euch alles ein.
       Hier habt ihr Futter, laßt uns heute lustig sein!««
       Geborgen schlafen sie, Mutter und Kind im Bunde.
       Der nächste Morgen kommt, doch läßt kein Freund sich sehn.
       Die Lerche steigt empor, der Gutsherr macht die Runde,
       Wie er's gewohnt zu dieser Stunde.
       »Das Korn dürft' keinen Tag« spricht er »jetzt länger stehn.
       's ist von den Freunden schlecht, und schlecht auch, sich auf Dritte
       Verlassen, die so faul und ungefällig sind!
       Zu den Verwandten geh', mein Kind,
       Und richt' an sie dieselbe Bitte.«
       Der Schrecken ist im Nest nun größer denn zuvor:
       »Zu den Verwandten schickt er jetzt! Ach, ohne Schonung«
       »»Nein, Kindchen, legt euch still aufs Ohr,
       Wir rühren uns nicht aus der Wohnung!««
       Die Lerche hatte recht, denn keine Seele kam.
       Nun ging der Herr des Guts zum drittenmal und nahm
       In Augenschein das Korn: »Wir waren große Toren«
       Sagt er »da wir gemeint, auf andre sei Verlaß.
       Kein beßrer Freund wird je uns, als wir selbst, geboren;
       Daran halt' immer fest, mein Sohn! Und weißt du, was
       Wir tun? Wir all' im Haus werden uns selbst bequemen
       Und morgen in der Früh' zur Hand die Sichel nehmen.
       Nicht lange währen soll's, dann ist der Schnitt gemacht
       Und unsre Ernte eingebracht.«
       Wie das die Lerche hört, kommt sie zum Nest geflogen:
       »Jetzt, Kinder, gilt's! Seht, daß ihr reisefertig seid!«
       Da sind die Jungen, fluchtbereit,
       Hals über Kopf zu gleicher Zeit
       Ohn' Sang und Klang davongezogen. 
      
Fünftes Buch
1. Der Holzhauer und Merkur
Dem Herrn Grafen von B.
Immer hat ihr Geschmack die Richtung mir gegeben,
       Und seinem Beifall galt mein dichterisches Streben.
       Sie meinen, daß die Müh' kleinlicher Künstelei,
       Die eitler Zier nur frönt, wohl zu vermeiden sei.
       Ich meine ganz wie Sie: mit so gesuchten Sachen
       Verpfuscht der Dichter, was er gar zu gut will machen.
       Ein Zug von Feinheit darf nicht fehlen dem Gedicht;
       Sie lieben das, und ich, ich hass' es wahrlich nicht.
       Das Ziel, das sich 
       Such' ich, so gut ich immer kann;
       Scheint dennoch mein Gedicht nicht hübsch und lehrreich, dann
       Liegt's nicht an mir, dann – ja, dann – tut's halt nicht dergleichen.
       Niemals hab' ich Gewalt und Macht
       Zu meines Strebens Ziel gemacht;
       Da ich das Laster mit herkulischer Kraft des Gottes
       Nicht schlagen kann, mach' ich's zum Gegenstand des Spottes.
       Das ist all' mein Talent; ob's ausreicht, weiß ich nicht.
       So schildre bald ich im Gedicht
       Törichte Eitelkeit gepaart mit scheelem Neide,
       Für unsre heut'ge Welt zwei Angelpunkte beide:
       Da ist das klein armsel'ge Tier,
       Das gerne groß sein wollt' wie der gewalt'ge Stier.
       Oft durch ein Doppelbild zeig' ich im Widerspruche
       Laster und Tugend, Weis' und Narren wundersam,
       Den Räuber Wolf, das fromme Lamm,
       Ameis' und Flieg'; und so mach' ich aus diesem Buche
       Ein großes Lustspiel, das wohl hundert Akt' enthält,
       Sein Schauplatz ist die ganze Welt.
       Mensch, Gott, Tier, jeder muß 'ne Rolle übernehmen,
       Zeus wie ein anderer. Führen wir jenen ein,
       Der für die Schönre schwärmt und spielt den Angenehmen! –
       Doch von dergleichen soll heut nicht die Rede sein.
'nem Holzhauer kam einst sein Werkzeug fort,
       Die Axt; umsonst sucht er sie hier und dort.
       Sein jammervolles Klagen wollt' nicht enden,
       Er hatte keine zweite zu versenden!
       Auf sie war all sein Hab' und Gut gestellt,
       Nun hat er nichts zu hoffen in der Welt.
       In Tränen ganz gebadet seine Wangen:
       »Mein Beil! Mein armes Beil!« so rief mit Bangen
       Er aus »O Zeus! Ach, schaff' es wieder mir!
       Ich will's auch ehren als Geschenk von dir!«
       Sein Klagen drang zu der Olympier Ohren.
      Merkurius kommt: »Dein Beil ist nicht verloren«
       Sagt ihm der Gott »Kennst du's von Angesicht?
       Ich glaub', ich hab's nicht weit von hier gefunden.«
       Er zeigt dem Mann ein goldnes; unumwunden
       Entgegnet der: »So eins begehr' ich nicht.«
       Drauf wird ein silbernes ihm vorgehalten;
       Er lehnt es ab. Zuletzt von Holze eins.
       »Ja, seht ihr« ruft der Brave »das ist meins;
       Ich bin zufrieden, darf ich dies behalten.«
       »»Da«« sagt der Gott »»nimm alle drei für eins!
       Die Ehrlichkeit soll ihren Lohn bekommen.««
       »In diesem Fall« spricht er »nehm' ich sie gern.«
       Bald ward die Märe weit und breit vernommen;
       Sein Beil verlor nun mancher, nah und fern,
       Der um Ersatz den Himmel mocht' beschwören,
       Kaum weiß der Götterkönig, wen erhören.
       Da naht sein Sohn 
       Und eins von Golde zeigt er jedem vor.
       Nun fürchtet jeder gleich für einen Toren
       Zu gelten, spräch' er nicht: »Ja, das ist meins!«
       Allein 
       Sondern noch eine tücht'ge um die Ohren.
Stets wahr und immerdar zufrieden sein,
       Das ist das sicherste; doch läßt auf Lügen
       Sich mancher um des Vorteils willen ein.
       Wozu? 
      Zeus läßt sich nimmermehr betrügen.
2. Der irdene und der eiserne Topf
Eisentopf lud einstmals ein
       Den von Ton zu einer Reise.
       Dieser ging darauf nicht ein,
       Denn er meint, es wäre weise,
       Blieb' er auf dem Herd zu Haus;
       Hielt' er doch so wenig aus,
       Daß selbst von dem kleinsten Dinge
       Er gar leicht in Stücke ginge
       Und als Scherbe käm' zurück.
       »Du« sagt er »du hast das Glück:
       Du trägst eine Haut von Eisen,
       Fest und hart; du hast gut reisen!«
       »»Nun, wir nehmen dich in Schutz!««
       Spricht der Eisentopf voll Trutz
       »»Sollt' zufällig etwas Hartes
       Dich bedrohn – mit Ruh erwart' es –
       Dann stell' ich mich zwischen euch
       Und errette dich sogleich.««
       Dieser Antrag schien ihm lockend;
       Eisentopf zur Seit' ihm hockend,
       Gingen nun im Hinke-Paß
       Unsre Wanderer fürbaß.
       Aber humpelnd auf drei Beinchen,
       Rempelten ohn' Unterlaß
       Beide sich beim kleinsten Steinchen.
       Dem irdnen Topf ging's schlimm: kaum hundert Schritt' weit trug
       Der Fuß ihn, als ihn schon sein Freund in Scherben schlug,
       Und er durft' sich nicht beklagen.
Geselle jeder sich zu seinesgleichen bloß;
       Sonst läuft er Gefahr, zu tragen
       Jenes Topfes traurig Los.
3. Der kleine Fisch und der Fischer
Ein kleiner Fisch wird einst auch groß,
       Bleibt er, so Gott will, nur am Leben;
       Doch Torheit scheint's, wollt' deshalb bloß
       Man ihm die Freiheit wiedergeben;
       Ob man ihn wiederfängt, ist nie ganz sicher doch.
Ein Karpfen, jung und klein, kaum ausgebrütet noch,
       Ward von dem Fischer einst an Baches Rand gefangen.
       »Zählt alles mit!« sprach der, als er den Fang besah
       »Zum leckern Mahl ist doch der Anfang mind'stens da.
       Komm, sollst in meinem Netze prangen!«
       Das arme Fischlein spricht: »Kann dich nach mir verlangen?
       Was willst du denn mit mir? Wird mir doch immerhin
       Zum halben Bissen selbst was mangeln!
       Wart', bis ich erst ein Karpfen bin,
       Dann kannst du mich ja wieder angeln;
       Ein reicher Pächter zahlt für mich dann guten Preis,
       Indes du heut mit Müh und Fleiß
       Noch hundert meiner Art mußt fangen
       Zum Mahl – zu einem Mahl, das niemand wird verlangen.«
       »»Niemand verlangen?«« höhnt der Fischer barsch und straff
       »»Nein, Fischlein, guter Freund, du predigst zwar wie'n Pfaff';
       Kommst in die Pfanne doch! Wie klug du auch magst raten,
       Heut abend noch wirst du gebraten!««
Ein »
       Jenes ist sicher, dieses nicht.
4. Die Ohren des Hasen
Einst stieß aus Ungeschick ein Hornvieh mit dem Horn
       Den Löwen, der, erfüllt von Zorn,
       Damit's nicht wieder ihm geschähe,
       Ein jedes Tier aus seiner Nähe
       Verbannt, das an der Stirn etwas wie Hörner trug.
       Stier, Widder, Ziegenbock begannen auszuwandern,
       Das Damwild auch sucht einen andern
       Wohnort – sie eilten schnell genug.
       Ein furchtsam Häslein sah den Schatten seiner Ohren
       Und meint', um ihre Länge schon
       Erklärt' am Ende sie für Hörner ein Spion;
       Ob solcher Hörner hielt er fast sich für verloren.
       »Leb', Nachbar Grille, wohl!« spricht er »Ich geh von hier;
       Zu Hörnern macht man gar noch meine Ohren mir!
       Und wenn sie kürzer noch als Straußenohren wären,
       Ich hätte dennoch Furcht.« Die Grille aber lacht:
       »»Dies Hörner? Das, dein Wort in Ehren,
       Sind Ohren, wie sie Gott gemacht.««
       »Hier aber hält man sie für Hörner«
       So spricht der Hasenfuß »für Einhornriesenhörner.
       Was Reden und Beweis? Was Gründe, ein und aus?
       's wär' alles nur fürs Narrenhaus.«
5. Der Fuchs mit dem gestutzten Schwanz
Ein alter schlauer Fuchs, schon lang'
       Als Hühnerwürger groß und im Kaninchenfang,
       Kurz, recht ein Fuchs von Rang und Stande,
       Ging in die Falle doch zuletzt.
       Glücklich in Freiheit wiederum gesetzt –
       Nicht ganz, denn seinen Schwanz ließ er dabei zum Pfande –
       Frei aber schwanzlos und von Scham erfüllt, begehrt
       Leidensgefährten er; drum hat er, schlau wie immer,
       Als einst der Füchse Rat tagte, das Wort begehrt:
       »Was soll uns diese Last?« sprach er »Sie nützt uns nimmer,
       Als daß sie höchstens all die schmutz'gen Steige kehrt!
       Was tun wir mit dem Schwanz? 's ist besser ihn zu stutzen,
       Und sicher tut's ein jeder, folgt ihr mir.«
       Drauf einer aus der Schar: »Dein Rat scheint sehr von Nutzen;
       Doch dreh' dich erst 'mal um, und dann werd' Antwort dir.«
       Bei dieser Red' entstand solch Hohngeschrei und Zischen,
       Daß den gestutzten Schelm man gar nicht mehr vernahm
       Und nie zur Sprache mehr das Schwanzabschneiden kam;
       Die alte Mode blieb inzwischen.
6. Die Alte und die beiden Mägde
Ein altes Weib ließ von zwei Mägden sich bedienen,
       Die spannen gar so gut, daß im Vergleich mit ihnen
       Das Parzenkleeblatt nichts als eitel Wirrwarr spann.
       Das dringendste Geschäft, auf das die Alte sann,
       War, neue Arbeit stets den Mägden zuzuteilen.
       Wann den goldlock'gen Gott Tethys mahnt aufzustehn,
       Schnurrte das Rädchen schon, mußt' sich die Spindel drehn,
       Rechts, links und – hast du nicht gesehn!
       Stets ohne Rast und ohne Weilen.
       Sowie Aurora nur bestieg ihr Viergespann,
       Fing ein verwünschter Hahn pünktlich zu krähen an;
       Und alsobald warf sich die noch verwünscht're Alte
       In einen Unterrock, voll Schmutz jedwede Falte,
       Steckt eine Lampe an und eilt ans Bett sogleich,
       Wo tief in festem Schlaf, so wonnig, warm und weich,
       Die beiden armen Mägde lagen.
      Die öffnet halb ein Aug', den Arm streckt 
       Und alle zwei voll Mißbehagen
       Flüstern: »Verdammter Hahn! Dir mach' ich den Garaus!«
       Gesagt, getan: dem Vieh, von dem sie so gelitten,
       Dem Ruhestörer ward die Gurgel abgeschnitten.
       Doch nichts war unsrem Paar geholfen durch den Mord;
       Im Gegenteil: kaum legt sich's nieder, als sofort
       Die Alte schon aus Furcht, daß sie die Zeit versäume,
       Gleich einem Kobold tobt durch alle Wohnungsräume.
Also wird's in der Regel sein:
       Uns drückt ein Leid, man glaubt es endlich überwunden
       Und – fällt viel tiefer noch hinein,
       Wie jenes Paar es mag bekunden.
       Die Alte statt des Hahns! In die Scylla geriet,
       Wer die Charybdis mied.
7. Der Satyr und der Wandrer
Saß 'ne muntre Satyrngruppe
       In der wilden Höhle Grund,
       Führten traulich ihre Suppe
       Und den Zubiß in den Mund.
Satyr, Weib und Kinder strecken
       Sich behaglich auf dem Moos;
       Hatten Teppich nicht noch Decken,
       Doch 'nen Hunger riesengroß.
Schauernd vor dem kalten Regen
       Tritt ein Wandrer jetzt herein,
       Und, ob etwas ungelegen,
       Lädt man ihn zur Brühe ein.
Ohne weitres abzuwarten,
       Nimmt er's an nach Gastrechtsbrauch,
       Wärmt sich erst die halb erstarrten
       Finger durch des Mundes Hauch.
Als dann Speisen aufgetragen,
       Bläst er drauf mit spitzem Mund;
       Die erstaunten Satyrn fragen:
       »Freund, wozu das? Tut's uns kund.«
»»Dieses kühlet mir die Speise,
       Jenes wärmt die Finger mir.««
       Drauf der Satyr: »Auf die Reise
       Macht Euch wieder! Fort von hier!
Hüt' es Zeus, daß eine Stunde
       Noch mein Dach Euch berge! Geht!
       Fort mit dem, aus dessen Munde
       Warm und kalt der Atem weht!«
8. Das Pferd und der Wolf
Ein Wolf, in jener Zeit, wann lau
       Durch das verjüngte Grün die Frühlingslüfte wehen
       Und fröhlich jedes Tier auskriecht aus seinem Bau,
       Um seiner Nahrung nachzugehen –
       Ein Wolf also, befreit von Winters strengem Zwang,
       Bemerkt ein Pferd, das man geschickt auf Weidegang.
       Man denke sich, wie er sich freute!
       »Ein Fang!« sprach er »Hätt' ich dich zwischen dem Gebiß!
       Warum bist du kein Schaf? Dann wärst du mir gewiß,
       Indes uns Schlauheit jetzt nottut für diese Beute.
       Sei'n schlau wir!« Spricht's und kommt gemeßnen Schritts herbei
       Und nennt sich Hippokratens Jünger,
       Dem dieses Grüns Heilkraft und sonst noch mancherlei
       Bekannt auf das genau'ste sei;
       Der jedes Übel, ob geringer
       Ob größer, heilen könnt'. Auch Herrn von Gaul, wofern
       Er ihm nur sagte, wo er leide,
       Heilt' er, der Wolf, umsonst recht gern;
       Denn also lose auf der Weide
       Umherzugehn, das spräche für
       Irgend ein heimlich Leid nach aller Heilkunst Regeln.
       Das Rößlein spricht: »Unter den Nägeln
       Des Hufes hab' ich ein Geschwür.«
       Der Doktor drauf: »Mein Sohn, die Stell' ist sehr empfindlich
       Und manchen Leiden ausgesetzt;
       Als Arzt behandle ich die Herren Gäule jetzt
       Und operier' auch schnell und gründlich.«
       Der arge Schelm wünscht nur den Augenblick herbei,
       Um seinen Kranken anzupacken;
       Der, voll Argwohn, versetzt 'nen Schlag ihm mit dem Hacken,
       Der ihm die Zähn' und die Kinnbacken
       Sogleich zerschlägt zu Mus und Brei.
       »Recht war's!« sagt nun der Wolf zu sich mit traur'gem Lachen
       »Es bleibe doch allzeit ein jeder, was er ist!
       Du wolltest hier den Gärtner machen,
       Da du doch nur ein Schlächter bist.«
9. Der Bauer und seine Kinder
Arbeite, wird's auch oft dir sauer –
       Das ist ein Gut, das nie versagt.
Als einst dem Tode nah sich fühlt' ein reicher Bauer,
       Rief seine Kinder er allein heran und sagt:
       »Nehmt euch in acht« spricht er »verkauft das Erbe nimmer,
       Das unsrer Väter frommer Sinn
       Uns ließ: es liegt ein Schatz darin.
       Zwar weiß ich nicht den Ort; doch ein'ger Mut führt immer
       Zum Ziel, er hilft zuletzt auch euch zu eurem Schatz.
       Gleich nach der Ernte grabt nur nach an jedem Platz;
       Wühlt rings den Acker auf und sorgt, daß allerwege
       Man unablässig Hand anlege.«
       Der Vater starb, die Söhn' umwühlten ganz und gar
       Den Acker, rechts und links, so daß im nächsten Jahr
       Er reich're Ernte ihnen brachte.
       Von Geld war nichts zu sehn; allein der Vater dachte
       Sehr weise, da er sie den Satz
       Gelehrt: Die Arbeit ist ein Schatz.
10. Der kreißende Berg
Ein kreißender Berg macht' ein Geschrei
       So laut und trieb ein solches Wesen,
       Daß jeder, der vom Lärm herbei
       Gelockt, nun meint', er müßt' genesen
       'ner Stadt, noch größer als 
       Ein Mäuslein war's, das er gebar.
       Werd' ich dieser Fabel inne,
       Die als Dichtung Trug und Schein,
       Aber wahr nach ihrem Sinne,
       Fällt mir stets ein Dichter ein,
       Der sagt: »Ich will den Kampf euch singen,
       Wie mit dem Donnerer Zeus die Titanen ringen.«
       Ein großes Wort; doch fragt man, wie die Taten sind?
       Nur Wind!
11. Das Glück und das kleine Kind
Auf eines tiefen Brunnens Rand
       Schlief, von sich streckend Fuß und Hand,
       Ein Kind, das Muster eines Jungen.
       Schulbuben finden Bett und Kissen überall;
       Ein Großer wär' in solchem Fall
       Wohl hundert Klafter tief gesprungen.
       Da kommt zum Glück in ihrem Lauf
      Fortuna in die Näh'; sie weckt ganz leis' ihn auf
       Und spricht zu ihm: »Mein Schatz, ich rette dir das Leben,
       Doch mußt ein andermal du besser Achtung geben.
       Wenn du gefallen wärst, man hielte sich an mich,
       Obgleich es deine Schuld gewesen.
       Auf Treu' und Glauben frag' ich dich:
       War an dem Leichtsinn, auserlesen,
       Wohl meine Laune schuld?« Und damit ging sie fort.
Und ich, ich bill'ge ganz ihr Wort.
       Nichts kann in aller Welt geschehen,
       Stets soll 
       Als wär' sie unser einz'ger Hort.
       Sie wird verantwortlich gemacht für alle Sachen;
       Sind wir dumm, übereilt, wenn wir Torheiten machen,
       So trösten wir uns schnell: uns fehlt des Glückes Huld!
       Kurz, immer hat 
      
12. Die Ärzte
Der Doktor 
       Dem 
       Der letztre hofft, indes der andre ohne Wanken
       Erklärt, der Arme müßt' zu seinen Vätern gehn.
       Während die beiden sich in höchst gelehrtem Zanke
       Ereiferten, zahlt der Natur den Zoll der Kranke,
       Nachdem zuletzt er noch Herrn 
       Wie im Triumph sich nun die beiden überheben!
       Der eine spricht: »Er starb; ich hatt's vorhergesagt.«
       Der andre: »Folgt' er 
      mir, er wäre noch am Leben.«
13. Die Henne mit den goldnen Eiern
Alles verliert Habgier, weil alles sie begehrt.
       Das wird durch jenen uns gelehrt,
       Der, wie die Fabel sagt, von seiner Henne täglich
       Gelegt bekam ein goldnes Ei.
       Er meinte, daß ein Schatz in ihrem Leibe sei;
       Er würgt und öffnet sie und sieht, enttäuscht gar kläglich,
       Daß eine Henne sie wie all' die andern war.
       So ward er durch sich selbst des besten Schatzes bar.
'ne Lehre, die sich merken sollten
       Die Herren Gründer! Ach, wie viel – daß Gott erbarm' –
       Wurden in letzter Zeit von heut zu morgen arm,
       Weil sie zu schnell reich werden wollten! 
      
14. Der Esel mit den Reliquien
Reliquien trug durch die Menge
       Ein Langohr und rühmt sich, 
       Nun gelten der Verehrung Zoll,
      Ihm sei des Weihrauchs Duft geweiht und die Gesänge.
       Den Unsinn hört jemand und sagt:
       »Meister Langohr, seid nicht so dumm und plagt
       Euch nicht mit so eitlem Ruhme!
      Euch nicht, nur dem Heiligtume
       Gilt all' diese Ehr', und wißt,
       Daß mit Recht sie ihm gewährt wird.«
Bei 'nem Narr'n im Amte ist
       Nur das Kleid es, das verehrt wird.
15. Der Hirsch und der Weinstock
Ein Hirsch, dem auf der Flucht ein Weinstock Schutz gewährte,
       So dicht und hoch, wie da und dort er wohl gedeiht,
       Barg sich darin und wähnt sich hier vom Tod befreit.
       Die Jäger glauben nun die Hund' auf falscher Fährte
       Und rufen sie zurück. Das Hirschlein frißt darauf
       Gleich seinen Schützer ab – o Undank und Verderben!
       Man hört ihn, kehrt alsbald zurück und jagt ihn auf!
       Am selben Orte muß er sterben.
       Er ruft: »Ich hab's verdient! Gerechtes Mißgeschick!
       Lernt, Undankbare, draus!« Er fällt im Augenblick.
       Die Meute braucht ihr Recht; umsonst mit Tränen wendet
       Er an die Jäger sich, die bald zurückgekehrt.
Ein Bild des Mannes, der schamlos die Freistatt schändet,
       Die Rettung ihm gewährt. 
      
16. Die Schlange und die Feile
Bei 'nem Uhrmacher wohnt 'ne Schlange nebenan –
       Der Uhrmacher war drob nicht glücklich just zu preisen –
       Die kam in sein Geschäft nach Nahrung dann und wann,
       Fand aber dort statt aller Speisen
       'ne Feile nur von Stahl, und nagt die wirklich an.
       Die Feile sagt zu ihr nach ruhigem Besinnen:
       »Du dummes Tier, was denkst du zu beginnen,
       Daß keck du dich an Härt'res wagst,
       Als du bist, Narr, der arg betört ist?
       Dir bleibt, eh' du so viel abnagst
       Von mir, als nur ein Heller wert ist,
       Kein Zahn mehr ganz. Du tust mir leid!
       Ich fürchte nur den Zahn der Zeit.«
Dies, kleine Geister ihr, laßt euch als Warnung sagen,
       Die, selber zu nichts gut und nütz', an allem nagen!
       Glaubt, euer Tun ist eitel Tand.
       Meint ihr, ihr schädiget durch eurer Zähne Stärke
       So manche schöne Werke?
       Für euch sind sie von Erz, von Stahl und Diamant.
17. Der Hase und das Rebhuhn
Nie spotte derer, die in Not und Elend weinen;
       Denn wer ist sicher, daß er immer glücklich sei?
      Äsop gibt uns dafür in seinen
       Fabeln ein Beispiel oder zwei.
       Ihr könnt bei ihm dasselbe finden,
       Was diese Verse hier euch künden.
 Einträchtig lebten Has' und Rebhuhn auf dem Feld,
       Und allem Anschein nach an friedlich sichrer Stätte;
       Da kommt 'ne Meut' herangebellt,
       Die jenen zwingt, daß er durch schnelle Flucht sich rette.
       Er flieht in seinen Bau; die Hunde, selbst »
       Kommen von seiner Spur bald ab.
       Allein zuletzt verriet den Armen
       Des Schweißes Dunst, den sein erhitzter Balg aushaucht.
       »
       Schließt gleich, sein Hase sei's, und jagt ihn ohn' Erbarmen;
       Und »
       Seht, unser Has' ist wieder da!«
       Der Unglückliche starb auf seiner Lagerstelle.
       Das Rebhuhn spottet sein und lacht:
       »Du rühmtest stets dich deiner Schnelle!
       Wo hatt'st die Läufe du?« Doch bald, noch eh's gedacht,
       Kam's selber an die Reih'. Es wähnte wohl, vor allen
       Gefahren böten leicht ihm seine Flügel Schutz;
       Das arme Tier vergaß im Trutz
       Des Habichts mit den scharfen Krallen.
18. Der Adler und die Eule
Ein Ende machten Eul' und Aar verjährten Zwisten
       So gründlich, daß sie gar sich küßten;
       Auf Königswort schwur der, jene auf Kauzenwort,
       Sich ihre Jungen nie zu würgen mehr hinfort.
       »Kennst du die Meinen?« fragt Minervens Vogel eben.
       »»Nein«« sagt der Aar. »O weh!« spricht traurig jene drauf
       »So geb' ich alle Hoffnung auf;
       Am Zufall nur hängt dann ihr Leben!
       Du bist ein König. Wer und was? das fragst du nicht;
       Göttern und Königen erscheinen alle Dinge,
       Was man auch sage, gleich geringe.
       Aus ist's mit meiner Brut, kriegst du sie zu Gesicht!«
       »»Beschreib' sie mir«« sagt drauf der Aar »»und fürchte nicht,
       Daß ich sie je zu Schaden bringe.««
       Die Eule drauf: »Sie sind gar hübsch und wohlgebaut,
       Vor allen andern nett, so zierlich, ach! und traut;
       Erkennen wirst du sie sogleich an diesem Zeichen.
       Vergiß es mir nur nicht, merk' dir's in aller Huld;
       Laß nie die Unglücksparze schleichen
       Sich in mein Haus durch deine Schuld!«
       Gesegnet ward der Kauz mit reichem Kinderglücke.
       'nes Abends – noch war er vom Ausflug nicht zurücke –
       Bemerkt der Aar mit scharfem Blicke
       In einem hohlen Felsenstücke
       Oder in einer Mauerlücke –
       Genau weiß ich nicht wo es war –
       Von kleinen Scheusal'n eine Schar,
       Griesgrämig, garstig, und die Stimm' einer Megäre.
       »Das ist« spricht da der Aar »nicht unsres Freundes Brut.
       Schnapp weg!« Wie sich der Schelm dran labt und gütlich tut!
       Man sagt, daß nie sehr schmal des Adlers Mahlzeit wäre.
       Die Eule kehrt zurück und findet, ach! ein Grab,
       Von ihren Kleinen nur die Beinchen in der Mauer;
       Sie weint und klagt, sie ruft der Götter Zorn herab
       Auf ihren Feind, der sie versetzt in solche Trauer.
       Da sagt ihr einer: »
       Oder das allgemeine Los
       Vielmehr, das jedem stets die Seinen
       Schön, gut und liebenswert erscheinen.
       Ob deiner Kinder Bild, das du entwarfst dem Aar,
       Nur im Geringsten ähnlich war?«
19. Der zum Kriege rüstende Löwe
Der Leu plant' einen Krieg; obliegend den Geschäften
       Hält Kriegsrat er, sendet die Hauptleut' in der Rund'
       Umher und tut's den Tieren kund.
       Seinen Posten erhielt jedes nach seinen Kräften:
       Der Elefant mußt' einen Turm
       Nebst Rüstzeug auf dem Rücken tragen
       Und sich nach seiner Weise schlagen;
       Der Bär bereitet sich zum Sturm;
       Der schlaue Fuchs sollt' auf geheime Kriegslist sinnen,
       Der Aff' den Feind zerstreun durch Sprünge hin und her.
       »Schickt fort den Esel« sagt jemand »zu dumm ist er;
       Den Hasen auch, der läuft vor Angst ja gleich von hinnen!«
       Der König spricht: »Nicht doch! Die zwei verwend' ich gut,
       Auch fehlte was dem Heer ohne die beiden Recken:
       Als Lärmtrompete soll den Feind der Esel schrecken,
       Indes der Hase uns Eilbotendienste tut.«
Es zieht ein Fürst, der klug und weise,
       Von jedem Untertan Vorteil nach seiner Weise,
       Er weiß, was jeder leisten kann.
       Unnützes gibt es nichts für den gescheiten Mann. 
      
20. Der Bär und die zwei Burschen
Zwei Burschen kamen einst aus Not
       Zum Kürschner, ihm das Fell zu bringen,
       'nes Bären, der zwar noch nicht tot,
       Doch den sie, sagten sie, ganz sicher nächstens fingen.
       Sie waren überzeugt, es sei ein Königsbär;
       Der Kürschner, der dies Fell erwerbe, könne lachen:
       Warm hielt's, und wenn die Kält' auch noch so grimmig wär';
       Auch sei nicht 
       So kostbar wäre nichts, meinten sie, als ihr Bär –
       »Ihr Bär!« Doch anders stand es in des Schicksals Buche –
       Sie brächten, meinten sie, ihn spätstens morgen her.
       Sie machen fest den Preis, sie gehen auf die Suche,
       Sie finden ihn. Der Bär trabt auf sie los sofort
       Hei! wie vom Blitz gerührt die zwei dastehn und beben!
       Futsch war der Kauf; jetzt galt's ihn schleunigst aufzugeben,
       Und von der Bärenjagd sprach keiner mehr ein Wort.
      Der klimmt auf einen Baum in allernächster Eile,
      Jener, starr wie 'ne Marmorsäule,
       Wirft hin sich, stellt sich tot und hält den Atem an,
       Da ihm bekannt vom Hörensagen,
       Es scheu' der Bär sich dann und wann,
       An tote Körper sich, die regungslos, zu wagen.
       Herr Isegrimm, der Tor, fällt wirklich drauf hinein:
       Er sieht ihn liegen und hält ihn für eine Leiche;
       Aus Furcht vor einem schlimmen Streiche
       Dreht er ihn um und um und legt die Schnauze ein,
       Ob Atem noch in ihm zu finden.
       Er spricht: »Ein Leichnam ist's; drum fort jetzt, denn er riecht!«
       Mit diesen Worten sieht man ihn im Wald verschwinden.
       Der eine von dem Paar, der nun vom Baume kriecht,
       Eilt zu dem andern hin und wundert sich darüber,
       Wie einen nur die Furcht doch übermannt so schnell!
       »Mag sein!« so fuhr er fort »Und unser Bärenfell?
       Was sagt' er dir ins Ohr, mein Lieber?
       Denn sehr nah' kam er dir, als er
       Dich mit der Klaue faßt' am Kragen.«
       »»Er sprach: Verkaufe nimmermehr
       Des Bären Fell, eh' du ihn selber totgeschlagen.««
21. Der Esel in der Löwenhaut
Der Esel, der sich in des Löwen Haut gesteckt,
       Erregte Furcht, wo man ihn wittert;
       Er, sonst ein Tier, das keinen schreckt,
       Sah, wie vor ihm jetzt alles zittert.
       Ein Zipfelchen vom Ohr, das unverhüllt nur war,
       Macht bald den ganzen Schwindel klar.
       Nun holt man her den Meister Bakel;
       Erstaunt sehn die, die nichts gewußt von dem Spektakel,
       Wie Meister Bakel, Hieb auf Hieb,
       Jetzt Löwen hin zur Mühle trieb.
Die Fabel paßt auf manche Junker
       Die prahlerisch bei uns zu Land sich machen breit:
       Dreiviertel ihrer Tapferkeit
       Ist nichts als ritterlich Geflunker. 
      
Sechstes Buch
1. Der Hirt und der Löwe
Die Fabeln sind nicht das, was sie wohl scheinen wollen:
       Es spielt manch einfach Tier in ihnen große Rollen.
       Die nüchterne Moral mag oft langweilig sein,
       Mit der Erzählung prägt die Lehre leicht sich ein.
       Dergleichen Dichtung soll belehren und behagen;
       Erzählen, nur um zu erzählen, will nichts sagen.
       Drum sucht' und fand so manch berühmter Mann zumeist
       In dieser Dichtungsart Erheitrung für den Geist.
       Stets mieden sie den Schwulst und allzu große Länge,
       Nie trifft bei ihnen man unnützes Wortgepränge.
      Phädrus schrieb so gedrängt, daß mancher ihn darob
       Sogar getadelt; fast noch knapper ist 
       Ein andrer Grieche sucht mehr noch als er die Würze
       Des Witzes in lakon'scher Kürze;
       Denn sein Gedicht beschränkt stets auf vier Verse sich –
       Ob gut, ob schlecht, entscheid' ein Klügerer als ich.
       Sehn wir 
      Der führt 'nen Hirten vor, und 
       Im Vorgang folg' ich ganz getreulich diesen zwei'n,
       Beiläufig nur flecht' ich manch kleinen Zug noch ein.
       Vernehmt nun, wie 
      Äsop es ungefähr erzählte:
Ein Hirt bemerkt, daß von den Schafen manches fehlte,
       Und hätt' den Räuber gern ertappt um jeden Preis.
       In einer Höhle birgt er sich und legt im Kreis
       Umher Wolfsfallen, da den Wolf er in Verdacht hat.
       »Du Fürst der Götter in der Höh'«
       Ruft er »o schaff', daß noch, eh' ich von hinnen geh',
       Der Schelm sich fange hier, der diesen Raub gemacht hat!
       Gewähre diese Freude mir;
       Von zwanzig Kälbern wähl' ich hier
       Das Fett'ste, dir es zu verehren.«
       Da aus der Höhle tritt ein Leu von mächt'gem Wuchs;
       Halb tot vor Schrecken spricht der Hirt, er duckt sich flugs:
       »Daß doch die Menschen nie verstehn, was sie begehren!
       Um in den Fallen hier den Räuber, der schon halb
       Die Herde mir zerstört, bald abzufangen – siehe,
       O Fürst der Götter, Zeus – versprach ich dir ein Kalb;
       Ich opfre dir ein Rind, schaffst du, daß er entfliehe.«
So hat's der erste uns erzählt; nun gebet acht,
       Wie's ihm der andre nachgemacht.
2. Der Löwe und der Jäger
Ein Prahlhans, der das edle Weidwerk übte,
       Verlor 'nen prächt'gen Hund, den sehr er liebte,
       Und meint', ein Löw' hab' ihn hinweggerafft.
       »Wo haust der Dieb?« so fragt der Tiefbetrübte
       nen' Hirten, den er trifft »daß ich mit Kraft
       Sogleich den Frechen zieh' zur Rechenschaft!«
       Darauf der Hirt: »Er wohnt am Berge drüben.
       Ich zahl ihm monatlich gewissenhaft
       'nen Hammel als Tribut, und nach Belieben
       Hüt' ich im Feld, und er läßt mich in Ruh'.«
       Indes sie also reden, kommt im nu
       Der Leu herangeeilt mit hast'gem Schritte.
       Der Prahlhans nimmt sogleich Reißaus und dann:
       »O Zeus, zeig' eine Stätte mir, ich bitte«
       So ruft er laut »wo ich mich retten kann!«
Der wahre Mut wird nur sich zeigen
       In der Gefahr, die uns ganz nah zu Leibe rückt;
       Jener hat sie gesucht, und dann, gleich allen Feigen,
       Sich, wie er sie nur schaut, gedrückt.
3. Phöbus und Boreas
Boreas und 
       Gegen des Wetters Launen sehr
       Mit Kleidern sich verwahrt. Schon fühlte Herbsteswehen
       Man, da der Wanderer wohltut sich vorzusehen:
       Regen, dann Sonnenschein; der Iris Gürtel mahnt
       Jeden, der weitre Wege plant,
       In dieser Zeit tu's not, daß man den Mantel trage –
       Der Römer nannt' sie drum die zweifelhaften Tage.
       Der Mann hatt' also sich für Regen vorgesehn
       Von gutem festem Stoff mit doppeltem Gewande.
       »Der meint wohl« sprach der 
       Für jeden Fall; allein er hat nur übersehn,
       Daß so zu blasen ich imstande,
       Daß nicht ein Knopf ihm hält! Wenn ich nur will muß hier
       Der Mantel gleich zum Teufel fliegen.
       Der Spaß macht uns vielleicht noch obenein Vergnügen!
       Soll ich's 'mal tun?« »»Nun gut! Meintwegen, wetten wir««
       Sagt 
       Am ersten es gelingt, die Schultern zu entkleiden
       Des Reiters auf dem Felde dort.
       Fang' an; mein strahlend Licht verdunkl' ich dir sofort.««
       Mehr braucht' es nicht. Jetzt pumpt mit mächtigem Geschnaufe
       Herr 
       Macht einen Lärm gar fürchterlich,
       Zischt, pfeift und stürmt einher, deckt ab in seinem Laufe
       Manch haltlos Dach, schmettert manch Schifflein an den Strand –
       Und alles das um ein Gewand!
       Der Reiter war bedacht, daß in des Mantels Knaufe
       Der Sturm sich nicht verfangen sollt'.
       Das schützt' ihn; nicht erreicht der 
       Je mehr er tobt, je mehr hält jener fest geschlossen
       Den Mantel, ob ihm auch der Kragen wird zerfetzt.
       Doch nun, sobald die Frist verflossen,
       Die in der Wette festgesetzt,
       Scheucht 
       Erwärmt den Reiter und macht endlich ihm so heiß,
       Daß er den Mantel abzulegen
       Gezwungen wird, durchnäßt von Schweiß;
       's war nicht 'mal nötig, daß mit aller Macht er glühte.
Mehr als Gewalt wirkt Mild' und Güte.
4. Jupiter und der Pächter
Jupiter hat einst zu vergeben eine Pacht.
       Merkur veröffentlicht's, und manche Bieter kamen,
       Die es in Augenschein auch nahmen;
       Doch war es nicht so leicht gemacht:
       Dem will das Gut nicht recht gefallen,
      Der findet hoch den Preis, ein andres Aber 
      der Indes sie feilschen hin und her,
       Erklärt der Keckste, doch der Klügste nicht, von allen
       Zur Zahlung sich bereit, wenn nach geschlossner Pacht
       Zeus ihn zum Herrn des Wetters macht'
       Und ihm gestatte, nach Befinden
       Der Kält' und Wärme, wie dem Sonnenschein, den Winden,
       Der Nässe und der Trockenheit
       Ganz zu gebieten jederzeit.
       Zeus stimmte zu. Nun fängt der Mensch an, sich zu zeigen
       Als Herr des Wetters, macht Wind, Regen, kurz, sein eigen
       Klima; die Nachbarschaft, die nächste, spürt' und sah
       Davon nicht mehr, als wär' es in Amerika.
       Ein Segen war's für sie: gar reich sind ihre Saaten,
       Und üppig Korn und Wein geraten;
       Doch magre Ernte nur bringt der Herr Pächter ein.
       Im nächsten Jahr sollt's anders sein!
       Nun glaubt er klüger sich und machte
       Ganz andres Wetter; doch sein Feld
       War darum besser nicht bestellt,
       Indes der Nachbarn Land gar reiche Ernte brachte.
       Was tun? Jetzt wendet er sich an den Herrn der Welt
       Ihm seine Torheit zu gestehen.
       Zeus nahm ihn auf, wie stets ein milder Herr es tut.
Die Vorsehung, wie hier wir sehen,
       Weiß besser als wir selbst, was nötig uns und gut. 
      
5. Der Hahn, die Katze und das Mäuschen
Ein junges Mäuschen, das nichts von der Welt noch sah,
       Kam dem Verderben ziemlich nah.
       Hört, wie's der Mutter selbst erzählt sein Abenteuer:
       »Den Berg erklomm' ich, der dort unser Reich umschließt,
       Und wie ein Kind, das froh genießt,
       Renn' ich und freu' mich ungeheuer,
       Als mein erstaunter Blick zwei Tiere jetzt gewahrt,
       Das eine mild, von sanfter Art,
       Das andre ungestüm, rastlos flatternd und springend,
       Die Stimme rauh und markdurchdringend,
       Aufs Haupt ein Stückchen Fleisch geklebt,
       Und eine Art von Arm, den wie zum Flug es hebt;
       Hinten sah einen Schweif ich ragen,
       'nem Helmbusch gleich zur Schau getragen.«
       Was war's? Es war ein Hahn, den unser Mäuschen klein
       So schildert seinem Mütterlein,
       Als wär's ein Tier, das aus Amerika gekommen.
       »Die Seiten schlug er« sprach's »mit seinen Armen sich
       Und macht 'nen Lärm so fürchterlich;
       Daß ich, dem, Gott sei Dank, sonst nicht der Mut benommen,
       In scheuer Flucht mein Heil gesucht
       Und ihn von Herzensgrund verflucht.
       Ja, wär' er nur nicht dagewesen,
       Macht' ich Bekanntschaft wohl mit jenem feinen Tier,
       Es ist so sammetweich wie wir,
       Gefleckt, langschwänzig, von demütig sanftem Wesen,
       Bescheidnem Blick und doch 'nem Auge glänzend klar;
       Und Freundschaft fühlt's, ich glaub's fürwahr,
       Für unser edles Volk, auch gleichen seine Ohren
       Ganz denen, die uns angeboren.
       Ich wollt' ihm nahn, wär bei des andern gellem Ton
       Mir besser nicht die Flucht erschienen.«
       Die Alte drauf: »Der Schelm, 'ne Katze war's, mein Sohn,
       Die unter heuchlerischen Mienen
       Sich gegen unser ganz Geschlecht
       Nichtswürd'ger Bosheit nur erfrecht.
       Das andre Tier dagegen, grade
       Sehr weit entfernt, daß es uns schade,
       Dient uns vielleicht noch einst als gutes Mahl; doch sie,
       Die Katze, lebt von uns und frißt uns, Groß' und Kleine.
       Hüt' dich und schätz' im Leben nie
       Die Menschen nach dem äußern Scheine.
6. Der Fuchs, der Affe und die Tiere
Die Tiere fanden nach dem Tod des Leu'n,
       Der bis dahin als Fürst im Lande regierte,
       Vereint zu neuer Königswahl sich ein.
       Man holt die Krone, die den Sel'gen zierte –
       Sie wahrt' ein Drach' in sicherem Verlies –
       Doch als man sie nun allen aufprobierte,
       War keiner, dem sie passend sich erwies,
       Da bald zu klein und bald zu groß die Köpfe,
       Selbst Hörner trugen etliche Geschöpfe.
       Auch an den Affen kommt's nun im Verlauf;
       Er setzt sich lachend die Tiara auf
       Und treibt dabei so fratzenhafte Dinge,
       Kunststücke macht er, tausend Affensprünge,
       Hüpft dann hinein, als ob ein Reif es wär',
       Und das gefällt den Tieren gar so sehr,
       Daß er gewählt wird und ihm alle huld'gen.
       Der Fuchs nur fand die Wahl nicht zu entschuld'gen;
       Doch schlau verbarg er, was er sich gedacht.
       Als seine Huld'gung er ihm dargebracht,
       Sagt er: »Ich weiß, o Herr, ein heimlich Örtchen,
       Kein andrer weiß davon ein Sterbenswörtchen;
       Und jeder Schatz, nach Recht der Krone steht
       Er zur Verfügung Eurer Majestät.«
       Der neue Fürst, den's nach dem Geld gelüstet,
       Läuft eiligst hin, damit ers nicht verpaßt.
       'ne Falle war's, und er ward abgefaßt,
       Da sprach der Fuchs, den andern gleich entrüstet:
       »Willst fürder du noch unser Herrscher sein,
       Der selbst sich nicht zu führen weiß?« Vom Throne
       Ward er gejagt, und alle stimmten ein:
       Nur Wen'ge sind geschaffen für die Krone.
7. Das Maultier, das sich seiner Abstammung rühmt
Ein bischöflich Maultier war stolz auf seinen Adel:
       Die Stute, seine Mutter, war,
       Wie stets er prahlte, ganz und gar
       'ne Heldin ohne Furcht und Tadel.
       Bald war sie hier und dort, bald tat sie dies und das,
       Weshalb der Sohn beansprucht, daß
       Von ihm auch Klio einst erzähle.
       Bei einem Arzte nur im Dienst zu stehn, erschien
       Gemein ihm. Er ward alt, zur Mühle schickt man ihn;
       Da trat sein Vater ihm, der Esel, vor die Seele.
       Wirkte das Unglück weiter nichts
       Als Beßrung eines dummen Wichts,
       Mit Recht bestritte man dann nimmer:
       Zu etwas Gutem dient's doch immer.
8. Der Greis und der Esel
Auf seinem Esel ritt ein alter Mann; er fand
       Ein üppig blühend Wiesenland,
       Stieg ab, schirrt' ab das Tier, Grauchen beginnt zu grasen,
       Es wirft sich auf den weichen Rasen,
       Wälzt sich, indem es baß sich kraut,
       Springt, hüpft und schreit vor Wonne laut,
       Und hat manch Plätzchen kahl gefressen.
       Doch, ach, es naht der Feind indessen.
       »»Nun laß uns eiligst fliehen!«« ruft
       Der Greis. »Weshalb?« fragt ihn der Schuft
       »Trag' 
       »»Das nicht«« sagt ihm der Greis und sucht dann schnell das Weite.
       »Was liegt mir dran, wem ich gehöre?« spricht das Tier
       »Reiß' aus und laß mich hier im Grünen!
       Merk': unser Feind ist, dem wir dienen
       Du siehst, ich rede deutsch mit dir.«
9. Der Hirsch, der sich im Wasser spiegelt
Ein Hirsch, der sich in eines Quelles
       Kristall beschaut, war voll vom Preis
       Der Schönheit seines Hauptgeweihs;
       Doch schämt er sich des Fußgestelles,
       Das ihm wie Spindeln dürr beinah
       Erschien, als er sein Bild im Wasserspiegel sah.
       »Welch ein Verhältnis, wenn ich Fuß und Haupt vergleiche!«
       Spricht er, voll Unmut sich betrachtend »In der Tat,
       Wenn mit der Stirn ich an der Bäume Kronen reiche,
       Mein Fuß gereicht mir nicht zum Staat!«
       Während er so spricht, ergreift er
       Vor 'nem Spürhund schnell die Flucht;
       Durch den Wald, wo Schutz er sucht,
       Durch Gebüsch und Hecken streift er.
       Doch sein Geweih hält ihn im Lauf –
       Ein arger Schmuck! – fortwährend auf
       Und hindert seinen Fuß am meisten,
       Ihm Lebensretterdienst zu leisten.
       Da widerruft er, und verwünscht die Gabe, die
       Der Himmel jährlich ihm verlieh.
Man schätzt das Schön', indem wir Nützliches mißachten –
       Schönheit führt oft Gefahr herbei.
       Die Füße schmäht der Hirsch, die doch behend ihn machten,
       Und preist sein schädliches Geweih.
10 Der Hase und die Schildkröte
Rennen hilft nicht, 's kommt auf rechtzeit'gen Ablauf an;
       Die Einsicht lassen uns Schildkröt' und Has' gewinnen.
»Wetten wir« sagte sie »du kommst so schnell nicht an
       Beim Ziel als ich!« »»So schnell wie du? Bist du bei Sinnen?««
       Erwiderte das leichte Tier
       »»Gevatterin, du hast, scheint mir,
       Wohl einige Quentchen Nieswurz nötig!««
       »Zur Wette bin ich doch erbötig.«
       Gesagt, getan: es wurde jetzt
       Beim Ziel der Wettpreis eingesetzt;
       Wie viel? Daran ist nichts gelegen,
       Noch wen zum Richter man erwählt.
       Der Hase hatte nur vier Schritt' zurückzulegen;
       Doch macht er deren mehr, weil er, von Furcht beseelt
       Vor Hunden, diesen erst ein Schnippchen denkt zu schlagen:
       Er läßt sie durch die Heide jagen.
       Noch hat er übrig Zeit zu grasen rings umher,
       Zu schlafen und zu sehn, woher
       Der Wind weht. Die Schildkröte läßt er
       Ruhig gehn ihren Ratsherrngang;
       Sie tut's, sie eilt mit Weil' und bester
       Kraftanstrengung den Weg entlang.
       Dem Meister 
       Es scheint die Wett' ihm unbeträchtlich,
       Und Ehrensache, möglichst lang'
       Zu zögern; und so grast er, legt sich nieder
       Und denkt an alles eher wieder
       Als an die Wette. Endlich, wie er sieht,
       Daß jene fast am Ziel, hat er 'nen Satz genommen,
       Pfeilschnell schießt er; doch hat er sich umsonst bemüht,
       Denn die Schildkröte war als Erste angekommen.
       »Nun, hatt' ich recht?« ruft sie jetzt triumphierend aus
       »Was hilft dir's, daß du so behende?
       Ich, Sieger! Und wie wär's am Ende,
       Trügst du, gleich mir, noch gar ein Haus?« 
      
11. Der Esel und seine Herren
Ein Gärtneresel hat beim Schicksal sich beklagt,
       Daß vor dem Frührot man ihn zwinge aufzustehen.
       »Krähn auch die Hähne noch so früh« hat er gesagt
       »Mich kann noch früher wach man sehen.
       Weshalb? Damit zu Markt das Grünzeug wird geführt.
       Ein schöner Grund fürwahr, mir meinen Schlaf zu stören!«
       Das Schicksal, das sein Klagen rührt,
       Gibt ihm 'nen anderen Platz: statt länger zu gehören
       Dem Gärtner, kriegt das Tier 'nen Gerber jetzt zum Herrn.
       Der Felle Last und ihr Geruch, schon schlimm von fern,
       War's was das dumme Vieh 'nes Bessern bald belehrte.
       »Beim ersten Herrn« so spricht's »wär' wieder ich wie gern!
       Bei 
       Hat man doch dann und wann erhascht
       Ein hübsches Köpfchen Kohl, das man umsonst genascht.
       Hier gibt es nichts, und wenn ich 'mal davon was trage,
       Sind's Schläge!« Nochmals ward verändert seine Lage,
       Da er zu einem Köhler kam,
       Der ihn in seine Dienste nahm.
       Noch Klagen. »Wie?« hört man das Schicksal zornig sagen
       »Fürwahr, dies Langohr quält mich mehr,
       Als mich zehn Fürsten könnten plagen!
       Meint er, daß er allein so unzufrieden wär'?
       Soll ich für ihn nur Sorge tragen?«
Das Schicksal hatte recht. Wir sind nun einmal so:
       Mit ihrer Lage sind zufrieden nie die Leute,
       Der schlimmste Tag ist stets das Heute,
       Und unsrer Bitten wird der Himmel nimmer froh.
       Ja, ließ auch alles Zeus nach unsrer Wahl geschehen,
       Man würd' ihm doch den Kopf verdrehen.
12. Die Sonne und die Frösche
Froh war das Volk bei des Tyrannen Hochzeitsreigen,
       Und seine Sorg' ertränkt's in Wein.
      Äsop allein fand, daß die Leute töricht sei'n,
       So große Freude drob zu zeigen.
Der Sonne – sagte er – fiel's eines Tages ein,
       Mit Eheplänen sich zu tragen.
       Alsbald hört von des Teichs Bewohnern man ein Schrein,
       Ihr Schicksal hört man sie beklagen
       Einstimmig und aus voller Kraft:
       »Was wird aus uns, kriegt sie Nachkommenschaft?
       Mit Not erträgt man nur der 
       Ein halbes Dutzend würde trocken legen
       Das Meer und alles, was drin wohnt. Wie schauderhaft!
       Fahr' wohl nun, Schilf und Sumpf! Um uns ist es geschehen,
       Zum Styx wird unser Stamm bald gehen!«
       Mich dünkt, für solch ein armes Tiergeschlecht
       War, was der Frösche Volk geurteilt, nicht ganz schlecht.
13. Der Landmann und die Schlange
Äsop erzählt: Ein Bauer, der
       Gutmütig, doch nicht sehr gescheit war,
       Ging einst auf seinem Gut umher,
       Da's just recht harte Winterszeit war,
       Als er 'ne Schlange sieht, im Schnee dahingestreckt,
       Vor Frost erstarrt, gelähmt und schon beinah verreckt,
       Dem Tod verfallen ohne Schonung.
       Der Landmann nimmt sie auf, trägt sie nach seiner Wohnung,
       Und ungedenk des Lohns den solche Wohltat wert,
       Und ob er ihn auch würd' erheben,
       Legt er sie warm auf seinen Herd
       Und bringt sie so zurück ins Leben.
       Kaum fühlt das Tier sich frei von der Erstarrung Bann,
       Als mit dem Leben ihr die Wut zurückgegeben:
       Es hebt das Haupt empor, es fährt ihn zischend an,
       In langer Windung drauf springt los es auf den Mann,
       Der sein Wohltäter, der ihm neu geschenkt das Leben.
       »Ist das der Lohn« spricht der »den du mir denkst zu geben?
       Stirb, Undankbare!« Drauf in höchst gerechtem Haß
       Greift er nach seinem Beil, und mit zwei guten Hieben
       Macht er aus ihr drei Schlangen, daß
       Kopf, Rumpf und Schwanz getrennt nun blieben.
       Noch springend sucht der Wurm zu einen, was zerstückt;
       Es ist jedoch ihm nicht geglückt.
Es ist wohl gut, sich Dank erwerben;
       Allein von wem? Das fragt sich hier.
       Die Undankbaren sehen wir
       Fast immer doch im Elend sterben.
14. Der kranke Löwe und der Fuchs
Vom Könige der Tiere, der
       Krank lag, erging an die Vasallen
       Die Botschaft, daß zur Höhle her
       Gesandtschaft von den Tieren allen
       Zu kommen hätt', und zwar sofort.
       Auch ward verbrieft auf Leuenwort
       Gute Behandlung den Gesandten
       Wie dem Gefolg' und den Trabanten –
       Ein Schutzbrief, dem man sollt' vertraun,
       'ne Bürgschaft gegen Zähn' und Klau'n.
       Gehorsam hin zur Höhle wallen
       Gesandte von den Tieren allen.
       Die Füchse nur blieben zu Haus,
       Und einer sprach also sich aus:
       »Die Spuren, die im Sand sich zeigen
       Von allen, die zum Hof des Kranken hergereist,
       Sie führen sämtlich in sein Haus hinein; 's ist eigen,
       Daß keine einz'ge rückwärts weist!
       Da kann man kein Vertrauen fassen;
       Majestät mög' es uns erlassen –
       Schön Dank für sein Schutzmanifest!
       Glaub's schon! Wie man hinein mag gehen
       Zur Höhle, hab' ich wohl gesehen,
       Doch nimmer, wie man sie verläßt.«
15. Der Vogelsteller, der Habicht und die Lerche
Oft muß der Bösen Missetat
       Der unsern zur Entschuld'gung dienen.
       Folg' in der Welt dem guten Rat:
      Willst du, daß andre dir wohltun, tu' wohl auch ihnen.
Mit einem Spiegel war des Vogelfangs bestrebt
       Ein Mann. Ein Lerchlein ward gelockt vom blanken Scheine;
       Gleich schießt ein Habicht, der über den Furchen schwebt,
       Herab und stürzt sich auf die Kleine,
       Die fröhlich singt, obwohl so nah' ihr schon der Tod.
       Vermieden hatte sie die trügerische Falle,
       Da vom Raubvogel sieht sie plötzlich sich bedroht,
       Schon fühlt sie seine tück'sche Kralle.
       Indes der Habicht rupft das arme Vögelein,
       Fängt er sich selber in des Netzes Maschen ein.
       »Vogler, laß mich doch los!« hat bittend er gesprochen
       »Was tat ich je zuleide dir?«
       Der Vogler sagt ihm drauf: »Und jenes kleine Tier,
       Hat's etwa mehr an dir verbrochen?«
16. Das Pferd und der Esel
Hilfreich sei einer stets dem andern in der Welt;
       Dein Nachbar stirbt, und sicher fällt
       Auf deine Schultern seine Bürde.
Mit einem Esel ging ein trutzig Roß einher,
       Trug nichts als sein Geschirr: das Langohr trug so schwer
       Der Ärmste fühlt, daß er der Last erliegen würde.
       Er bat das Roß, es möcht' ihm helfen, gar nicht viel,
       Sonst stürb' er sicher noch, eh' er die Stadt erreichte.
       »Die Bitte« sagt er »ist wahrhaftig eine leichte;
       Die Hälfte meiner Last, für dich ist's nur ein Spiel!«
       Das Pferd verweigert's ihm mit höhnischer Gebärde;
       Da sieht's, tot sinkt sein Freund unter der Last zur Erde.
       Nun ward ihm bald sein Unrecht klar:
       Es ward zu seinem großen Schaden
       Des Langohrs Fracht ihm aufgeladen,
       Und obenein sein Fell noch gar. 
      
17. Der Hund, der seinen Raub um ein Schattenbild
       fahren läßt
Hier ist alles eitel Schaum:
       Nach 'nem Schatten sieht man jagen
       So viel Narren, daß man kaum
       Ihre Zahl vermag zu sagen.
      Äsopens Hündchen mag für sie 'ne Lehre sein.
Der Hund sah seinen Raub sich spiegeln in den Wellen,
       Er läßt ihn fahren um das Bild und springt hinein.
       Plötzlich beginnt der Strom zu brausen und zu schwellen;
       Mit aller Müh' erreicht das Ufer er
       Und hat nicht Bild noch Beute mehr.
18. Der Kärrner, der sich festgefahren
Der Phaëton eines Heuwagens sah
       Festsitzen sein Gefährt, und keine Hilfe nah;
       Der Ärmste war allein auf ödem wüstem Lande,
       Wie man es etwa trifft in 
       So zwischen 
       Nur den führt dort das Schicksal ein,
       Den's rasend machen will in ganz besondrer Weise;
       Gott schütz' uns alle vor der Reise!
       Der arme Kärrner sitzt hier fest; da wird er wild –
       Hört nur, wie alles er verwünscht! Er tobt und schilt,
       In Wut nach Zornesworten suchend,
       Und bald den schlechten Weg, bald sein elend Gespann,
       Den Wagen und sich selbst verfluchend.
       Zuletzt ruft er den Gott, dessen Arbeiten man
       Schon rühmen hört in allen Sagen:
       »
       Du, der den Erdball einst getragen,
       Hilf mir aus diesem Ungemach!«
       Nach diesem Stoßgebet vernahm vom Himmel droben
       'ne Stimme er, die also sprach:
       »Herkules will, man soll erproben
       Die eigne Kraft, dann hilft er gern. Sieh zu, woher
       Das Hemmnis, das dir's macht so schwer!
       Entfern' zuerst von jedem Rade
       Den dicken Mörtelsand, den Schmutz und Schlamm, der grade
       Bis an die Achse sie umschwemmt;
       Die Hacke nimm, zerschlag' den Kiesel, der dich hemmt.
       Mach' das Geleise frei! Hast du?« »»Ja!«« sagt der Kärrner.
       Die Stimme drauf: »Jetzt helf ich dir. Die Peitsche, schnell!«
       »»Hab' schon! Doch wie? Nun geht mein Wagen von der Stell'!
       Gelobt sei Herkules!«« Die Stimme: »Sieh nun ferner,
       Wie leicht's den Pferden wird, ihn fortzuziehn von hier!
       Hilf dir, dann hilft der Himmel dir.«
19. Der Marktschreier
Stets gab es in der Welt Marktschreier massenhaft;
       Fruchtbar ist diese Wissenschaft
       An Jüngern über alle Maßen:
       Auf der Bühne tut 
       Der andre kündigt auf den Straßen
       Als Ober-Cicero sich an.
       Einst prahlte einer jener Geister,
       Der Redekunst sei so er Meister,
       Daß Bauernrüpel, eh's gedacht,
       Selbst Esel er zu Rednern macht':
       »Jawohl, mit Bauern will, mit Eseln selbst ich's wagen!
       Man bring' 'nen Esel mir, den größten; wie er sei,
       Bring' ich die Redekunst ihm bei,
       Und den Talar soll er noch tragen!«
       Der Fürst erfuhr davon, zum Rhetor schickt er hin:
       »Den schönsten Esel hab' ich stehen
       Im Stall; als Redner ihn zu sehen,
       Das wär' so recht nach meinem Sinn.«
       »Herr, du kannst alles!« spricht darauf der gar nicht Dumme.
       Man zahlt' ihm eine große Summe:
       In zehn Jahren sollt' Eselein
       Reif für die Rednerbühne sein;
       Auf offner Straße wollt' er selbst, sollt's ihm nicht glücken,
       Sich hängen lassen dann, den Strick um Hals und Schopf,
       Seine Rhetorik auf dem Rücken
       Und Eselsohren an dem Kopf.
       Einer der Höflinge sagt ihm, gern würd' er gehen,
       Am Galgen ihn zu schaun; denn sicher, mit Vergunst,
       Wär' als Gehängter er gar stattlich anzusehen!
       Vergessen möcht' er nicht, denen, die ihn umstehen,
       In langem Vortrag noch zu zeigen seine Kunst!
       Recht schwungvoll müßt' er sein, der Vortrag, ein ganz feiner,
       Und, ciceronisch-meisterlich,
       Eign' er für Galgenvögel sich!
       »Vorher« spricht jener »stirbt ja einer,
       Der Fürst, der Esel oder ich!«
Er hatte recht; nur Toren wagen,
       Zehn Jahr voraus Rechnung zu tragen.
       Trinkt, eßt und laßt uns lustig sein;
       Denn in zehn Jahren stirbt einer gewiß von drei'n.
20. Die Zwietracht
Die Göttin 
       Um einen Apfel. Aus dem Himmel ohn' Erbarmen
       Verbannt, ward von der Kreatur,
       Die 
       Sie aufgenommen nebst »
       Ihrem Herrn Bruder und Berater,
       Und »
       Sie tat die Ehr' uns an, lieber bei uns zu sein
       Als drüben, wo anders beschaffen
       Die Sterblichen, die dort uns Antipoden sind,
       Höchst ungebildet, geistig blind;
       Sie haben, heiratend ohn' Standesamt und Pfaffen,
       Auch mit der 
       Damit sie da stets sei, wo der Umstände Macht
       Erheischte, daß sie gegenwärtig,
       War Göttin 
       Ihr's zu verkünden; sie, eilfertig,
       Läuft schnell zum Streit, da kam's zum Frieden nimmermehr,
       Den kleinsten Funken facht sie an zu hellem Brande.
       Zuletzt klagt 
       Nicht eine sichre Wohnung wär',
       Wo man sie stets zu treffen wüßte,
       Und daß man sie so oft vergeblich suchen müßte.
       Ein fester Aufenthalt sei doch Notwendigkeit,
       Von wo man unter Freund' und zärtliche Verwandte
       Sie schicken könnt' zu jeder Zeit.
       Indes weil damals man kein Nonnenkloster kannte,
       So hatt' es seine Schwierigkeit;
       Doch endlich ward ihr angewiesen
       Ihr Haus in 
      Hymens Paradiesen.
21. Die junge Witwe
Des Gatten Tod entlockt Seufzer der zarten Brust:
       Laut weint man; doch der Trost kommt nach nicht langer Dauer,
       Auf dem Fittich der Zeit entflieht die bange Trauer,
       Und neue Zeit bringt neue Lust.
       Die Witwe eines Tags, verglichen
       Mit jener, der ein Jahr verstrichen –
       Welch großer Unterschied! Ja, nimmer glaubte man
       Dasselbe Weib vor sich zu sehen:
       Die eine flieht die Welt, die andre zieht sie an;
       Erheuchelt oder wahr, läßt jen' im Gram sich gehen,
       Derselbe Ausdruck stets im Wort und im Gesicht.
       Man sagt, daß man untröstlich wäre;
       Man 
       Die Fabel gibt uns diese Lehre,
       Die Wahrheit tut's ihr noch zuvor.
Ein junges schönes Weib verlor
       Den Gatten durch den Tod. Sie stand an seiner Seite
       Und rief: »Erwarte mich! Dir folg' ich als Geleite,
       Und meine Seele schwingt, der deinen gleich, sich auf!«
       Der Schönen Vater war ein Mann gar klug und weise;
       Erst ließ dem Strom er seinen Lauf,
       Dann richtet er sie tröstend auf:
       »Mein Kind, du hast zu viel der Tränen schon vergossen;
       Was hilft's dem Sel'gen, wenn im Gram dein Reiz zerflossen?
       Da's Lebende noch gibt, so laß die Toten ruhn.
       Nicht sag' ich, daß du gleich zur Stunde
       In einem bessern Ehebunde
       Der Trauer solltest Einhalt tun;
       Allein wenn ein'ge Zeit noch um, wirst du gestatten,
       Daß einer dir vorschlägt 'nen jüngern schönern Gatten,
       Als deiner war.« »»Ach!«« rief sie schnell und laut
       »»Ich werde nur des Himmels Braut!««
       Der Vater ließ ihr nach ihr schmerzliches Verlangen.
       So war ein Monat bald vergangen;
       Im nächsten Monat schon nahm man alltäglich wahr
       Manche Veränderung an Haartracht, Kleid und Kragen,
       Die Trauer ward als Putz getragen,
       Da andrer Putz versagt noch war.
       Endlich kehrt 
       Zurück: Scherz, Spiel und Tanz, und lustig ward begonnen,
       Was eben an die Reihe kam;
       Des Abends und des Morgens nahm
       Ein Bad man in dem Jugendbronnen.
       Der teure Sel'ge macht dem Vater nicht mehr Qual;
       Doch da er nichts erwähnt, fragt sie nach wen'gen Wochen:
       »Papa, wo bleibt denn der Gemahl,
       Der junge, den du mir versprochen?« 
      
 
*
 
Nachwort zu den sechs ersten Büchern
Machen wir Halt nun hier! Wir fühlen
       Von dicken Büchern uns erdrückt;
       Anstatt die Wurzel aufzuwühlen,
       Genügt's, daß man die Blüte pflückt.
       Zeit wird es, daß zu neuem Werke
       Ich Atem schöpf' und neue Stärke;
       Dazu bedarf ich ein'ger Ruh'.
      Amor, der Tyrann meines Lebens,
       Führt jetzt mir andre Arbeit zu;
       Ihm nicht gehorchen, wär' vergebens.
       Zurück zu 
       Ihr Unheil und ihr Glück zu schildern; daß ich's tu',
       Versprech' ich. Würde für die Hehre
       Mein Dichterfeuer doch entfacht!
       Beglückt, wenn dieses Werk der Qualen letzte wäre,
       Die ihr Gemahl mir zugedacht! 
      
Siebentes Buch.
An Frau von Montespan
Die Fabeldichtung ward vom Himmel uns verliehn;
       Und wenn ein Sterblicher es wäre,
       Der sie uns gab, fürwahr, wir alle müßten ihn
       Göttlich verehren, ihm Altäre
       Errichten überall im Land,
       Dem großen Weisen, der die schöne Kunst erfand.
       An ihren Reizen muß die Seel' andächtig hangen,
       Noch mehr: sie nehmen sie gefangen,
       Uns fesselnd, so daß allermeist
       Wir ihr, wohin sie will, folgen mit Herz und Geist.
      Du gleichst, 
       Manchmal ein Platz vergönnt der Muse meiner Kunst:
       Auf ihre Gaben wirf ein Auge du voll Gunst,
       Auf jene Spiele heut, die meinen Geist erfrischen.
       Die Allvernichterin Zeit – verehrend dein Gebot,
       Entzieht sie dieses Werk ihrem Zerstörungsgrimme;
       Der Dichter, welcher gern fortlebte nach dem Tod,
       Werben muß er um deine Stimme.
       Du bist's, die meinem Sang all' seinen Wert verleiht;
       Was schön darin, wird nur geweiht,
       Indem du es erkennst bis auf die feinsten Töne.
       Ach! Wer kennt so wie du die Grazien und die Schöne?
       Alles ist Reiz an dir: Blick, Wort; und festgebannt
       Möcht' bei so holdem Gegenstand
       Gern länger meine Muse weilen.
       Doch andern aufbewahrt sei dieser Hochgewinn,
       Und größrem Meister, als ich bin,
       Wirst du des Lobes Preis erteilen.
       Genug, 
       Und meinem letzten Werk diene zu Schutz und Trutz.
       Verleih' dem Lieblingsbuch in Zukunft deinen Schutz,
       Laß mich die Hoffnung auf ein zweites Leben wagen.
       Dies Werk – durch deine Gunst allein
       Wird's, trotz dem Neid, in künft'gen Tagen
       Des Lobes wert befunden sein.
       Ich bin so großer Gunst nicht wert, drum mag in Sitten
       Die Fabel selber sie erbitten;
       Denn dieser Lüge Macht kennst du, ihr will ich trau'n.
       Schafft meinen Versen sie das Glück, dir zu gefallen,
       Glaubt' einen Tempel ich zu schulden ihr vor allen.
       Doch nein; denn Tempel will allein ich 
      dir erbau'n.
1. Die pestkranken Tiere
Ein Unheil, alles Schreckens Born,
       Das einst der Himmel schuf im Zorn
       Als Rach' und Strafe für der Erde Missetaten,
       Die 
       Die wohl an einem Tag anfüllt den styg'schen Fluß,
       Bekriegte einst der Tiere Staaten.
       Nicht alle starben, doch blieb keiner ganz verschont:
       Nicht einen sah man, dem es lohnt,
       Ein schleichend Leben noch zu fristen; keine Speise
       Weckt' ihr Gelüst in alter Weise:
       Nicht Wolf noch Fuchs erspähten mehr
       Die sanfte unschuldsvolle Beute;
       Die Turteltäubchen flohn umher,
       Da Liebe nimmer sie erfreute.
       Der Leu hielt Rat und sprach: »Ich glaub', ihr Freunde, dies
       Verderbenschwangre Unheil ließ
       Der Himmel zu ob unsrer Sünden.
       Der Schuldigste von uns nun soll
       Sich opfern dem Geschick und der Himmlischen Groll;
       Vielleicht daß alle wir dadurch Genesung finden.
       Lehrt die Geschicht' uns doch, daß solcher Opfer Kraft
       In gleichem Falle Rettung schafft.
       Verhehlen wir uns nichts, daß rücksichtslos man sehe,
       Wie's mit unsrem Gewissen stehe!
       Was mich betrifft, so hab' ich aus Gefräßigkeit
       Manch armes Schaf dem Tod geweiht.
       Was hatten sie für Schuld? Gar keine;
       Manchmal – gesteh' ich – ward gefressen unbeirrt
       Auch der Hirt.
       Ich will mich opfern, wenn's sein muß; jedoch ich meine,
       Gut wär's, wenn jeder sich anklagen wollt' gleich mir.
       Scheint es doch wünschenswert, daß sich nach Fug und Rechte
       Der Schuldigste zum Opfer brächte.«
       »»Sire«« sprach der Fuchs »»ein gar zu guter Fürst seid Ihr;
       Ihr zeigt ein Ehrgefühl, das nur zu zart und fein ist.
       Schafe fressen, dies Pack, das dumm und so gemein ist,
       Heißt Sünde das? Nein, nein! Daß Ihr sie würgtet, war,
       Für sie 'ne Ehre noch sogar.
       Vom Hirten, den Eu'r Hoheit fraßen,
       Sag' ich nur: es geschah ihm recht;
       Er zählt zu jenen, die ein eingebildet Recht
       Über die Tiere sich anmaßen.««
       So sprach der Fuchs; es jauchzt' ihm zu der Schmeichler Schar.
       Von nun an durfte keiner gar
       Dem Tiger wie dem Bär und andern Großen wagen
       Das mind'ste Unrecht nachzusagen.
       Das ganz biss'ge Volk bis auf den Fleischerhund,
       Sie taten alle sich als kleine Heil'ge kund.
       Nun kam der Esel dran und sprach: »Als meine Straße
       'ne Klosterwiese einst berührt,
       Hat Hunger, frisches Gras und, wie ich wohl mutmaße,
       Irgend ein Teufel mich verführt:
       Ich fraß die Wiese ab, soweit die Zunge reichte;
       Ich hatt' kein Recht dazu, wenn ich soll ehrlich sein.«
       Da stürmten mit Hallo sie auf das Langohr ein;
       Ein redelist'ger Wolf bewies, nach dieser Beichte
       Sei's klar geboten, daß man ihn zum Opfer nähm',
       Den räud'gen Lump, von dem das ganze Unheil käm'!
       Zum Tod ward er verdammt ob seiner kleinen Schwächen.
       Zu fressen fremdes Gras! Welch schmähliches Verbrechen!
       Der Tod allein vermag's zu rächen!
       So klang das Urteil; streng an ihm vollzogen ward's.
Bist stark du oder schwach? Das ist die Frag'; es sprechen
       Die Herren Richter dich danach weiß oder schwarz.
2. Der unglücklich Vermählte
Wenn Gutes immer nur gesellt dem Schönen wär',
       Wollt' morgen gleich ein Weib ich wählen.
       Doch daß sie meist getrennt, ist uns nichts Neues mehr,
       Und schöne Körper sind, bewohnt von schönen Seelen,
       Der allerseltenste Verein;
       Darum – scheltet mich nicht – laß' ich daß Wählen sein.
       Viel Ehen sah ich, doch konnt' keine mich verführen.
       Indes vier Fünftel sind der Menschen kühn genug,
       Im größten Zufallsspiel zu wagen diesen Zug;
       Auch sollen Reue die vier Fünftel alle spüren.
       Ich zeig' euch einen, der's bereut', und dem sogar
       Kein ander Mittel übrig war
       Als, seine Frau, die voll von Tücken,
       Geiz, Eifersucht – zurückzuschicken.
       Nie war zufrieden sie, nichts schien ihr fein und nett:
       Man stand zu spät ihr auf, zu früh ging man zu Bett;
       Bald will sie weiß, bald schwarz, bald anders. Das Gezeter
       Macht wild die Dienerschaft, dem Mann verhaßt das Haus:
       »Der Herr sorgt auch für nichts! Der Herr gibt zu viel aus!
       Er läuft zu schnell! Zu langsam geht er!«
       Und also treibt sie's, bis der Herr zuletzt,
       Von solchem Satan matt gehetzt,
       Zu ihren Eltern auf dem Lande
       Zurück sie schickt. Dort lebt als Frau von Stande
       Mit mancher Phyllis, die die Gäns' und andres Vieh
       Hütet, und mit Sauhirten sie.
       Nachdem zur Besserung ihr ein'ge Frist geblieben,
       Holt sie der Mann zurück: »Nun, Kind, wie geht es dir?
       Wie hast du dir die Zeit vertrieben?
       Und wie schien das Idyll ländlicher Unschuld dir?«
       »»Ganz gut«« sagt sie »»allein verdrossen
       Hat's mich, daß dort das Volk noch fauler ist als hier,
       Und sich ums Vieh nicht kümmert. Wir
       Standen nicht gut: auf mich hat sich ihr Haß ergossen;
       Ich schalt das Volk, weil's sorglos ist.««
       »Nun wohl!« erwidert drauf der Mann mit höhn'schem Munde
       »Da siehst du, wie du zänkisch bist!
       Wenn Leute, die kaum eine Stunde
       Des Tages um dich sind und dich nur Abends sehn,
       Nicht fähig sind dich auszustehn:
       Wie soll die Dienerschaft in all' den langen Tagen
       Dein wütend Toben wohl ertragen?
       Und machst du einen Mann nicht toll,
       Der Tag und Nacht – du willst's – bei dir aushalten soll?
       Geh' wieder neu auf's Land! Leb' wohl! Sollt' mir im Leben
       Nach deiner Rückkehr sich ein Wunsch erheben,
       Im Jenseits sollen dann, zu strafen mein Vergehn,
      Zwei Weiber so wie du mir stets zur Seite stehn!«
3. Die Ratte, die sich von der Welt zurückgezogen
Das Morgenland kennt eine Sage
       Von einer Ratte, die, von Sorgen abgespannt,
       Entfernt von aller Erdenplage,
       Zuflucht in einem Käse fand;
       Dort wohnte einsam und in Frieden
       Sie, rings von aller Welt geschieden.
       Der neue Eremit wühlt sich mit Fuß und Zahn
       Hinein und bricht geschickt sich Bahn,
       So daß ganz kurze Zeit, nachdem er angefangen,
       Er Speis' und Obdach hat – was kann man mehr verlangen?
       Er wurde dick und fett; reichen Segen verleiht
       Gott denen, die sich ihm geweiht.
       Einst ward der Heil'ge angegangen
       Durch Boten aus der Rattenstadt,
       Die kamen, um ein klein Almosen zu erflehen;
       Sie mußten in die Fremde gehen,
       Da mit dem Katzenvolk sich Krieg entsponnen hat.
      Rattopolis war eingeschlossen;
       Sie reisten ohne Geld, der angegriffne Staat
       Litt Mangel und wußt' sich nicht Rat,
       Da spärlich seine Mittel flossen.
       Sie baten wenig nur, da Hilfe, wie man wußt',
       In vier, fünf Tagen kommen mußt'.
       »Freunde« sagt der Einsiedler ihnen
       »Die ird'schen Dinge gehn schon längst mich nichts mehr an!
       Ein armer Klausner, sagt, wie kann
      Der euch beistehn? womit euch dienen
       Als durch Gebet, daß Gott euch Hilfe mag verleihn?
       Ich hoffe sicherlich, er wird euch gnädig sein.«
       Und eiligst schloß nach diesem Worte
       Der neue Heil'ge seine Pforte.
Und diese Ratte ohne Spur
       Von Herz – wer saß wohl zu dem Bilde?
       Ein Mönch? O nein, ein Derwisch nur;
       Ein Mönch ist, mein' ich, stets voll Menschenlieb' und Milde.
4. Der Reiher
Auf langen Beinen ging einst – wo, weiß ich nicht mehr –
       Mit langem Schnabel an noch längrem Hals, einher
       An Ufers Rand entlang ein Reiher.
       Es war ein schöner Tag, das Wasser klar und hell,
       Und Vetter Karpfen schwamm, fortplätschernd Well' auf Well',
       Umher mit Vetter Hecht im Weiher.
       Der Reiher hätte leicht dort einen Raub vollführt:
       Ans Ufer kamen all', er braucht nur zuzuschnappen;
       Doch spart er lieber sich die Happen,
       Bis er ein wenig Hunger spürt –
       Pünktlich lebt er und speist nur zu bestimmter Stunde.
       Nach ein'ger Zeit kam ihm der Hunger, und als nah
       Er an das Ufer hintrat, sah
       Er Schleie, die gerad' auftauchten aus dem Grunde.
       Die Speise lockt ihn nicht, er harrt auf bessern Fisch;
       Sein Gaumen war so wählerisch
       Wie von weiland 
       »Ich, Schleie?« sagt er »Ich, ein Reiher, diese matte
       Elende Kost! Wofür hält man mich?« Da verschwand
       Der Schleie Schar, es kam der Gründling an den Strand.
       »Gründling'! Ist das ein Mahl wohl für des Reihers Stand?
       Den Schnabel öffn' ich nicht, bei Gott, für solche Beute!«
       Er tat's wohlfeiler noch: als wären sie gebannt,
       Kam nicht ein Fischlein mehr ans Land.
       Jetzt packt der Hunger ihn – ach, wie er da sich freute,
       Glücklich, daß er ein Schneckchen fand!
Laßt uns nicht gar zu peinlich wählen;
       Der sich zu schicken weiß, dem wird's so leicht nicht fehlen.
       Denkt, daß, wer alles will, leicht in Verlust gerät;
       Drum sorget, daß ihr nichts verschmäht,
       Sobald nur ungefähr ihr eure Rechnung findet.
       Das merke mancher sich! Zu Reihern sprech' ich nicht;
       'ne andre Märe sei euch Menschen jetzt verkündet:
       Ihr seht, von 
      
5. Das Mädchen
Ein Mädchen, die stets hoch getragen
       Ihr Näschen, wünschte sich 'nen Mann,
       Jung, wohlgewachsen, schön, angenehm von Betragen,
       Nicht eifersüchtig und nicht kalt – dies merkt euch an!
       Dazu verlangt das Mädchen dann
       Noch, daß Geburt er und Vermögen
       Und Geist, kurz alles hab'. Doch wo ist das vereint?
       Das Schicksal hat mit ihr es wirklich gut gemeint:
       Es kam ein reicher Freiersegen.
       Doch unsre Schöne fand sie alle jämmerlich:
       »Was? Ich, dies Volk? Es ist wohl nur des Spaßes wegen,
       Daß man sie mir vorschlägt! Fürwahr, sie jammern mich!
       Seht sie nur an, von welchem Schlage!«
      Der hat zu wenig Geist und Bildung ohne Frage;
       Die Nas' ist's, die bei 
       Der hatte das, der hatte dies;
       Denn stolze Zungen, spitz wie Nadeln,
       Finden an Jedem was zu tadeln.
       Nachdem die Besten sie verscheucht im Übermut,
       Kam an die Reih' das Mittelgut.
       Sie spottete: »Ich bin doch wahrlich gut von Herzen,
       Sie anzunehmen! Ha! sie meinen wohl, es macht
       Die Ehelosigkeit mir Schmerzen?
       Gottlob, mir ist bisher die Nacht
       Einsam, doch ohne Harm vergangen!«
       Von solchen Regungen wußt' sich die Schöne frei.
       Das Alter naht', und mit den Freiern war's vorbei.
       Ein Jahr vergeht, auch zwei, in Langen und in Bangen:
       Der Gram folgt; täglich mehr fühlt sie, wie, trüb gestimmt,
       Der Jugend Lächelreiz, selbst Amor Abschied nimmt.
       Da sich der Wangen Rosen mindern,
       Greift sie zur Schminke; doch auch diese kann's nicht hindern,
       Daß sie der Zeit verfällt und ihrem rauhen Bann.
       Die Trümmer eines Hauses kann
       Man neu erbau'n; warum darf diese Hoffnung nimmer
       Uns blühn für unsrer Schönheit Trümmer?
       Nun führt wohl andre Sprach' ihr Stolz; es predigt immer
       Auf's neu' der Spiegel ihr: »Nimm schnell dir einen Mann!«
       Ein Sehnen eigner Art erfüllt sie dann und wann;
       Sehnsucht – bisweilen ist auch Stolzen sie beschieden.
       Dies Mädchen wählt – man hätt's unglaublich schier genannt –
       Und fühlt' am Ende sich ganz glücklich und zufrieden,
       Daß sie 'nen alten Krüppel fand.
6. Die Wünsche
In 
       Dem Menschen dienstbar sind, da sie
       Das Haus rein halten und die Wirtschaft sorglich hegen,
       Bisweilen auch den Garten pflegen.
       Doch stört man sie auf ihren Wegen,
       Ist alles aus. Im Dienst 'nes biedern Wirtes stand
       Ein solcher Kobold einst, nah an des 
       Er schaffte still, indem gewandt den Dienst er übte,
       Den Herrn und seine Herrin liebte,
       Den Garten doch zumeist. Waren's Zephire nun,
       Der Geister Freunde, die sein Tagwerk mit verrichtet:
       Genug, der Kobold hat zu freud'gem Dank verpflichtet
       Die Herrschaft durch sein rastlos Tun.
       Um seinen Eifer recht zu zeigen,
       Hielt bei den Leuten er gern aus für alle Zeit
       Trotz Leichtsinn und Beweglichkeit,
       Wie Geistern seiner Art sie eigen;
       Doch ihm zum Leid bewirkten jetzt
       Seine Kollegen, daß das Haupt des Geisterstaates
       Aus Laun' oder aus klugen Rates
       Rücksicht ihn weit von dort versetzt.
       Befehl erhielt er, tief nach 
       Und in ein Haus, das Tag und Nacht
       Bedeckt von ew'gen Schnee's Wehen;
       Aus einem 
       Vorm Abschied hub er an zur Herrschaft so zu sprechen:
       »Ihr Guten, ich muß von euch fort;
       Zwar weiß ich nicht, für welch Verbrechen,
       Allein ich muß. Nicht lang' mehr bleib' ich hier am Ort,
       Höchstens 'nen Monat noch, vielleicht nur wen'ge Tage.
       Benutzt die Zeit: sinnt auf drei Wünsche, da ich dann
       Drei Wünsche euch erfüllen kann;
       Nicht mehr als drei.« Wünschen soll grade keine Plage
       Den Menschen und nichts Neues sein.
       Reichtum war's, was die zwei als ersten Wunsch erfaßten;
       In Hüll' und Fülle strömt hinein
       Des Goldes Glanz in ihre Kasten,
       Korn in die Scheuern, in die Keller edler Wein.
       Doch diese Massen all' zu ordnen, welche Lasten!
       Buchhalten, wieviel Zeit! Verwalten, welche Müh'!
       So waren niemals sie abgehetzt spät und früh.
       Die Diebe machten ihnen Sorgen,
       Die großen Herrn kamen zu borgen,
       Der Fürst besteuert sie. Unglücklich ist das Paar
       Des übergroßen Reichtums wegen.
       »Befrei' vom Überfluß uns, von dem läst'gen Segen!«
       Riefen die zwei »Glücklich die Dürftigen fürwahr!
       Armut ist besser noch als solchen Reichtums Fülle.
       Fort, Schätze, weg mit euch! Und du, der Gott, der stille
       Schützer gesunden Sinns, des innern Friedens Hort,
       Du goldner Mittelstand, kehr' wieder!« Bei dem Wort
       Kam er und ward dem Paar zum zweitenmal beschieden,
       Und wieder wurden sie zufrieden.
       Nach diesem zweiten Wunsch waren so glücklich sie
       Wie vorher, und wie alle die
       Sind, die mit Wünschen nur und eitlen Phantasieen
       Die Zeit vergeuden, die sie ernstem Tun entziehen.
       Der Kobold lächelt über sie.
       Damit's doch etwas von ihm habe,
       Eh' in die Fern' er sich empor zum Fluge schwingt,
       Erfleht das Paar der 
       Das ist ein Schatz, der nimmer Sorge bringt.
7. Der Hof des Löwen
Des Leuen Majestät wollt' gern die Völker kennen,
       Zu deren Herrscher ihn der Himmel mocht' ernennen;
       Drum lud durch Abgesandte er
       Von jeder Gattung die Vasallen,
       Und ein Rundschreiben schickt' umher
       Mit seinem Siegel er zu allen.
       Die Schrift sagt': »Einen Monat lang
       Wird der Monarch mit Sang und Klang
       Hof halten in des Schlosses Hallen.
       Den Anfang macht ein groß Gelag,
       Dem ein Hanswurstspiel folgen mag.«
       Der Fürst meint, solche Prachtentfaltung
       Sei für den Untertan zugleich 'ne Machtentfaltung.
       Er nötigt sie zum Schloß hinein.
       Welch Schloß! Ein Fleischhaus nur! Allen durch Mark und Bein
       Drang der Geruch. Der Bär hielt sich, um sich zu fassen,
       Die Nase zu; er hätt's wohl besser bleiben lassen.
       Der König hat's bemerkt und schickt, in Wut versetzt,
       Zur Unterwelt ihn: dort spiel' er den Eklen jetzt!
       Der Affe billigte die Streng' und lobt zuletzt –
       Ein Schmeichler, wie er war – des Fürsten Zorn und Kralle;
       Er lobt die Höhle auch: denn gegen diese Luft
       Wären Ambra und Blumenduft
       Nur Knoblauch an Geruch! Die Schmeichelreden alle
       Halfen ihm wenig, und auch er kam bald zu Falle.
       Majestät Löwe schienen nah
       Verwandt wohl mit 
       Der Fuchs stand dicht dabei. »Nun?« fragt ihn wohlgewogen
       Der Fürst »Was riechst denn du? Sag's mir nur frank und frei.«
       Doch der entschuldigt sich: er sei
       Heftig verschnupft, und nichts röch' er, nichts, ungelogen!
       Er hat sich gut herausgezogen.
       Lernt hieraus, wenn gescheit ihr seid:
       Wollt ihr bei Hof euch Gunst erwerben – das ist wichtig –
       Nicht fade Schmeichler seid, noch sprecht gar zu aufrichtig;
       Gebt meist ausweichend und zweideutig nur Bescheid. 
      
8. Der Geier und die Tauben
Mars stiftet' Aufruhr einst in Lüften droben.
       Ein Streit hat bei den Vögeln sich erhoben –
       Bei denen nicht, die uns der Frühling bringt,
       Und deren Beispiel unterm Blätterdache
       Sowie der Sang, der ihrer Kehl' entklingt,
       Bewirkt, daß 
       Noch die an ihren Wagen spannt als Paar
      Amors Gebärerin – der 
       Mit krummen Schnäbeln und mit scharfen Krallen
       War um 'nen toten Hund in Streit verfallen.
       Es regnet Blut – ich übertreibe nicht;
       Wollt' Zug um Zug ich alles im Gedicht
       Schildern, möcht' wohl der Atem mir vergehen.
       Manch Heldenhaupt erlitt den blut'gen Tod;
       Geschmiedet an den Fels, hofft seiner Not
      Prometheus jetzt ein Ende bald zu sehen.
       Es war 'ne Lust, das Ringen anzuschau'n;
       Ein Jammer war's zu sehn das Todesgraun.
       Mit Kraft, Gewandtheit, List und Kriegeskniffen
       Ward hier gekämpft. Von grimmer Wut ergriffen,
       Haben die beiden Heere nichts gespart,
       Bevölkerung zu schaffen für die Lüfte,
       Welche die Schatten atmen; dicht geschart
       Erfüllten sie das öde Reich der Grüfte.
       Des Streites blinde Wut rief allgemach
       Das Mitleid eines andern Volkes wach
       Mit buntem Hals und zärtlich treuem Herzen,
       Durch seine Mittlerschaft dem Ungemach
       Ein Ziel zu setzen und des Kampfes Schmerzen.
       Gesandte schickt das Volk der 
       Dem Feld, die trefflich ihre Sache machten:
       Die Geier hörten auf sich abzuschlachten;
       Sie schlossen Waffenstillstand, Frieden dann –
       Doch, weh! zum Schaden jener Unschuldsvollen,
       Denen sie dankbar hätten huld'gen sollen.
       Unter den guten Tauben nun begann
       Das Räuberpack ein Blutbad anzurichten,
       Es rottete sie aus in Stadt und Land.
       Die Ärmsten zeigten nicht sehr viel Verstand,
       Eines so wilden Volkes Zwist zu schlichten.
Die Bösen trenne; das nur ist imstand,
       Zur Sicherheit der übrigen zu dienen.
       Zwietracht sä' unter sie, da sonst mit ihnen
       Sich nie und nirgend Friede halten läßt.
       Dies nur beiläufig; Schweigen ist der Rest.
9. Die Landkutsche und die Fliege
Auf steilem Weg bergan zogen durch tiefen Sand
       Sechs starke Gäule bei der Sonne glühndem Brand
       'ne Landkutsche mit viel Beschwerden.
       Weib, Mönch und Greis stieg aus an diesem schwier'gen Ort,
       Das schwitzende Gespann kann keuchend kaum noch fort.
       Da kommt 'ne Fliege an, sie nähert sich den Pferden
       Und glaubt, sie muntere sie auf durch ihr Gesumm,
       Sticht dies, sticht jenes, und meint wirklich – o wie dumm! –
       Sie bring' vom Fleck die schwere Kutsche,
       Sitzt auf der Deichsel, auf des Kutschers Nase dann;
       Und wie sie sieht, die Karre rutsche,
       Die Leute gehn zu Fuß voran,
       Ist sie so frech, den Ruhm sich einzig zuzuschreiben.
       Geschäftig geht und kommt sie, grad' als wär' sie ein
       Feldwebel, der bald hier, bald wieder dort muß sein,
       Um seine Kompagnie vorwärts zum Sieg zu treiben.
       Auf ihr allein – so klagt sie noch –
       Ruh' aller Arbeit und der Sorge ganzes Joch,
       Und niemand sei bereit, ihr hilfreich beizutreten:
       Der Mönch müßt' sein Brevier herbeten;
       Der Augenblick sei gut gewählt! – Ein Weibchen sang;
       Jetzt sei wohl grade Zeit zu lust'ger Lieder Klang!
       Frau Fliege fängt nun an, ihr in das Ohr zu singen,
       Und was noch mehr an dummen Dingen.
       Nach schwerer Arbeit langt die Kutsche oben an.
       »Erholen wir uns nun!« versetzt die Fliege dann
       »Mir dankt ihr's, Leutchen, daß ihr noch ankamt so frühe;
       Und ihr Herrn Gäule, jetzt bezahlt mir meine Mühe!«
Gewisse Leute tun geschäftig; hier und dort
       Drängen sie dreist sich ein beständig.
       Sie tun, als wären sie notwendig,
       Und sind nur lästig; drum ist's gut, man jagt sie fort.
10. Das Milchweib und der Milchtopf
Vorsichtig trug 
       Auf einem Kissen auf dem Kopf;
       Sie hofft, ohn' Hindernis glücklich zur Stadt zu eilen.
       Ganz leicht und kurz geschürzt, geht schnellen Schritts sie zu;
       An Kleidung trug sie heut, um sich nicht zu verweilen,
       Nur einen Rock und flache Schuh'.
       Schon zählt das Weibchen mit dem schlanken
       Und drallen Mieder in Gedanken
       Den Preis für ihre Milch; schon legt das Geld sie an,
       Kauft hundert Eier ein zum Brüten, und nach Franken
       Rechnet sie den Gewinn, den sie draus ziehen kann.
       »Leicht wird es mir« sagt sie mit Lachen
       »Zu Hause aufzuziehn die Küchlein, zart und klein;
       Sehr schlau müßt' Meister Fuchs es machen,
       Ließ' er mir nicht genug zum Ankauf für ein Schwein!
       Ein Ferkel mästen, das kann auch so schlimm nicht sein;
       Fett soll's schon werden, hab' ich's erst, in jedem Falle!
       Verkauf' ich's dann, bringt's mir ein rundes Sümmchen ein.
       Wer will mich hindern, daß, als schönstes Paar im Stalle,
       'ne Kuh, ein Kälbchen auch ich für den Preis ersteh',
       Das in der Herde dann ich lustig hüpfen seh'?«
      Perrette hüpft dabei vor Freude. Jähen Falles
       Stürzt hin die Milch: Kuh, Kalb, Schwein, Küchlein – hin ist alles.
       Die Herrin all' des Guts sah nun betrübten Blicks
       In Trümmern ihre Schätze liegen
       Und fürchtet, ob des Mißgeschicks
       Prügel von ihrem Mann zu kriegen.
       Zur Posse ward der Scherz gemacht:
       »
      Der Milchtopf« wurde viel belacht.
Wer liebt zu schweifen nicht im Blauen,
       Und wer Lustschlösser nicht zu bauen?
       Picrocholus, Pyrrhus, das Milchweib – jeder fällt,
       Der Narr dem Weisen gleichgestellt,
       Dem wachen Traum anheim, der uns gefangen hält;
       Ein schmeichelnd Trugbild, mit des Geistes Aug' zu schauen,
       Zeigt: uns gehört die ganze Welt,
       Und alle Ehren, alle Frauen.
       Bin ich allein, tret ich dem Tapfersten zu nah';
       Ich schwärme weiter, ich entthrone Persiens Schah;
       Ein König, steh' auf hoher Zinne
       Der Macht ich, auf mein Haupt regnet ein Kronenflor.
       Ein Zufall wirkt, daß ich mich auf mich selbst besinne;
       Sieh da: 
      Hans bin ich wie zuvor.
11. Der Pfarrer und der Tote
Still fuhr und ernst ein Toter hin,
       Der letzten Ruhestatt entgegen;
       Ein 
       Ihn möglichst schnell ins Grab zu legen.
       Der Selige erhielt zu Wagen das Geleit,
       Gehörig in ein lang und breit,
       Ein schwarz Gewand gesteckt – 's wird, ach! der Sarg geheißen,
       Ein Winterkleid, ein Sommerkleid,
       Das kaum die Toten je zerreißen.
       Der Pastor saß an seiner Seit',
       Und, um's nach Vorschrift auszuführen,
       Sagte manch fromm Gebetlein er,
       Manch Stücklein aus der Bibellehr',
       Psalmen und Responsorien her:
       »Herr Toter, laßt's Euch nicht berühren!
       Wir geben Euch nach Brauch alle kirchliche Ehr';
       Es ist ja nur um die Gebühren!«
       Hochwürden wenden von dem Toten keinen Blick,
       Als schützt' er diesen Schatz vor Diebstahls Mißgeschick,
       Als sagt' er ihm in seinem Herzen:
       »Von Euch, Herr Toter, krieg' ich doch
       So viel an Geld, so viel an Kerzen,
       So viel an andern Sporteln noch.«
       Zu kaufen dacht' dafür ein Fäßchen er im Städtchen
       Vom Allerbesten weit und breit;
       Ein niedlich Nichtchen und auch 
       Sein allerliebstes Stubenmädchen,
       Sie brauchten jed' ein neues Kleid.
       So rechnet er mit Wohlbehagen – –
       Ein Stoß! Der Wagen bricht entzwei;
       Hochwürden liegen nebenbei,
       Des Toten Fall hat ihm den Schädel eingeschlagen,
       Das Pfarrkind zieht im Sarg den Pfarrer nach; nicht gern
       Folgt der Pastor dem Ruf des Herrn,
       Und beide gehn vereint von hinnen.
All' unser Leben, unser Sinnen,
       Dem Pfarrer gleicht's, der zählt auf seines Toten Kopf,
       Und jenem Milchweib mit dem Topf.
12. Der Mensch, der dem Glück nachläuft, und der, welcher es in seinem Bett erwartet
Wer möchte nicht dem Glück nachlaufen?
       Wüßt' ich nur einen Ort, wo in bequemer Rast
       Ich schauen könnt' den närr'schen Haufen
       All' derer, die in eitler Hast
       Dem Kind des Schicksals stets nachjagen ohn' Ermatten,
       Ein treu Gefolg' im Dienst von einem flücht'gen Schatten!
       Und haben sie's beinah erfaßt,
       Gleich flieht es treulos fort, kein Wunsch ist Wahrheit worden.
       Die Ärmsten dauern mich; wenn man die Toren schaut,
       Wird Mitleid mehr als Ärger laut.
       »Der Mensch dort« sagen sie »hat stets nur Kohl gebaut,
       Und seht, nun ist er Papst geworden!
       Sind wen'ger wir als er?« Ihr seid hundertmal mehr;
       Allein was hilft Verdienst im Leben?
       War blind das Glück nicht von jeher?
       Und ist die Tiara wert das, was man aufgegeben,
       Die Ruhe, diesen Schatz, der Sterblichen Begehr,
       Den als der Götter Erb' einst pries der Dichter Heer?
       Da wo 
       Drum suche diese Göttin nimmer;
       Sie sucht dich selber schon – so will es ihr Geschlecht.
Zwei Freund' in einer Stadt besaßen, schlecht und recht,
       Ein klein Vermögen. Nun, der eine seufzte immer
       Nach Glück. »Wenn wir« sprach er zum andern einst
       »Auswanderten? Sag', was du meinst!
       Du weißt, es gilt im Vaterlande
       Nichts der Prophet; vielleicht blüht anderswo uns Glück.«
       »»Such' du!«« spricht jener »»Ich, begnügt mit meinem Stande,
       Mit Land und Leuten, bleib' zurück.
       Folg' deinem Trieb; ich weiß, du bist gar bald zu Rande
       Und kehrst dann heim; doch ich gelobe dir vorerst,
       Zu schlafen, bis du wiederkehrst.««
       Von Ehrgeiz oder, wenn man will, vom Geize
       Getrieben, tritt die Reis' er an
       Und kommt am nächsten Tage dann
       An einen Ort, der für die laun'sche Göttin Reize
       Mehr als ein andrer hat: der 
       Dort bleibt er ein'ge Zeit: er stellt sich fort und fort
       Abends und morgens ein, voll von des Glückes Träumen,
       Nicht eine Stunde zu versäumen;
       Kurz, immer ist er da, und doch kommt er zu nichts.
       »Suchen wir anderswo!« spricht er »Woran gebricht's?
      Fortuna, weiß ich wohl, wohnt doch in diesen Räumen,
       Täglich kehrt sie, ich seh's, bei dem und jenem ein;
       Wie kommt es, daß bei mir allein
       Das launenhafte Weib sich weigert einzukehren?
       Wohl hat man mir gesagt, es wär' an diesem Ort
       Nicht angebracht, zu viel der Ehren zu begehren?
       Lebt wohl, ihr Herrn vom Hof, lebt wohl, ich gehe fort.
       Jagt einem Trugbild nach in buntem Flitterstaate!
       Fortuna, sagt man mir, hat Tempel in 
       Gehn wir dorthin!« Gesagt, getan: er schifft sich ein.
       Seelen von Erz! 
       Gewiß, der diesen Pfad einschlug und unbekannten
       Abgründen trotzte, er zuerst und ganz allein!
       Zur Heimat wandte oft die Blicke
       Jetzt unser Freund, der die Geschicke
       Der Reis' und die Gefahren wohl begriff:
       Seeräuber, Sturm, Windstill' und tück'sches Felsenriff –
       Diener des Todes, den oft weit vom Vaterlande
       Mit großer Plag' und Qual man sucht an fernem Strande,
       Indes man bald genug daheim ihn finden kann.
       Nach 
      Japan Weile Fortuna just mit ihrem Gnadensegen.
       Nun tragen dorthin ihn die trägen
       Fluten, und alles was er fand
       Als Frucht von seinen langen Reisen,
       Die Lehre war's, die uns die Wilden schon beweisen:
       »Lerne von der Natur und bleib' im Vaterland.«
       Auch in 
       Als ihm in 
       Dies mußt' ihn zur Erkenntnis bringen,
       Wie unrecht er getan, von Hause fortzugehn.
       Des Wanderns fruchtloser Beschwerde
       Entsagend, kehrt er heim, und, nah dem trauten Herde,
       Weint er vor Freud' und spricht: »Heil, wer daheim nur lebt,
       Der Wünsche Leidenschaft zu bändigen bestrebt!
       Er weiß ja nur vom Hörensagen,
       Was Hof, was Meer ist, und wie schwer dein Joch zu tragen,
       Fortuna! Unsrem Blick lässest vorübergehn
       Du Würden, Geld und Gut, denen mit Hast und Bangen
       Man nachjagt, ohne das Verheißne zu erlangen.
       Ich bleib', und hundertmal besser werd' ich mich stehn.«
       Und noch indem er diese Worte
       Sprach und so klugen Rat gegen 
       Fand er sie sitzend an der Pforte
       Des Freundes, der ganz fest in tiefem Schlummer lag.
13. Die beiden Hähne
Zwei Hähne lebten still; 'ne Henne kam dazu,
       Und gleich hat sich ein Krieg entsponnen.
      Amor, du trägst die Schuld: 
       Um dich hat jener Streit begonnen,
       Der den 
       Lang' dauert' aus im Kampf der beiden Hähne Wut.
       Bald ward es rings bekannt; herbei zum Schauspiel eilte
       Das kammgeschmückte Volk, und manche 
      Helena Mit prächtigem Gefieder teilte
       Als Preis man jenem zu, den man als Sieger sah.
       Der andre schlich davon, in Einsamkeit zu klagen
       Verlorne Ehr' und Liebeslust,
       Daran der Gegner sich, stolz daß er ihn geschlagen,
       Vor seinen Augen freut. Täglich von neuem mußt'
       Der Anblick seinen Haß und seinen Mut entflammen;
       Er wetzt den Schnabel, und mit seinen Flügeln schlägt
       Die Luft er und rafft wuterregt
       Zu neuem Kampfe sich zusammen.
       Er hat's nicht nötig mehr. Frech auf die Dächer setzt
       Der Sieger sich, im Ruhme sich zu sonnen.
       Ein Geier nahm ihn wahr, und jetzt
       Fahrt, Ehre, wohl und Liebeswonnen!
       Des Geiers Kralle setzt ein Ziel dem kecken Tun.
       Des Schicksals Tücke wollte nun
       Jenen nochmals der Henne paaren,
       Und wieder macht' er ihr den Hof –
       Für das Geklätsch, denkt, welch ein Stoff!
       Denn Weiber hatt' er ganze Scharen.
So spielt das Schicksal gern mit uns im Übermut:
       Mit Hochmut hat schon oft des Siegers Fall begonnen.
       Mißtrauen wir dem Glück, und sei'n wir auf der Hut,
       Nachdem wir eine Schlacht gewonnen! 
      
14. Die Undankbarkeit und Ungerechtigkeit der
       Menschen gegen das Schicksal
Ein großer Handelsherr ward reich – er hatte Glück:
       Die Winde dienten ihm auf mehr als einer Reise,
       Nicht Strudel nahm noch Riff, wie's sonst wohl ihre Weise,
       Von seiner War' als Zoll auch nur ein einzig Stück.
      Neptun und 
       Übten ihr Recht sie aus, indes 
       Stets sicher ihren Freund geführt zum sichern Port.
       Treu ward bedient er von Buchhaltern und Kollegen;
       Tabak, Zucker und Zimt, des fernen Indiens Segen,
       Auch Porzellan verkauft' er gleich an Bord;
       Luxus und Mode schwellt den Schatz ihm fort und fort
       und seine Taschen goldner Regen.
       Doppeldukaten nur waren sein kleines Geld;
       Prachtkutschen hielt er, Pferd' und Hund' in seinem Hause,
       Sein Fasten glich 'nem Hochzeitsschmause.
       Ein Freund, der sah, wie reich sein üppig Mahl bestellt,
       Fragt ihn: »Woher kommt all' die Pracht, die hier ich sehe?«
       »»Woher denn sonst, als weil ich mein Geschäft verstehe?
       Nur mir dank' ich's, dem Mut, der Klugheit und dem Fleiß,
       Womit mein Geld ich stets gut anzulegen weiß.««
       Es war ihm gar zu wohl, daß immer er gewonnen,
       Von neuem wagt er jetzt den früheren Gewinn;
       Doch nun kam's anders: nichts ging ihm nach Wunsch und Sinn.
       Warum? Weil er zu unbesonnen:
       Ein schlecht befrachtet Schiff scheitert auf stürm'schem Meer;
       Ein andres hatte nicht genug Waffen und Leute
       Und fiel Seeräubern heim als Beute;
       Ein drittes kehrte heim, noch schwer
       Beladen, da es nichts verkauft hat – nicht geblieben
       War Mod' und Luxus wie vorher.
       Auch hatten seine Leut' ihn sehr
       Betrogen, und er selbst, der's gar zu arg getrieben
       Und viel verbaut und mit leichtsinn'ger Freunde Schwarm
       Verpraßt, ward nun auf einmal arm.
       Sein Freund, der so verarmt ihn sah, fragt jetzt ihn leise:
       »Woher kommt dieses?« »»Ach, das Schicksal hat's gewollt!««
       Drauf jener: »Tröste dich; und ist es dir nicht hold,
       Und bist du glücklich nicht, so sei zum mind'sten weise.«
Weiß nicht, ob er den Rat bedacht;
       Doch weiß ich: Jeder wird, was glücklich er vollbracht,
       Auf Rechnung seiner Klugheit schreiben;
       Und folgt ein Rückschlag dann auf unser töricht Treiben,
       Schelten wir das treulose Glück.
       So ist die allgemeine Stimme:
       Das Gute taten 
       Stets haben recht wir, stets hat unrecht das Geschick.
15. Die Wahrsagerinnen
Oft hat der Zufall an des Volkes Meinung Teil,
       Und den Erfolg bestimmt die öffentliche Meinung.
       Man trifft die traurige Erscheinung
       In jedem Rang und Stand: überall Vorurteil,
       Kabal' und Eigensinn, fast nie Recht und Gewissen.
       Es ist ein Strom. Was tun? Man laß ihm seinen Lauf!
       So war's, und so hört's nimmer auf.
Ein Weib war in 
       Jeder besuchte sie und ging um Rat sie an:
       Verlor 'nen Lumpen, hatt' einen Liebhaber man,
       Der Gatte, der sein Weib liebt gar zu treu und tüchtig,
       Die böse Mutter wie die Frau, die eifersüchtig –
       Alles lief zur Wahrsagerin,
       Hören wollt' jeder was nach seinem Wunsch und Sinn.
       Durch schlaue List lockt sie die meisten:
       Ein paar Kunstausdrücke, ein keck und frech Erdreisten,
       Ein günst'ger Zufall oft – dies reichte füglich hin,
       Und alles schrie: »Welch ein Mirakel!«
       Unwissend wie sie war, ihr Hirn ein leeres Fach,
       Galt sie doch bald für ein Orakel.
       Die Pythia bewohnt' ein Stübchen auf dem Dach;
       Dort füllt aus dieser einz'gen Quelle
       Das Weib in allergrößter Schnelle
       So ihren Beutel, daß ein Amt sie ihrem Mann
       Und sich ein stattlich Haus dafür erstehen kann.
       In das Dachstübchen zog sodann
       'ne andre Mieterin, zu der in Hüll' und Fülle
       Frau'n, Mädchen, Diener, Herrn, jung, alt, kurz alles kam
       Und ihre Künste, wie vordem, in Anspruch nahm;
       Das kleine Stübchen war die Höhle der Sibylle.
       Das vor'ge Weib hatte den Ort in Ruf gebracht.
       Die jetz'ge mochte tun und reden, was sie wollte:
       »Wahrsagen, ich? Ihr spaßt! Als wenn ich 
       Ich lernte nur, wie vorm Herrgott ein Kreuz man macht!«
       Alles umsonst: sie mußt' wahrsagen, und es rollte –
       Zwar mocht' sie's nicht – manch Goldstücklein
       Ihr zu; mehr nahm sie als zwei Advokaten ein.
       Der ganze Hausrat kam der Sache sehr zu statten:
       Vier lahme Sessel und ein alter Besenstiel
       Erschienen unheimlich geheimnisvolle Schatten.
       Hätte dies Weib auch noch so viel
       Wahres gesagt in schmuckem Zimmer,
       Man hätte sie verlacht: zum Dachstübchen ging immer
       Der Zug, es hatte sich in Gunst gesetzt.
       Die andre hat das Nachsehn jetzt.
Das Aushängschild nur schafft die Kunden.
       Manch schlechter Redner ward als Meister schon befunden
       Vom Volk; in reich bezahlten Stunden
       Hat er ein großes Auditorium
       Um sich versammelt. Fragt mich 'mal, warum!
16. Die Katze, das Wiesel und das Kaninchen
In des Kanichens Wohnung schlich
       Das Wiesel eines Morgens sich
       Hinein – das hat's hinter den Ohren.
       Der Wirt war fort, drum hat's die Stunde sich erkoren
       Und richtet häuslich gleich sich ein in seinem Bau,
       Indes bei Blumenduft und frischem Morgentau
       Er selber draußen grüßt Auroren.
       Nachdem genug der Speis und Frühluft er genoß,
       Sucht 
       Das Wiesel steckte just die Nase aus dem Fenster.
       »Barmherz'ge Götter! Was ist das? Seh' ich Gespenster?«
       So rief das Tier, jetzt von der Väter Sitz verjagt
       »Holla, mein Wiesel! Auf der Stelle
       Mach' dich davon in aller Schnelle,
       Sonst wird's den Ratten all' im Land umher gesagt!«
      Spitznäschen meinte, 
       Der in Besitz zuerst sie nahm.
       Ein schöner Grund zur Kriegsbeschwerde:
       Ein Häuschen, wohinein es selbst nur kriechend kam!
       »Und wär's ein Königreich, der Väter
       Erbteil, so frag' ich, welch Gesetz auf ew'ge Zeit
       Eher Herrn Hans den Thron verleiht,
       Dem Neffen oder Sohn von Wilhelm oder Peter,
       Als Paul, als meiner Wenigkeit!«
      Karnickel sprach: »'s ist so 'mal Brauch und Sitt' im Leben.
       Durch ihr Gesetz geschützt und drauf gestützt, bewohn'
       Dies Haus als Herr ich und Gebieter lange schon;
       Denn immer ward's vererbt vom Vater auf den Sohn.
       Sollt' die Eroberung ein bessres Recht wohl geben?«
       Das 
       Den Streit erledigen vor 
       Dies war ein Kater, der am tief verborgenen Platze
       Einsiedelt, recht 'ne falsche Katze,
       Ein Katzenheil'ger, wohl gefüttert, feist und alt,
       Der für 'nen klugen Richter galt.
      Karnickel hat es angenommen;
       Vor Seiner tück'schen Majestät
       Sind bald die beiden angekommen.
      Grapschpfötchen sprach: »Recht nah, ganz nah zu mir! Denn, seht,
       Taub bin ich, Kinderchen; das kommt so von den Jahren.«
       Die beiden nahten ihm, ohn' Arges zu befahren.
       Allein kaum sieht er sie in seines Arms Bereich,
       Da wirft der Heil'ge fromm und bieder,
       Die grimmen Krallen aus nach rechts und links zugleich;
       Versöhnend die 
      Partein, würgt er sie beide nieder.
Dies gleicht den Zwisten wohl, zu deren Schlichtung gern
       Der Kön'ge Schiedsgericht anrufen kleine Herrn. 
      
17. Schlangenkopf und Schlangenschwanz
Zwei Glieder am Leib der Schlange
       Machen nur, den Menschen, bange:
       Kopf und Schwanz; und alle zwei
       Stehn den grausen Parzen bei,
       Die sich baß an ihnen weiden,
       Obzwar unter diesen beiden
       Einst ein großer Streit entsprang
       Um den Gang.
       Der Kopf ging immer vor dem hintern Körperteile,
       Weshalb der Schwanz zum Himmel klagt
       Und ihm sagt:
       »Schau' ich mache Meil' auf Meile,
       Ganz wie jener haben will.
       Glaubt er, daß immer ich dies dulde fromm und still?
       Was als Diener denn gewinn' ich?
       Bin ich doch, wie Gott es will,
       Nicht sein Knecht, sein Bruder bin ich.
       Beide aus demselben Blut,
       Gib mit ihm mir gleiche Rechte;
       Trag' ich doch ein Gift, ich dächte,
       Stark wie seines, schnell und gut!
       Höre drum, was ich erflehe:
       Ordne – denn du kannst es – an,
       Daß der Reihe nach voran
       Meinem Bruder Kopf ich gehe.
       Glaub', ich führ' ihn gut und glatt,
       Daß er nicht zu klagen hat.«
       Der Himmel war grausam genug und ließ sich rühren.
       Ach, seine Güte bringt zu oft nur bittre Pein;
       Er sollte lieber taub für blinde Wünsche sein.
       Hier war er's nicht: Der jetzt ernannt, den Marsch zu führen,
       Sah bei hellem Tage doch
       Mehr nicht als im Ofenloch,
       Rannte blind durch alle Räume,
       Gegen Menschen, Stein' und Bäume,
       Und grades Wegs zum Styx, dem Strom der Unterwelt.
Weh jedem Staate, der gleichem Irrtum verfällt!
18. Ein Tier im Monde
Wenn wir von einem Weisen hören,
       Daß ihrer Sinne Trug die Menschen stets belog,
       Wird gleich ein andrer Weiser schwören,
       Daß nimmermehr ein Sinn uns trog.
       Sie haben beide recht: mit vollem Grund bezichtigt
       Täuschenden Truges die Philosophie den Sinn,
       Soweit der Mensch urteilt auf dessen Zeugnis hin;
       Allein wird wiederum berichtigt
       Des Gegenstandes Bild nach der Entfernung und
       Den Medien, die darum sich fügen,
       Und nach des Instruments Befund,
       So werden nie die Sinn' uns trügen.
       Weise schuf die Natur alles nach Folg' und Grund –
       Ich tu' ein andermal euch dies ausführlich kund.
       Die Sonne seh' ich. Wie erscheint sie mir? Als stellten
       Ihr ganzes Maß mir dar drei Fuß im Umfang nur;
       Doch könnt' dort oben ich wandeln auf ihrer Spur,
       Wie würd' mein Auge schaun das große Aug' der Welten?
       Ihre Entfernung zeigt mir ihre Größe, und
       Durch Winkelmessung kann genau ich sie darlegen.
       Das Volk meint, sie sei flach, ich weiß sie kugelrund;
       Ich laß sie stillstehn und die Erde sich bewegen;
       Kurz, was mein Auge schaut, weiß ich zu widerlegen,
       Und dieses Sinnes Trug täuscht mich in keinem Fall.
       Mein Geist, er findet überall
       Die Wahrheit, unterm Schein verborgen, durch Erkenntnis;
       Gar nicht bin ich im Einverständnis
       Mit meinem Auge, das zu schnell oft vorwärts dringt,
       Noch mit dem Ohr, das mir den Schall nur langsam bringt.
       Krümmt Wasser einen Stab, Vernunft muß grad' ihn richten;
       Vernunft muß herrschend alles schlichten.
       Dank ihrer Macht und Herrschaft, trügt
       Mein Auge nimmer mich, obwohl es immer lügt.
       Schenkt' ich ihm Glauben, nun, da müßt', wie viele meinen,
       Mitten im Monde mir ein Weiberkopf erscheinen.
       Kann einer drin sein? Nein. Was ist des Pudels Kern?
       Nur ein paar Linien sind's die wirken so von fern.
       Des Mondes Fläche kann ein glattes Bild nicht geben:
       Gebirgig ist sie hier, dort ist sie wieder eben;
       Und, zeigt sie uns oft durch Schatten und durch Licht
       Ein Tier, ein menschliches Gesicht.
       Mußt' 
       Durchs Fernrohr sah man nach dem Monde, da erschien
       Ein neues Tier, und alle schrien,
       Es hab' ein Wunder sich begeben,
       Ein Wechsel sei geschehn dort oben neuster Zeit,
       Der zweifellos ein groß Ereigniß prophezeit.
       Wer weiß, ob nicht daher der Krieg der Völkerschaften
       Entstammt? Der König kam herbei – gar hoch geneigt
       Ist er als weiser Fürst den höhern Wissenschaften –
       Das Ungetüm im Mond hat sich auch ihm gezeigt.
       Ein Mäuschen war's, das in dem Glase sich verborgen,
       Im Fernrohr selber war der Quell der Kriegessorgen.
       Man lachte. Glücklich Volk! Wann endlich kommt der Tag,
       Da 
      Mars überschüttet uns mit reichen Ruhmesgaben:
       Nur unsre Feinde scheun den Kampf, wir suchen ihn,
       Gewiß, 
      Ludwigs Geliebte, stets mit ihm zu Felde ziehn.
       Sein Lorbeer – 
       Auch 
       Uns nicht verlassen, hell strahlt uns der Freude Licht;
       Der Fried' ist unser Wunsch, doch unser Sehnen nicht.
      Karl freut sich sein; doch würd' er wohl, gält' es zu streiten,
       Beweisen seine Macht und 
       Zu jenen Spielen, die in Ruh' es heut genießt.
       Indes, geläng' es ihm, den Frieden zu erstreben,
       Welch edler Weihrauch! Ob ein beßrer wohl ihm sprießt?
       Sollt' etwa minder schön eines 
       Als 
       O glücklich Volk! Wann wird der Friede uns gegeben,
       Daß wieder wir, wie du, uns ganz den Künsten weihn? 
      
Achtes Buch
1. Der Tod und der Sterbende
Dem Weisen macht der Tod nicht bange;
       Zu scheiden ist er stets bereit,
       Stets ist gewärtig er der Zeit,
       Da's sich zu rüsten gilt zu jenem letzten Gange.
       Und diese Zeit umfaßt, ach! alle Frist,
       Die eingeteilt in Tag, Stund' und Minuten ist;
       Kein Augenblick, der nicht verfallen
       Ihrem Verhängnis wär', denn sie gebietet allen.
       Die allererste Stund', in der ein Königssohn
       Dem Licht auftut die Augenlider,
       Ist oft auch seine letzte schon
       Und schließt sie ihm auf ewig wieder.
       Was helfen Größe, Ehr' und Treu',
       Schönheit und Jugend dir, was Tugend dir und Glaube?
       Der Tod rafft alles ohne Scheu
       Dahin, und einst wird ihm die ganze Welt zum Raube.
       Nichts ist uns minder unbekannt,
       Und nichts, obwohl's noch nimmer fehlte,
       Da minder uns gerüstet fand.
Ein Sterbender, der mehr als hundert Jahre zählte,
       Beklagte sich beim Tod, daß er mit solcher Hast
       Ihn zwingen wollt', sogleich das Ew'ge zu ererben,
       Eh' er sein Testament verfaßt,
       Ohn' alle Mahnung selbst. »Ist's« sprach er »recht, zu sterben
       So flücht'gen Fußes? Wart' doch noch ein Weilchen nun;
       Mein Weib will, nur mit ihr soll ich den Himmel schauen,
       Auch möcht' ich manches noch für meinen Neffen tun;
       Laß mich doch an mein Haus noch einen Flügel bauen.
       Was bist du eilig doch, du Gott voll Schreck und Grauen!«
       Der Tod drauf: »Alter, du nennst Überraschung dies?
       Mit Unrecht wagst du mir ob meiner Hast zu fluchen.
       Zählst du nicht hundert Jahr? Du sollst mir in 
      Paris Zwei, die so alt wie du, zehn in ganz 
       'ne Mahnung forderst du von mir, die hin dich wies
       Zur Vorbereitung auf das Ende:
       Dann hätt' dein Testament ich noch geschaut,
       Versorgt dein Neffen und dein Haus ganz ausgebaut.
       War es dir Mahnung nicht genug, als dir die Hände
       Und Füße schlotterten, die Stirn
       Sich runzelte und Herz und Hirn
       Schwach ward, als dir Geschmack und Sehn und Hören schwanden
       Und deine Sinne kaum noch irgend was empfanden?
       Vergebens strahlt sein Licht des Tags Gestirn dir her;
       Das Glück, um das du klagst, ist längst für dich nicht mehr.
       Die Freunde sahst du all' mit Bangen
       Im Tode dir vorangegangen.
       Ist all' dies Mahnung nicht genug? Ich hätt's gedacht!
       Drum fort jetzt, Alter, ohne Wimmern!
       Der Staat wird wenig sich drum kümmern,
       Ob du dein Testament gemacht.«
Der Tod hat recht: mir scheint, man sollt' in hohen Jahren
       Vom Leben gehn, wie sich's bei einem Mahl gebührt,
       Dem Wirte dankend und das Bündel stets geschnürt.
       Wie lange meint man denn die Reise aufzusparen?
       Du, Alter, murrst? Schau, wie die Jugend unverweilt
       Dort einem Tod entgegeneilt,
       Schön und erhaben zwar, ruhmreich und heldenmutig,
       Doch sicher fast, und oft, ach! grauenvoll und blutig!
       Ich pred'ge dir umsonst, mein Eifer ist betört:
       Am mindsten gern stirbt, wer dem Tod schon angehört.
2. Der Schuhflicker und der Reiche
Ein heitrer Schuster sang vom Morgen bis zur Nacht;
       Ihn anzusehn war eine Pracht,
       'ne Pracht, zu hören ihn; er sang so lust'ge Weisen,
       Zufriedner als die sieben Weisen.
       Sein Nachbar, der im Gold sich wälzt, war minder froh,
       Da Sang und Schlaf ihn ewig floh:
       Ein Bänker war's, der lieh und borgte.
       Wann Morgens früh sein Aug' ein leichter Schlummer deckt,
       Gleich ward vom lust'gen Sang des Schusters er geweckt;
       Dann flucht' er wohl, aufs Bett gestreckt,
       Dem Himmel, der nicht dafür sorgte,
       Daß man sich auf dem Markt den Schlaf auch kaufen kann
       Wie Trank und Speise für den Magen.
       Einst rief zu sich der reiche Mann
       Den Sänger und fragt' ihn: »Könnt, Meister, Ihr mir sagen,
       Was Ihr verdient im Jahr?« »»Im Jahr, ich? Meiner Treu'««
       Erwidert lächelnd ohne Scheu
       Der lust'ge Schuster »»Herr, es ist nicht meine Sache,
       Also zu rechnen, kaum daß ich 'nen Abschluß mache
       Von Tag zu Tag; ich hab' nicht Not,
       Und sehe, wenn das Jahr vorüber,
       Ich hatte stets mein täglich Brot.««
       »So sagt mir, was verdient Ihr wohl den Tag, mein Lieber?«
       »»'mal mehr, 'mal weniger. Das Schlimmste sind fürwahr
       (Und ohne das könnt' ich um den Verdienst nicht klagen)
       Das Schlimmste sind für uns die Feste all' im Jahr;
       Glaubt mir, man macht uns tot mit Feiertagen:
       Eins jagt das andere, und der Herr Pfarrer macht
       In jeder Predigt uns bekannt mit neuen Heil'gen.««
       Der Reiche sagt, indem er dieser Einfalt lacht:
       »An einem großen Glück will ich Euch heut' beteil'gen.
       Nehmt hundert Taler hier, doch nehmet mit Bedacht
       Sie als Notpfennig wohl in acht.«
       Dem Schuster ist, als säh' er alles Golds Gefunkel,
       Das seit Jahrhunderten die Erd'
       An Schätzen dieser Welt beschert.
       Heim kehrt er und vergräbt in seines Kellers Dunkel
       Sein Geld, mit ihm auch seine Lust.
       Kein Sang entquoll mehr seiner Brust,
       Seit er besaß, womit die Sorgen stets anfangen;
       Sein Lager floh der Schlummer, und
       Statt seiner kamen Kummer und
       Argwohn und eitel Angst und Bangen.
       Bei Tag war stets er auf der Lauer, und bei Nacht,
       Wenn ein Geräusch 'ne Katze macht,
       War's um sein Geld geschehn! Zuletzt lief er voll Kummer
       Zu dem, dem er nicht mehr gestört des Schlafes Glück:
       »Gebt wieder« sprach er »mir mein Lied und meinen Schlummer,
       Und nehmet Euer Geld zurück!« 
      
3. Der Löwe, der Wolf und der Fuchs
Ein abgelebter Leu, der nicht fortkonnt' vor Gicht,
       Wollt', daß ein Mittel man gegen das Alter fände:
       Unmögliches gibt's ja für einen König nicht.
       Unsrer befahl zu diesem Ende
       Ärzte an seinen Hof, Ärzte von jeder Art.
       Sie kamen zu dem 
       Ringsher sah man zu Hof Rezepteschreiber wallen.
       Doch blieb bei den Besuchen allen
       Der 
       Meister 
       Des fernen Freunds. Der Fürst befiehlt, gleich ohne Schonung
       Ausräuchern solle man den Fuchs aus seiner Wohnung
       Und schaffen ihn zur Stell'. Er kommt, der Demut Bild,
       Und sagt, wohl wissend, daß der Wolf den Streich ihm spielte:
       »Ich fürcht', Herr, ein Bericht, der Arges mir erzielte,
       Hat mich als einen Euch enthüllt,
       Der säumig wär', Euch hier zu huld'gen;
       Doch mag die Wallfahrt mich entschuld'gen,
       Mit der für Euer Wohl ich ein Gelübd' erfüllt.
       Auf meiner Fahrt, der ungeduld'gen,
       Fragt' ich Gelehrte ob der Schwäche, die Euch quält
       Und deren Folgen Euch vielleicht noch schlecht bekommen.
       Nur Wärme ist's, an der's Euch fehlt;
       Das Alter hat sie Euch benommen.
       Von 'nem lebend'gen Wolf das abgezogne Fell
       Müßt warm, noch rauchend, Ihr umbinden;
       Dies Mittel wirkt sicher und schnell
       Belebend, wenn die Kräfte schwinden.
       Herr Wolf dient dann bequem und traut
       Als Schlafrock Euch in Mußestunden.«
       Den König hat der Rat erbaut;
       Den Wolf, zerrissen und geschunden,
       Hat der Monarch zum Nachtmahl erst verdaut.
       Dann hüllt' er sich in seine Haut.
Ihr Herrn vom Hof, laßt ab, euch stets zu Grund zu richten.
       Erfüllt doch, wenn ihr's könnt, harmlos des Hofes Pflichten.
       Vierfach verdunkelt ihr Gutes durch Schlechtigkeit.
       Wer foppt, der wird gefoppt auf 
       Bedenkt, ihr lebt in einem Kreise,
       Wo keiner einem was verzeiht.
4. Die Macht der Fabel
An Herrn von Barillon
Eines Botschafters Würde – kann
       Sie wirklich sich herab zu kleinen Fabeln lassen?
      Dir ihren leichten Scherz zu bieten – wird sich's passen?
       Und nehmen manchmal sie des Ernstes Würde an,
       Wirst als verwegen du und keck sie dann nicht hassen?
      Du mußt mit andrem dich befassen,
       Als, wie das Häschen sich ergötzt
       Und mit dem Wiesel bricht 'ne Lanze.
       Lies oder lies sie nicht; doch jetzt
       Verhindre nur, das man das ganze
      Europa auf den Hals uns hetzt.
       Ob auch aus jeder Erdenscholle
       Ein Heer von Feinden uns ersteh' –
       Mag sein! Allein, daß England wolle,
       Daß unsrer Könige Freundschaft zu Ende geh',
       Werd' ich nur schwer begreifen können.
       Soll 
       Welch andrer Herkules erlahmte nicht im Streit
       Mit jener Hydra? Wüßt' ich nur, was wir gewönnen,
       Wenn seinem starken Arm ein neues Haupt sie beut?
       Vermag dein Geist, beredt und schneidig,
       Die Herzen milder und geschmeidig
       Zu machen, daß erspart uns bleibt des Krieges Spiel,
       Will hundert Widder ich dir opfern; das ist viel
       Für einen Bürger des Parnasses.
       Für heut nimm meines Weihrauchfasses
       Bescheidne Gabe gnädig an;
       Nimm meine heißen Wünsche dann
       Und dies Gedicht, daß hier ich dir zu Füßen lege.
       Sein Gegenstand paßt wohl für dich, mehr sag' ich nicht;
       Das Lob, das selbst die nimmer träge
       Zunge des Neids dir nicht abspricht –
       Du willst nicht, das man es erwäge.
In 
       Bestieg ein Redner einst die Bühne; in Gefahr
       Sah er das Vaterland, und in die Herzen dringen
       Wollt' er, durch die Gewalt der Rede sie bezwingen;
       Fürs allgemeine Wohl bot alle Kraft er auf.
       Man hört' ihn nicht. Da griff der Sprecher im Verlauf
       Der Rede zu den stärksten Mitteln,
       Die selbst den trägsten Geist vermögen aufzurütteln:
       Er donnert, was er kann, er weckt die Toten auf –
       Alles nur in den Wind, und niemand achtet drauf.
       Es ward 'mal heut und an dem Orte
       Das tausendköpf'ge Tier zu keinem Ernst gebracht:
       Rings sah'n sich alle um; er merkt, sie gaben acht
       Auf Kinderprügelei'n und nicht auf seine Worte.
       Was tat der Redner? Er versucht's auf andre Art:
       »
       Mit 
       Hielt sie ein Wasser auf; der Aal, kundig genug
       Des Schwimmens, und die Schwalb' im Flug
       Kamen bald drüber weg.« Sogleich einstimmig frug
       Das Volk: »Was tat 
       »Was 
       Auf gegen euch in Zorn und Wut.
       Wie, Kinderfabeln sind's? wonach ihr Volk nur trachtet?
       Und die Gefahr, in der es schmachtet,
       Kümmert den Leichtsinn nicht und seinen Übermut!
       Warum fragt ihr denn nicht, was König 
       Das durch das Gleichnis schnell erwachte
       Und zur Besinnung bald gebrachte
       Volk hatte nun des Redners acht.
       Ein Stückchen Fabel hat's gemacht.
Athener sind wir all' in diesem Punkt. Nicht lügen
       Will ich: Hätt' einer 
       Die »
       Wohl selber stecken vor Vergnügen.
       Man sagt, die Welt ist alt. Ich glaub' es; doch gewinnt
       Nur, wer sie unterhält, als wäre sie ein Kind. 
      
5. Der Mensch und der Floh
Beschwerlich fallen durch der Wünsche Ungeschick
       Den Göttern wir, und oft um ganz unwürd'ge Sachen,
       Als hätt' der Himmel nichts, gar weiter nichts zu machen,
       Als immer nur auf uns zu richten seinen Blick;
       Als dürft' der Sterblichen Geringster mit 'ner Bitte
       Bei jeder Lumperei, bei jedem seiner Schritte
       Die Bürger des Olymp beläst'gen jederzeit,
       Als gält's der 
      Troer wicht'gen Streit.
'nen Toren biß ein Floh; forthüpfend dann in Eile,
       In Falten seines Hemds barg sich das Tierchen klein.
      »Herkules!« rief der Narr »Du sollt'st die Welt befrein
       Von dieser Hydra Plag' und schrecklichem Unheile!
       Du, 
       Geschlecht? Das würde doch für mich 'ne Rache sein!«
Zu töten einen Floh, meint er, sollten ihm leihn
       Die Götter ihren Blitz und ihre Donnerkeile.
6. Die Weiber und das Geheimnis
Jedes Geheimnis ist 'ne Last;
       Den Frauen wird es schwer, sie weit zu tragen.
       Hierin sind alle Männer fast
       Auch Weiber nur, das muß ich sagen.
Sein Weib zu prüfen, rief bei Nacht ein Ehemann
       An ihrer Seite aus: »O Gott! Was fang' ich an?
       Ich kann nicht mehr! Ach. welche Plagen!
       Himmel! Ich leg' ein Ei!« »»Ein Ei?«« »Ja, sieh's nur an;
       Ganz frisch! Doch hüte dich, etwas davon zu sagen;
       Man schimpft mich »
       Die gute Frau, der dieser Fall
       Ganz neu, wie noch manch' andre Fragen,
       Glaubt's und tat einen Schwur, es still bei sich zu tragen.
       Doch hat des Eides, als die Nacht
       Vorüber war, sie kaum gedacht.
       Das Weib erhebt aus ihrem Bett sich –
       Sehr zart war sie just nicht – da kaum der Morgen lacht,
       Und läuft zur Nachbarin geschwätzig:
       »Gevatt'rin, denkt nur, was geschehn ist diese Nacht!
       Doch redet nicht davon, mein Mann möcht' sonst mich hauen:
       Ein Ei hat er gelegt, wie viere anzuschauen.
       Doch bitt' um Gottes willen ich,
       Von dem Geheimnis nichts zu sagen.«
       »»Ihr kennt mich schlecht, könnt Ihr an mir zu zweifeln wagen!««
       Spricht jene drauf »»Verlaßt euch ganz auf mich.««
       Des Eierlegers Frau kehrt wieder heim; doch brennen
       Sieht man vor Ungeduld die andre schon und rennen
       Von Haus zu Hause mit der Neuigkeit vom Ei:
       Aus 
       Damit noch nicht genug: 'ne andre wollte wissen
       Von 
       Die Vorsicht konnte jetzt man missen,
       Längst war es kein Geheimnis mehr.
       So wuchs der Eier Zahl, sie ward von Mund zu Munde
       Dank dem Geschwätz, vermehrt wie toll;
       Und vor der nächsten Abendstunde
       War richtig schon das 
      
7. Der Hund, der seines Herrn Mittagbrot am Halse trug
Gar schwer nur halten stand den Schönen unsre Augen
       Wie unsre Hände blankem Geld;
       Nur wen'ge gibt es in der Welt,
       Die einen Schatz zu hüten taugen.
Ein Hund, als Bote nach dem Speisehaus gesandt,
       Trug seines Herren Mahl, als Halsband umgehangen.
       Enthaltsam war er, mehr fast als man konnt' verlangen,
       Wenn er 'nen fetten Bissen fand;
       Indes, er war's. Und 
       Kommt uns was Gutes nah, verlockt die Lüsternheit.
       Merkwürdig! Einen Hund lehrt man Enthaltsamkeit,
       Den Menschen kann man sie nicht lehren!
       Der Pudel mit dem Korb geht fürbaß ohne Rast;
       Da kommt ein Köter her, der nach den Speisen faßt.
       Das ging, so sehr er sich drauf freute,
       Doch nicht so schnell: es setzt der Pudel hin die Beute,
       Da er sie besser schützt, ist ledig er der Last.
       Man kämpft. Jetzt nahen Hund' in Massen,
       Die herrenlos sich auf den Gassen
       Umtreiben und vor Schlägen sonder Harm.
       Der Pudel, welcher sah, zu schwach gegen den Schwarm
       Sei er, und der Gefahr das Fleisch nicht zu entreißen,
       Wollt' auch sein Teil und rief mit schlauem Überblick:
       »Nur ruhig Blut, ihr Herrn! Ich will ja bloß mein Stück,
       Ums Übrige mögt ihr euch beißen!«
       Den ersten Bissen schnappt er weg bei diesem Wort;
       Gleich fallen drüber her der Köter, all' die Meute,
       Nach Kräften schmausen alle von der Beute,
       Ein jeder trägt sein Teil mit fort.
Ich glaub' hierin zu sehn das Bild einer Gemeine,
       Wo man das Geld vertraut der Bürger weiser Wacht:
       Schöff, Gildemeister, jeder macht
       'nen Schnitt dabei; der Klug' und Feine
       Tut's andern vor – es ist ein Anblick, daß man lacht,
       Wie so 'nen Haufen Gold sie wegzuputzen wissen!
       Will leichter Red' ein Mann von Ehr' und von Gewissen
       Das Geld schützen, und bringt das kleinste Wort er vor,
       Beweist man ihm, daß er ein Tor.
       Nicht lange braucht er sich zu schämen:
       Bald ist der Erste er beim Nehmen.
8. Der Spötter und die Fische
Man sucht die Spötter; ich bemüh' mich, sie zu meiden.
       Nur meisterhaft geübt, ist diese Kunst zu leiden,
       Und für die Toren nur schuf Gott
       Witzbolde mit boshaftem Spott.
       Vielleicht führt einen euch dergleichen
       Die Fabel vor; vielleicht sogar
       Mag mancher finden, daß sie nicht mißlungen war.
Ein Spötter saß bei einem Reichen
       Zu Tisch und fand an seinem Platz ungern
       Nur kleine Fischchen, all' die großen lagen fern.
       Er nimmt die kleinen, spricht ihnen ins Ohr ganz leise
       Und tut, als hört' in gleicher Weise
       Er ihrer Antwort zu. Erstaunt sah man ihn an,
       Ein Schweigen ringsumher begann.
       Der Spötter sagt darauf in Ehren,
       Er fürcht', es litt im vor'gen Jahr
       Ein Freund, der fortgegangen war
       Nach Indien, Schiffbruch in den Meeren;
       Ob's wahr sei, frag' er nun die kleinen Fischlein bloß.
       Man sagt ihm allerseits, daß sie zu jung noch wären,
       Zu kennen seines Freundes Los;
       Eh'r könnt' ein großer ihn belehren.
       »Ein 
       Daß die Gesellschaft viel Behagen
       An seinem Witz fand, dies zu sagen
       Wag' ich nicht; schließlich ward ihm vorgesetzt
       Ein Untier, alt genug, die Namen ihm zu nennen
       All' derer, die gesucht ein unbekanntes Land
       Und deren Spur man nimmer fand,
       Das an die hundert Jahr', in Meeres Grund gebannt,
       Des weiten Reiches Ahnen kennen.
9. Die Ratte und die Auster
Eine Feldratte – 's war just nicht die klügste Ratte –
       Ließ, da sie es daheim etwas langweilig fand,
       Feld, Korn und Streu im Stich, kurz, alles was sie hatte,
       Schlüpft fort aus ihrem Loch und wandert durch das Land.
       Kaum draußen, mit erstaunten Mienen:
       »Wie ist so groß und weit die Welt!« ruft aus der Zwerg
       »Dies ist der 
       Der kleinste Maulwurfshauf' erschien ihr als ein Berg.
       Nach einigen Tagen kommt sie, wandernd längs dem Strande,
       In eine Gegend, wo 
       Viel Austern leben ließ; die Ratte glaubt sofort,
       Es sei'n, was sie erblickt, Schiffe mit hohem Bord.
       »Mein Vater« sagt sie »ist ein armer Wicht geblieben;
       Zu reisen wagt' er nicht, furchtsam bis in den Tod.
       Ich hab' das Meer gesehn und mich umhergetrieben
       In Wüsten, trotzend der Gefahr, die mich bedroht.«
       Von einem Schulmeister wußt' alles dies die Ratte
       Und sprach's wie ein einfältig Kind,
       Nicht jenen gleich, die, weil sie Bücherfresser sind,
       Nur leben von gelehrtem Wind.
       Von den geschloßnen Austern hatte
       Eine sich aufgetan; gähnend im Sonnenstrahl,
       Erfrischt durch sanften Windes Wehen,
       Die Luft schlürfend, als wollt' in Wonne sie vergehen,
       Weiß, fett, schien sie ein ganz besonders leckres Mahl.
       Kaum hat die Ratte sie mit ihrem Blick gemessen,
       Ruft sie: »Was seh' ich denn? Das ist ja was zu essen!
       Wenn richtig aus der Farb' auf den Geschmack ich schloß,
       So winkt mir heut ein Schmaus, wie ich ihn nie genoß.«
       Die Ratte, welche auf die Hoffnung nicht verzichtet,
       Naht sich der Schale, streckt den Hals hervor – entsetzt
       Fühlt sie gefangen sich, da schnell die Auster jetzt
       Sich wieder schließt. Seht, was Unwissenheit anrichtet!
       Die Fabel gibt uns mehr als 
       Wir sehn zunächst, daß einem Mann,
       Der von der Welt nichts weiß und schlecht ist unterrichtet,
       Der kleinste Gegenstand die Fassung rauben kann;
       Und dann: Leicht wird, wer andern Fallen
       Zu legen denkt, selbst hineinfallen. 
      
10. Der Bär und der Gartenfreund
Ein halb geleckter Bär, dem Hochgebirg' entstammt,
       Lebt', gleich 
       Und fallen ließ, im Wald zur Einsamkeit verdammt.
       Er wurde toll; denn nichts ist der Vernunft so eigen,
       Als daß sie nimmer lang' bei Eremiten bleibt.
       Reden ist Silber, sagt man oft, Gold ist das Schweigen;
       Doch beides ist nicht gut, wenn man es übertreibt.
       Kein lebend Tier mocht' da sich zeigen,
       Leer blieb's und öde ganz und gar,
       So daß, trotzdem ein Bär er war,
       Er höchst langweilig fand dies allzu traur'ge Leben.
       Indes er also hier der Schwermut sich ergeben,
       Langweilte ganz auf gleiche Weis'
       In seiner Nähe sich ein Greis,
       Ein Gartenfreund, der in 
       Und 
       Schön ist dies Doppelamt; doch deucht mir schöner sei's
       In liebenswürd'ger Freunde Kreis.
       Ein Garten spricht nicht viel, außer in meinem Buche.
       Drum ging der Greis einst auf die Suche
       Im Morgensonnenschein, der stummen Sippschaft satt,
       Nach Freunden; querfeldein wandelt er frisch und munter.
       Der Bär, der gleiche Absicht hat,
       Kam auch von seinem Berg herunter.
       Durch Zufall trifft höchst sonderbar
       An einer Ecke sich das Paar.
       Der Mann hat angst. Doch wie ausweichen? Was anstellen?
       Mut heucheln ist noch stets das best' in solchen Fällen;
       Er wußt' es und verbarg die Furcht vor der Gefahr.
       Der Bär, der just kein Höfling war,
       Sagt kurz ihm: »Komm zu mir!« Drauf jener: »Gerne zwar,
       Doch seht, da steht mein Haus; wollt Ihr mir Ehr' erweisen,
       So nehm' Eu'r Gnaden dort ein einfach ländlich Mahl.
       Ich habe Frücht' und Milch; zwar weiß ich nicht einmal,
       Ob die Herrn Bären auch gewohnt sind solcher Speisen,
       Doch biet' ich, was ich hab'.« Der Bär nimmt's an, sie gehn;
       Man kann schon unterwegs sie als zwei Freunde sehn.
       Im Hause haben sie sehr freundlich sich vertragen;
       Und mag Alleinsein mehr behagen
       Als eines Narren Gegenwart,
       So hindert, da der Bär in Schweigen meist verharrt,
       Doch nichts den Mann, daß er sein Tagewerk verrichte.
       Der Bär geht auf die Jagd, schafft Wild herbei und liegt
       Dann seinem Hauptgeschäft vergnügt
       Als Fliegenjäger ob und scheucht vom Angesichte
       Des Freundes, wann er schläft, das lästige Insekt,
       Die Fliege, die so oft uns neckt.
       Einst sieht er unsern Greis in tiefem Schlummer liegen,
       Und eine Fliege, die ihm auf der Nase kreucht;
       Er wütet, da umsonst er immer fort sie scheucht:
       »Wart' nur!« so ruft er aus »Und 
       Gesagt, getan: seht da, der Fliegenjäger rafft
       'nen Pflasterstein euch auf, schleudert ihn voller Kraft,
       Zermalmt des Greises Haupt, die Fliege zu verjagen,
       Und hat – ein guter Schütz, allein höchst mangelhaft
       Als Denker – auf der Stell' ihn mausetot geschlagen.
Nichts bringt so viel Gefahr uns als ein dummer Freund;
       Weit besser ist ein kluger Feind 
      
11. Die zwei Freunde
Zwei Freunde lebten einst in 
       Was einer hatte, war dem andern auch zu eigen –
       Die Freunde sollen besser ja
       Sich dort als hierzulande zeigen.
       In einer Nacht – 's war bei den Antipoden Tag,
       Indes hier jedermann in tiefem Schlummer lag –
       Sieht man den einen schnell sich aus dem Bett aufraffen;
       Er eilt zu seinem Freund, erweckt der Diener Schar,
       Da 
       Der Schläfer staunt, greift nach der Börs' und seinen Waffen,
       Sucht jenen auf und spricht: »Du pflegst doch sonst nicht viel
       Zu laufen, wenn man schläft, wie jeder, der gescheit ist
       Und besser nützt die Zeit, die nur dem Schlaf geweiht ist!
       Verlorst du etwa gar dein ganzes Geld im Spiel?
       Da, nimm! Sollt' dich vielleicht ein Ehrenhandel quälen?
       Hier ist mein Degen, komm! Wenn du verdrießlich scheinst,
       Weil du im Bett allein: die Schönste magst du wählen
       Von meinen Sklavinnen; soll ich sie her befehlen?«
       »»Nein«« sagt der Freund »»'s ist nichts von allem, was du meinst;
       Doch magst auf meinen Dank du zählen.
       Im Traum erschienest du ein wenig traurig mir;
       Ich sorgt', es wäre wahr, drum bin so schnell ich hier.
       Der dumme Traum war's, der es machte.««
Wer liebt den andern mehr? Wie denkst, mein Leser, du?
       Der Gegenstand ist wert, daß man ihn ernst betrachte;
       Ein wahrer Freund verdient, daß man ihn schätz' und achte.
       In deines Herzens Grund sucht er, was not dir tu',
       Spart dir die Scham, ihm selber zu
       Entdecken, was dir etwa fehle;
       Ein Traum, ein nichts, läßt ihm nicht Ruh',
       Gilt's dem Geliebten seiner Seele.
12. Das Schwein, die Ziege und der Hammel
Ein Hammel, eine Zieg' und ein gemästet Schwein
       Wurden auf einem Karr'n zum Markte hin gefahren.
       Nicht zum Vergnügen sollt' die Fahrt für sie just sein,
       Da sie, soviel man weiß, bestimmt vom Kärrner waren,
       Am Markte zum Verkauf zu stehn,
       Und nicht um den Hanswurst zu sehn.
       Frau von Sau schrie, als wär's geschehn
       Um sie und folgten ihr zehn Schlächter auf den Spuren;
       Ja, einen Lärm, um taub zu werden, machte sie.
       Die andern, gutes Volk und sanftre Kreaturen,
       Wunderten sich gar sehr, weshalb sie Hilfe schrie;
       Sie sahen keinen Grund zu zagen.
       Der Kärrner spricht zur Sau: »Was hast du denn zu klagen?
       Du machst uns alle toll! Warum gibst du nicht Ruh'?
       Die beiden andern, weit anständiger als du,
       Sollten dich Lebensart oder doch Schweigen lehren!
       Sieh diesen Hammel an, hält er sich nicht fast stumm?
       Weil er klug ist.« »»Nein, er ist dumm!««
       Sagt die Sau »»Wüßt' er nur, auf welchem Gang wir wären,
       Er macht' es wohl wie ich und schrie aus vollem Hals;
       Und jene andre gute Seele
       Schrie ebenso aus voller Kehle!
       Sie denken, nehmen will man ihnen allenfalls,
       Der Ziege ihre Milch, dem Hammel seine Wolle.
       Ob's richtig, sei dahingestellt;
       Doch 
       Zum essen, droht der schmerzenvolle
       Und sichre 
      Tod. Fahr' wohl, o Welt!««
Frau von Sau zeigt' ein fein Verständnis, sollt' ich meinen;
       Allein was nützt' es ihr? Steht fest das Unheil, dann
       Kann Furcht und Klagen auch nichts ändern mehr daran,
       Und der Kurzsichtigste wird stets der Klügste scheinen.
13. Tircis und Amarant
Für Fräulein von Sillery
Ich verließ 
       Mich 
       Doch es ist auf dem Parnaß
       Wieder einer Gottheit Wille,
       Fabeln meiner Art zu sehn.
       Nun, ihr einfach widerstehn
       Ohne triftige Entschuld'gung,
       Wäre eine schlechte Huld'gung,
       Einer Göttin dargebracht,
       Welche durch der Schönheit stillen
       Zauber über jeden Willen
       Herrscht mit unumschränkter Macht.
       Denn – ich sag' es unverhohlen –
      Sillery hat anbefohlen,
       Daß bei mir von Neuem flugs
       Meister Rab' und Meister Fuchs
       In gereimter Sprache reden.
      Sillery – genug weiß man:
       In der Schätzung eines jeden
       Steht ihr Name obenan.
       Wie hätt' ich's nicht unternommen?
Doch, zur Sache jetzt zu kommen:
       Meine Fabeln, meinte sie,
       Sind unklar und dort und hie
       Manchem Schöngeist unverständlich.
       Dichten drum wir ein'ge, die
       Ohne Kommentar auch kenntlich!
       Führen wir Hirten vor, und reimen unverzagt
       Wir ganz gemütlich dann, was Wolf und Schaf gesagt.
Zur jungen 
       Würd's mich, ach! kenntest du wie ich doch jenes Leid,
       Das Leid voll Lust und voll Entzücken –
       Nicht seinesgleichen gibt's auf Erden weit und breit!
       Erlaube mir, daß ich's dir sage,
       Und Furcht und Zweifel sei verbannt;
       Könnt' ich dich täuschen, dich, der ich im Busen trage
       Das zärtlichste Gefühl, das je ein Herz empfand?«
       Sofort stellt 
       »Wie nennst du dieses Leid? Wie heißt es? Sag' mir's an!«
       »»Die Liebe.«« »Schönes Wort! Woran soll ich's erkennen?
       Beschreib' es mir, mein Freund; sag', was empfindet man?«
       »»Süße Pein, neben der nur fad' und wüst zu nennen
       Der Kön'ge Lust: sich selbst vergißt man, fühlt allein
       Ganz selig sich im stillen Hain.
       Schaun wir uns in des Baches Welle,
       So sehn wir, nicht uns selbst, ein Bild nur, klar und helle,
       Das stets uns wiederkehrt, wo immer wir auch sind;
       Für alles andre sind wir blind.
       Ein Hirt ist's, dessen Nah'n zur Stelle,
       Des Stimme, dessen Nam' uns gleich erröten macht;
       Wir seufzen, wenn wir sein gedacht.
       Wir wissen nicht, warum wir seufzend nach ihm trachten;
       Wir fürchten ihn zu sehn, indes wir nach ihm schmachten.««
       Sogleich erwidert 
       »Ah! So? 
       Das ist mir nicht mehr neu, ich glaub' es wohl zu kennen.«
      Tircis glaubt schon, sie sein zu nennen;
       Da fährt die Schöne fort: »Genau dasselb' empfand
       Ich lange schon für 
       Er meinte vor Verdruß, vor Gram und Scham zu sterben.
Wie er hat mancher wohl im Sinn,
       Für eignen Vorteil nur zu handeln und zu werben,
       Und schafft bloß anderen Gewinn.
14. Das Leichenbegängnis der Löwin
Des Löwen Gattin starb; zur Stell'
       Eilt jeder hin, um möglichst schnell
       Sich vor dem Fürsten zu entled'gen
       Der Beileidsförmlichkeit, die bei 'nem Trauerfall
       Stets mehr gilt als die Trauer all'.
       Er kündete durch einen gnäd'gen
       Befehl dem Lande Zeit und Ort
       Der Leichenfeier an: Marschälle seien dort,
       Das Fest zu ordnen und den Kreisen
       Der Gäste Plätze anzuweisen.
       Wohl keiner fehlt'. Aufbrüllt alsbald
       Der Fürst, daß von des Tons Gewalt
       Die ganze Höhle widerhallt –
       Der Leu hat keine andre Halle.
       Nach seinem Beispiel fangen alle
       Die Herren Höflinge zu heulen an sogleich.
Der Hof scheint mir ein Land, wo heiter, ernst, hart, weich
       Zu allem stets bereit, weil jedem alles gleich,
       Kurz, was der Fürst befiehlt, man ist; kann man's nicht schaffen,
       Sucht man die Form doch abzugaffen.
       Ein rein Chamäleon-Volk, nichts als des Herren Affen,
       Tausend Körper, belebt von einem Geiste bloß,
       Sind dort die Menschen, nur Drahtpuppen, willenlos.
Doch wieder jetzt zu unsern Sachen!
       Der Hirsch nur weinte nicht. Wie sollt' er's auch wohl machen?
       Rache war dieser Tod für ihn: die Königin
       Würgt' einst ihm Weib und Kind dahin.
       Genug, er weinte nicht. Ein Schelm, stark im Verdrehen,
       Sagt gleich, er hab' ihn lachen sehen.
       Der Zorn des Königs – sagt der weise 
       Ist schrecklich, und zumal des Löwen auf dem Thron.
       Doch mocht's bei unserm Hirsch wohl schlecht ums Lesen stehen.
       Der König herrscht ihn an: Elender Waldeswicht,
       Du lachst? Es rühren dich des Seufzens Töne nicht?
       Nicht unsre heil'ge Klau' berühr' deine profanen
       Gliedmaßen! Wölfe, kommt herbei:
       Die Kön'gin rächt; geopfert sei
       Der Schuft ihren erhabnen Manen!«
       Der Hirsch erwidert drauf: »O Herr, des Weinens Frist
       Ist jetzt vorbei; zu nichts kann hier der Schmerz noch dienen.
       Eu'r selig Ehgemahl, ruhend auf Blumen, ist
       Nah' dieser Stätte mir erschienen –
       Ich kannt' sie gleich an ihren Mienen.
       »Freund« sprach sie »sorge, daß beim Leichenfest, wann mich
       Der Götter Gruß empfängt, nicht deine Träne fließe,
       Da tausend Wonnen in Elysium ich genieße
       Mit denen im Verkehr, die Heil'ge sind wie ich.
       Der König, so will ich's, ergeb' einstweilen sich
       Dem Schmerz!« Kaum hört das Wort man, das leichtfertig lose,
       Gleich schallt es ringsumher: »Wunder! Apotheose!«
       Der Hirsch strich ein Geschenk, statt aller Strafen, ein.
Bereite Königen Vergnügen
       Durch Träume, Schmeichelein, durch angenehme Lügen.
       Wie zornig sie auch sind: der Köder ist zu fein,
       Sie beißen sicher an; stets wirst ihr Freund du sein.
15. Die Ratte und der Elefant
Sich etwas dünken, das ist Brauch bei uns zu Lande:
       So mancher spielt den Mann von Stande
       Und ist ein kleiner Bürger nur.
       's ist echt französische Natur:
       Alberne Eitelkeit ist uns besonders eigen.
       Der Spanier hat sie, doch er wird sie so nicht zeigen:
       Sein Stolz erscheint mir – sei's darum!
       Viel törichter, doch nicht so dumm.
       Laßt euch ein Bild, ganz nach dem Leben
       Gezeichnet, von dem unsern geben.
       'ne kleine Ratte sah 'nen Elefanten, der
       Ein Riese war; sie lacht, wie langsam doch einher
       Das große Tier schritt durch die Straßen!
       Er ging geschmückt über die Maßen;
       Auf seinem hohen Rücken saßen
       Eine berühmte Sultanin,
       Und Katze, Hund, Begleiterin,
       Äffchen und Papchen, die mit der Gebieterin
       Als Reisende das Land durchmaßen.
       Die Ratte staunt, wie man im Land
       Begierig war' zu schaun die schwer gewalt'ge Masse:
       »Ob mehr, ob mindern Raum« so sprach sie »man umfasse,
       Entscheidet 
       Nun, was bewundert ihr an ihm denn so, ihr Leute?
       Den großen Leib, vor dem manch Kind wohl Angst empfand?
      Wir dünken uns, ob klein, doch keines Halmes Breite
       Geringer als ein Elefant.«
Sie hätte wohl noch mehr gesprochen;
       Doch's Kätzchen, das herbeigekrochen,
       Bewies ihr bald und kurzer Hand,
       'ne Ratte sei kein Elefant.
16. Das Horoskop
Oft wird vom Schicksal man getroffen
       Auf Wegen, die man wählt, grad' um ihm zu entgehn.
Ein Vater hat sein einzig Hoffen,
       Den einz'gen Sohn, so lieb, daß er, um zu erspähn
       Des Sprößlings Los in künft'gen Tagen,
       Nicht scheut, Wahrsager zu befragen.
       Einer derselben sagt, vor 
       Er seinen Sohn bis zu gewissem Alter wahren,
       Nur etwa bis zu zwanzig Jahren.
       Der Vater, mit besorgtem Geist
       Auf einen Schutz bedacht, von dem des Lieblings Leben
       Abhing, verbot, daß je auch nur mit einem Tritt
       Des sichern Schlosses Tor der Knabe überschritt.
       Drin konnt' er ganz nach Lust der Freude sich ergeben,
       Mit Freunden seinen Tag mit Laufen, Springen, Spiel
       Verbringen, wie es ihm gefiel.
       Als er im Alter war, wo Neigung
       Zur Jagd im jungen Herzen quillt,
       Macht man ihm ein abscheulich Bild
       Von dieser Lust; doch Überzeugung,
       Belehrung, Rat – kurz, was man nur
       Versucht, nichts ändert die Natur.
       Der Jüngling, aufgeregt, feurig, voll Jugendmutes,
       Fühlt kaum die Wallungen des jugendlichen Blutes
       Und schon schwellt Sehnsucht ihm die Brust –
       Je größres Hindernis, je stärker ist die Lust.
       Er kannte wohl den Grund des lästigen Beschlusses;
       Und da im Schlosse bei dem Glanz des Überflusses
       Ein Reichtum sich an Bildern fand,
       Da Pinsel ihm und Leinewand
       Malten des Waldes Pracht und lustig Jagdvergnügen,
       Hier Tiere, die er nie gekannt,
       Dort Menschen mit bekannten Zügen,
       Geriet er einst in Zorn vor eines Löwen Bild:
       »Bestie!« rief er »Um dich leb' ich an diesem Orte
       Versteckt und festgebannt!« Er führt bei diesem Worte
       Auf das unschuld'ge Tier, von heft'ger Wut erfüllt,
       Mit seiner Faust zwei wucht'ge Hiebe.
       Unter der Leinwand war ein Nagel, der ihn, ach!
       Verwundete; denn er durchstach
       Die Lebensader ihm, und dieses Haupt, das liebe,
       Dem Äsculapens Kunst nicht half, dankt seinen Tod
       Der Sorge, die man auf für seine Rettung bot.
Dem Dichter 
       Da, wie man sagt, Wahrsager ihm den Tod
       Durch eines Hauses Sturz gedroht,
       Floh er die Stadt; den Tod zu meiden,
       Schlief er, fern jedem Dach, auf offnem freiem Feld.
       Ein Aar, der durch die Luft grad' eine von den größten
       Schildkröten trägt, sieht ihn, und da den haarentblößten
       Schädel des Mannes er für ein Stück Felsen hält,
       Wirft seine Beut' er aus der größten
       Höhe herab und schlägt auf ihm ihr Haus entzwei.
       So führt' 
      Äschylus sein vorzeitig End' herbei.
Die Beispiele hier sollen lehren:
       Diese Kunst führt, wenn 
       Das jene scheun, die auf sie schwören;
       Ich halte sie für 
       Ich glaube, daß Natur die Hände
       Sich nimmer bindet, noch uns so die Freiheit nimmt,
       Daß unser Schicksal schon im Himmel fest bestimmt;
       Das letztere wird durch Umstände
       Bedingt, durch Menschen, Zeit und Ort,
       Nicht durch der Schwindlerzunft marktschreierisches Wort.
       Dieser Fürst, jener Hirt sind unter einem Sterne
       Geboren, jener hoch, der niedrig, weil's der ferne
      Jupiter so will und beliebt.
       Was ist der 
       Wie kommt's, daß seine Macht im stillen
       Auf diese beiden so verschiednen Einfluß übt?
       Und dann, wie sollt' er bis zu unsrer Welt wohl dringen?
       Wie durch das tiefe Blau des Äthers durch sich ringen.
       Durch 
       Ihn abzulenken braucht's eines Atomes kaum!
       Wie sollten wieder dann ihn die Sterndeuter finden?
      Europas Lag' – aus vielen Gründen
       Verdiente sie, daß man vorher uns dran gemahnt!
       Warum tat's keiner? Weil nicht einer sie geahnt.
       Die große Ferne wie die Schnelle der Bewegung,
       Auch unsrer Leidenschaften Drang
       Gestatten nicht, daß jede Regung
       Und Handlung Schritt vor Schritt nur folge ihrem Gang.
       Der ew'gen Sterne Lauf, dem Wechsel untergeben
       Ganz wie der unsere, geht nimmer gleichen Schritt;
       Und jene Leute wollen mit
       Dem Kompaß regeln unser Leben!
Drum kehre sich auch niemand an
       Die beiden Fälle, die ich nicht verbürgen kann;
       Der Knab' und Äschylus wollen gar nichts besagen.
       Wie lügenhaft die Kunst, wie falsch ihr Weg und Ziel,
       Von tausend Malen kann sie einmal richtig schlagen;
       Doch ist dies nur des Zufalls Spiel. 
      
17. Der Esel und der Hund
Man helf' einander. Doch hat dem Naturbefehle
       Der Esel einst sich widersetzt.
       Weiß nicht, wieso er ihn verletzt;
       Denn er ist sonst 'ne gute Seele.
       Er ging einst über Land, langsamen Schrittes und
       Gedankenlos mit einem Hund;
       Ihr Herr begleitet alle beide.
       Der Herr schlief ein; gleich ging der Esel auf die Weide.
       Auf einer Wiese stand viel Gras,
       Das er besonders gerne fraß.
       Zwar Disteln gab es nicht; allein er war nicht lecker –
       Immer so wählerisch zu sein, das geht auch nicht;
       Freilich fehlt selten dies Gericht
       Bei einem Mahl für feine Schmecker.
       Meister Langohr behalf zur Not
       Sich diesmal noch. Der Hund, vor Hunger schon halb tot,
       Sagt ihm: »Ach, lieber Freund, ich bitt', ein wenig bücke
       Dich nur, daß ich mein Mahl nehm' aus dem Korb mit Brot.«
       Keine Antwort, kein Laut; mit jedem Augenblicke,
       Denkt Langohr, könnt' beim Stillestehn
       Ein Maulvoll ihm verloren gehn.
       Er geht, den Bitten taub, vorüber;
       Endlich erwidert er: »Ich rate dir, mein Lieber,
       Zu warten, bis dein Herr sein Schläfchen hat gemacht;
       Denn ohne Zweifel wird, sobald er nur erwacht,
       Dein richtig Teil dir zugemessen;
       Es kann nicht lange währen mehr.«
       Inzwischen kommt ein Wolf daher
       Vom Wald, ein hungrig Vieh, das lange nichts gefressen.
       Des Hundes Beistand ruft der Esel an sofort;
       Der rührt sich nicht, er sagt: »Ich rate dir, mein Lieber,
       Zu fliehn, bis deines Herrn Nachmittagsschlaf vorüber;
       Es währt nicht lange. Schnell reiß' aus und mach' dich fort!
       Kommt dir der Wolf zu nah', dann schlag' ihm ohne Zagen
       Die Kinnlad' ein; glaub' mir – du bist ja neu beschlagen –
       Leicht streckst du nieder ihn.« Bei diesem weisen Wort
       Fiel Meister Langohr schon als Beute heim den Wölfen.
Ich mein', man soll einander helfen.
18. Der Pascha und der Kaufmann
Ein griech'scher Kaufmann trieb seit manchen Jahren
       Handel. Ein Pascha mocht' ihm hilfreich sein,
       Wofür der Griech' ihn, nicht als Kaufmann, nein,
       Als Pascha zahlt. Die teuerste der Waren
       Sind 
       Daß sich der Grieche überall beschwert.
       Drei andre Türken von geringerm Rang und Posten
       Boten gemeinsam ihre Hilf' ihm an;
       Die drei versprachen, wen'ger ihm zu kosten,
       Als er bisher gezahlt dem 
       Der Grieche hört's und bleibt in ihren Händen.
       Dem Pascha wird's berichtet allsogleich;
       Man rät sogar ihm, um es klug zu wenden,
       Mög' er den Leuten einen argen Streich
       Spielen und schnell zu Mahomet sie senden
       Mit einer Botschaft grad' ins Paradies,
       Und zwar sofort; wo nicht, so täten 
      Mit ihm – wüßten sie doch, nach jeder Seite
       Wären von seinen Rächern sie umstellt;
       Leicht fördert' ihn ein Gift in jene Welt
       Als Schutz und Gönner dort'ger Handelsleute!
       Auf diese Nachricht zeigt der Türke groß
       Wie 
       Geht zu dem Kaufmann er, setzt frisch drauf los
       An seinen Tisch sich, und dort läßt er schauen
       In Red' und Haltung so viel sichern Mut,
       Daß niemand glaubt, er ahn', um was sich's tut.
       »Ich weiß« sagt er »du willst mich, Freund, aufgeben,
       Man meint sogar, es gehe mir ans Leben;
       Doch dazu halt' ich dich für viel zu gut.
       Du siehst nicht aus wie ein Gifttrankbereiter –
       Ich sprech' auch über diesen Punkt nicht weiter.
       Betreffs der Leute, die dir ihren Schutz
       Anbieten: statt mit Gründen dich zu quälen
       Und langen Reden, will ich dir zu Nutz
       Nur eine kleine Fabel jetzt erzählen.
       Ein Hirt hatt' einen Hund zu seiner Herde Hut.
       Jemand fragt ihn, was ihm so eine Dogge solle,
       Die täglich, wenn sie fressen wolle,
       Ein ganzes Brot verbraucht. Er müsse kurz und gut
       Das Tier dem Edelmann verehren. Er im Grunde
       Brauch' höchstens zwei, drei kleine Hunde;
       Für seinen Dienst genügten die,
       Sie kosten wen'ger, und die Herde würden sie
       Mehr als der eine ihm bewachen.
       Er fraß wohl mehr als drei; doch eins vergaß man bald:
       Er hatt' auch 'nen dreifachen Rachen,
       Wenn es den Kampf mit Wölfen galt.
       Der Schäfer schafft ihn ab und kauft drei kleine Hunde;
       Die waren bill'ger, doch sie flohn vorm Wolf zur Stunde.
       Die Herde merkt's! Auch du wirst's merken, suchst 'nen Halt
       Mit jenem Pöbel du im Bunde.«
       Der Grieche glaubt's.
Dies lehre die Provinzen:
       Weit besser ist es, alles wohl bedacht,
       Sich eines Königs zuverläss'ger Macht
       Anzuvertraun als vielen kleinen Prinzen.
19. Der Vorzug der Wissenschaft
Zwei Bürger einer Stadtgemeine
       Gerieten einst in ernsten Streit;
       Arm aber hochgelehrt der eine,
       Der andre reich, doch nicht gescheit.
       Dieser, der seinem Gegner weit
       Sich überlegen zeigen wollte,
       Verlangt, jeder Gelehrte sollte
       Ihm Ehr' erweisen, das sei Pflicht!
       Ganz töricht war's; ich schätz' doch solche Güter nicht,
       Die einer unverdient besessen!
       Der Grund scheint mir nicht angemessen.
       »Freund« sagt' er dem gelehrten Mann
       Dann und wann
       »Ihr meint, daß Achtung Euch gebühret;
       Sagt, ob 'nen guten Tisch Ihr führet!
       Was hilft es, wenn man nichts als immer lesen kann?
       Ihr wohnt im dritten Stock, womöglich noch dahinter;
       Im Juni kleidet Ihr Euch wie im strengsten Winter,
       Nur euer Schatten folgt als Diener Euch hintan.
       Der Staat fragt viel nach solchen Leuten,
       Die nichts ausgeben! Wie ich mein',
       Hat nur der Mann was zu bedeuten,
       Der viel verbraucht und weiß freigebig stets zu sein.
       Wir tun's, weiß Gott! Von uns und unsern Lüsten leben
       Künstler und Kaufmann, der das Kleid weiß anzugeben,
       Und die es trägt; auch Ihr, die schlechte Bücher Ihr
       Widmet den Großen und den Reichen
       Und nehmt ihr gutes Geld dafür!«
       Die Unverschämtheit sondergleichen,
       Bald ward sie nach Verdienst belohnt.
       Der Mann der Wissenschaft schwieg auf des Toren Rede;
       Doch mehr als Spott rächt' ihn die bald entbrannte Fehde:
      Mars äschert ein den Ort, den diese zwei bewohnt;
       Beide mußten die Stadt verlassen.
       Der freche Tor blieb auf den Gassen,
       Verachtet stets und ungeehrt;
       Der andre fand, wohin er kam, nur Gunst und Frieden.
       So wurde dann ihr Streit entschieden.
Sagt, Toren, was ihr wollt: das Wissen ist was wert.
20. Jupiter und die Donnerwetter
Zeus, der unsere Gebresten
       Sah, rief einst vom Himmelszelt:
       »Füllen wir mit andern Gästen
       All' die Gegenden der Welt,
       Die bewohnt von jener Bande
       Die mir Ärger bringt und Schande!
       Geh', 
       Die im Grausen meistgeübte
       Furie bring' mir von den drei'n.
       Du Geschlecht, das so ich liebte,
       Sollst diesmal vernichtet sein!«
       Bald fing 
       An, sein Groll ward minder groß.
       Kön'ge, laßt, die ihr zu hüten
       Seid berufen unser Los,
       Zwischen eures Zornes Wüten
       Und dem Sturm, den es entfacht,
       Nur den Zeitraum einer Nacht!
Wie des Boten Wangen blühten
       Rosig! Wie er leichtbeschwingt
       Zu den schwarzen Schwestern dringt!
       Mag 
       Und 
       Trifft 
       Und mit Blicken, stolzerglühten,
       Bei 
       Schwur sie, nächstens geh' zunichte
       All' das menschliche Gezüchte,
       Das der Unterwelt geweiht.
      Zeus mißbilligte den Eid
       Dieser Furie. Die Gekränkte
       Schickt zurück er; aber doch
       Schleudert er 'nen Blitz, der noch
       Auf ein treulos Volk sich senkte.
       Dieser Strahl, den selbst Er lenkte,
       Der der Vater jener war,
       Die bedroht er mit Gefahr,
       Wirkte nichts als Angsterregung:
       Er versengt nur die Umhegung
       Eines Walds, von Menschen frei.
      Jeder Vater schlägt vorbei.
       Was geschah? Der Menschen wilde
       Sippschaft fußt auf diese Milde.
       Der Olymp war aufgebracht;
       Und beim Styx im Rat der Götter
       Schwur des Wolkensammlers Macht,
       Senden woll' er andre Wetter,
       Sichrer wirkende! – Man lacht:
      Vater sei er, ernstlich hassen
       Könn' ein solcher nimmermehr;
       Drum möcht' andre Götter er
       Mit den Blitzen doch befassen!
       Dem 
       Donnerkeile hält verwahrt
       Dieser Gott zwiefacher Art:
       Sicher trifft in Todeswettern
       Jener, den der 
      ganze Rat Des Olymp auf uns läßt schmettern;
       Dieser irret ab vom Pfad:
       Nur auf hohen Bergesspitzen,
       Oft auch gar nicht, schlägt er ein;
       Diese letztre Art von Blitzen
       Sendet 
      
21. Der Falk und der Kapaun
Oft lockt euch eine Stimm', um dann euch zu verraten;
       Seid klug und folgt nicht gar zu schnell.
       Glaubt mir, weiland der Hund von 
      Johann von Nivell' War gar nicht dumm: er roch den Braten.
Ein Bürger von 
       Ward einst von seines Herren Gnaden
       Vor seiner Laren Sitz geladen,
       Vor jenen Richterstuhl, gewöhnlich »
       Die Leute lockten ihn mit heuchlerischem Munde:
       »Kerlchen! Kerlchen! Kerlchen!« Doch ihm fiel's gar nicht ein;
       Der Schelm erwiderte und ließ die Leute schrein:
       »Schön Dank!« Eu'r Köder müßt' nur gar so plump nicht sein;
       Ich beiß' nicht drauf, aus gutem Grunde!«
       Von seiner Stange sah ein Falk, wie in der Flucht
       Unser Normann sein Heil nun sucht.
       Kapaune nahn uns – sei's Instinkt, sei es Erfahrung –
       Nur mit vorsichtiger Verwahrung.
       Der unsre, welchen man mit Mühe nur erwischt,
       Sollt' sich am nächsten Tag, als Braten aufgetischt,
       An einem Abendschmaus beteil'gen – eine Ehre,
       Nach der er nicht zu gierig hascht!
       Der Jagdfalk sagt zu ihm: »Ich bin ganz überrascht
       Ob Eures Unverstands. Ihr seid doch geistesleere
       Geschöpfe, Lumpenpack, das nichts lernt und nichts tut!
       Ich fliege aus zur Jagd und kehr' zum Herrn dann wieder.
       Seht, dort schaut er vom Fenster nieder.
       Er ruft Euch; seid Ihr taub?« »»Ich höre nie zu gut!««
       Entgegnet der Kapaun »»Was will er mit mir machen?
       Und dort der nette Koch, das Messer in der Hand?
       Hieltet 
       Laßt mich entfliehn, hört auf zu lachen
       Der Ungelehrigkeit; sie treibt mich grad' zur Flucht,
       Wenn mit so süßem Ton man mich zu locken sucht.
       Säht täglich Ihr an Bratennadeln
       So viele Falken aufgespießt
       Als ich Kapaun' – Ihr unterließt
       Ganz sicher dann, mich auf so herbe Art zu tadeln.««
22. Die Katze und die Ratte
Vier Tiere sondrer Art – 's war Käseschnapp, die Katze,
       Das schlanke Wieselchen, die Eule Trauerhelm
       Und endlich Maschenfraß, die Ratze,
       Jeder ein ausgesuchter Schelm –
       Hausten im Fichtenstumpf an wild einsamem Platze.
       Sie hausten so, daß um den Baum in einer Nacht
       Netze der Mensch ausstellt. Die Katze, kaum erwacht,
       Geht früh am Morgen aus auf Beute.
       Die letzten Schatten, die das Licht noch nicht zerstreute,
       Deckten das Netz; sie fällt hinein, ein groß Geschrei
       Erhebt die Katz', und schnell eilt auch die Ratt' herbei.
       Die eine zagt', indes die andre sehr sich freute:
       Sah in der Falle doch sie ihren ärgsten Feind.
       Die arme Katze spricht: »Mein Freund,
       Dein Wohlwollen ist mir sehr wichtig
       Und längst bekannt; jetzt hilf mir noch
       Aus dieser Schling' heraus, in die ich unvorsichtig
       Geraten bin! Recht hatt' ich doch,
       Daß ich dich ganz allein von allen deinen Vettern
       Geliebt; stets hegt' ich wie meinen Augapfel dich.
       Nie reut' es mich, o nein, den Göttern danke ich!
       Just wollt' ich beten zu den Göttern,
       Wie's jede fromme Katz' am Morgen pflegt zu tun.
       Dies Garn hält mich; sei du mein Lebensretter nun;
       Komm, nag' die Maschen auf!« »»Was krieg' ich als Belohnung««
       Fragt jetzt die Ratte »»denn von dir?««
       »Ewigen Bund zu Schirm und Schonung«
       Versetzt die Katze »schwör' ich dir.
       In meiner Krallen Schutz ist sicher deine Wohnung;
       Gegen jedweden Feind will ich dir Beistand leihn:
       Das Wiesel will, und obendrein
       Der Eule Männchen will ich fressen;
       Sie hassen beide dich.« Die Ratte spricht: »»Du Tor!
       Ich dich befrein? So dumm! Gott schütze mich davor!«
       Sie schlüpft zu ihrem Loch; indessen
       Das Wiesel saß ganz nah dem Ort.
       Die Ratte huscht hinauf und sieht das Käuzchen dort.
       Gefahren hier und da; der nächsten zu entgehen,
       Kehrt Maschenfraß zurück zur Katz', ihr beizustehen,
       Löst einen Knoten nach dem andern, und so fix,
       Daß sie die Falsche bald befreite.
       Da naht der Mensch, und augenblicks
       Suchen die beiden jüngst Verbündeten das Weite.
       Nur kurze Zeit drauf sieht unsre Katz' aufs neu'
       Die Ratte, die ihr fern sich hält, still und verschlossen.
       »Komm, Liebchen« spricht sie »gib 'nen Kuß mir! Deine Scheu
       Beleidigt mich; den Bundsgenossen
       Siehst wie 'nen Feind du an. Du meinst,
       Ich hätt' vergessen, daß ich einst
       Nächst Gott nur dir verdankt mein Leben?«
       Die Ratte drauf: »»Und ich? Meinst, ich vergäße eben
       Deine Natur? Kann ein Vertrag
       Zur Dankbarkeit jemals wohl eine Katze zwingen?
       Kann Sicherheit ein Bund uns bringen,
       Dem nur die 
      Not zu Grunde lag?««
23. Der Bergstrom und der Fluß
Mit lautem Tosen und Gekrach
       Stürzt vom Gebirg der Strom, der wilde;
       Flucht vor ihm her, und Graus folgt seinen Schritten nach,
       Angstvoll erbeben die Gefilde.
       Kein Wandrer wagte eine so
       Gewalt'ge Schranke zu durchdringen;
       Ein einziger nur, der, verfolgt von Räubern, floh,
       Sucht' zwischen sich und sie die droh'nde Flut zu bringen.
       Nur drohend war der Strom, da's ihm an Tiefe fehlt;
       Nur Furcht war's, die den Mann beseelt.
       Sein gutes Glück macht' ihn verwegen:
       Die Räuber gaben die Verfolgung noch nicht auf;
       So kam er bald auf seinen Wegen
       Zu einem Flusse, dessen Lauf,
       Des sanften Schlummers Bild, des friedlichen und reinen,
       Zuerst den Übergang ganz leicht ihm ließ erscheinen:
       Kein steiles Ufer, klar der Sand. Gleich sprungbereit
       Bringt schnell das Roß in Sicherheit
       Ihn vor den Räubern, doch nicht vor den dunklen Fluten:
       Bald tranken aus dem 
       Der Kunst des Schwimmens ganz und gar
       Unkundig, mußt' im Land der Finsternis das Paar
       Manch andern Fluß als hier durchwandern.
Von Stillen droht uns oft Gefahr;
       Nicht also ist es mit den andern.
24. Die Erziehung
Laridon und 
       Hunden entstammt, die schön und stark, voll Mut und Witz,
       Bei zwei verschiednen Herrn seit Jahren im Besitz,
       Hausten, in Wäldern 
       Sie hießen anders zwar; doch da verschiedner Stand
       Und auch die Art, wie sie beköstigt,
       Die glückliche Natur in diesem noch befestigt,
       Verfälscht in jenem, hatt' ein junger Küchenfant
       Den erstern 
       Sein Bruder, des Gebell so manchen Hirsch belästigt,
       Der manche Sau gepackt, bestanden manchen Strauß –
       Zum 
       Man sorgte, daß nicht durch unebenbürt'ge Liebe
       In seiner Kinder Schar sein Blut entarten sollt';
       Doch unbeachtet folgt 
       Der ersten besten war er hold.
       Das Land bevölkernd in der Runde,
       Zeugt' er die sondre Art gemeiner Bratspieß-Hunde,
       Die, wie bekannt, vor der Gefahr entfliehn in hast'ger Eil' –
       Ganz der 
      Cäsaren Gegenteil.
Nicht immer trifft's, daß man der Ahnen Tugend wahrte:
       Die Lässigkeit, die Zeit wirkt leicht, daß sie entarte.
       Wer die Natur und ihr Geschenk nicht hegt und schätzt –
       Wie mancher 
      Laridon zuletzt.
25. Die beiden Hunde und der tote Esel
Tugenden sollten Schwestern sein,
       Sind doch die Fehler sämtlich Brüder:
       Kehrt ihrer einer nur in unsrem Herzen ein,
       Gleich folgen alle nach wie einer Kette Glieder –
      Die mein' ich, die, einander nicht zuwider,
       Gern wohnen unter einem Dach.
       Allein die Tugenden – spürt man denselben nach,
       Wie selten sieht man sie, vereint mit ihresgleichen,
       In Einem ungeteilt die Händ' einander reichen!
       Dieser ist stark, doch kalt; jener ist klug, doch schwach.
       Unter dem Vieh tut sich der Hund was drauf zugute,
       Daß treu er und von wachem Mute;
       Doch ist gefräßig er und dumm.
       Beweis: Zwei Köter. Um des Ufers Rand herum
       Sahn auf den Wellen sie 'nen toten Esel treiben;
       Weiter und weiter bringt der starke Wind ihn fort.
       Der eine spricht: »Du siehst besser als ich. Schau dort!
       Auf jenem Punkte laß den Blick ein wenig bleiben;
       Ich glaub', ich seh' dort was; ist es ein Pferd, ein Stier?«
       »»Ach was! Ganz gleich, was für ein Tier««
       Versetzt der andre drauf »»,'s ist 
       Nun heißt's: wie kriegen wir's? Der Weg zu ihm ist weit,
       Und schwimmen gegen Wind hat seine Schwierigkeit.
       Saufen wir's Wasser aus! Glaub', unsre durst'ge Kehle
       Bringt sicher es zustand; gar bald sehn wir das Aas
       Im Trocknen liegen, und der Fraß
       Wird für 'ne ganze Woche langen.««
       Sie saufen. Bald war Luft und Leben ausgegangen
       Dem Paar: sie soffen dergestalt,
       Daß man sie platzen sah alsbald.
Der Mensch ist auch so: hält ihn Leidenschaft in Banden,
       Dann ist Unmöglichkeit für ihn nicht mehr vorhanden.
       Was leistet alles er an Wunsch, Versuch und Tat,
       Nur damit Geld und Ruhm zuteil ihm werden sollen!
       Abrunden möcht' ich meinen Staat!
       Wüßt' ich Hebräisch! Hätt 'nen akadem'schen Grad!
       Könnt' meine Kasten ich füllen mit Goldesrollen!
       Das heißt: das Meer austrinken wollen.
      Ging's selbst – wär' man zufrieden dann?
       Um auszuführen, was ein einz'ger Geist ersann,
       Braucht' es vier Körper. Mehr noch: glaubt, selbst diese kehren
       Auf halbem Weg um, weil's ihnen an Kraft gebricht.
       Nein, 
       Zustand, was 
      einer mag begehren.
26. Demokrit und die Abderiten
Wie hab' ich stets gehaßt des Volks Denken und Meinen!
       Frech, ruchlos, ungerecht wollt' es mir stets erscheinen:
       Es sieht die Dinge stets durch ein gefärbtes Glas
       Und mißt die andern nur nach seinem eignen Maß.
Der Meister 
       Sein Volk hielt ihn für toll – niemals, wie allbekannt,
       Gilt der Prophet im Vaterland!
       Die Leute waren toll, 
       Es ging so weit, daß zu 
      Abdera Boten sandt' und bat,
       Zu kommen und den einst so hellen
       Verstand des Kranken doch, wenn's möglich, herzustellen.
       »Demokrit, unser Freund« sagten sie weinend »er
       Wird toll, das Lesen raubt ihm den Verstand allmählich;
       Wir sähn ihn lieber, wenn er ganz unwissend wär'.
       Er meint ja – denk' dir nur! – die Welten sei'n unzählig;
       Vielleicht sind gar, nach seinem Sinn,
       Zahllose Demokrite drin!
       Zu dieser Träumerei kommen noch die Atome,
       Kinder 'nes kranken Hirns, unsichtbare Phantome.
       Den Himmel mißt von hier er und der Sterne Licht;
       Er kennt das Weltall, doch sich selber kennt er nicht.
       Ehmals ging noch auf ein Gespräch er ein; jetzt spricht
       Er mit sich selbst. Ach, möchst du eilen,
       Du großer Sterblicher, den tollen Wahn zu heilen!«
       Zwar glaubt 
       Doch reist er ab. Nun bitt' ich euch, recht acht zu geben,
       Wie wunderlich doch oft im Leben
       Das Schicksal spielt! Es kam 
       Als der, den alles Volk wahnwitzig schalt, nachsann
       Und untersucht' an Mensch und Tieren,
       In Kopf und Herz den Sitz des Denkens aufzuspüren.
       In tiefem Schatten forscht' an einem stillen Bach
       Den Windungen des Hirns er nach.
       Zu seinen Füßen lag manch Buch. In tiefes Denken
       Versunken, sieht er kaum den hochverehrten Mann
       Und Freund zu ihm die Schritte lenken.
       Kurze Begrüßung nur, wie man wohl denken kann;
       An Zeit und Worten sucht der Weise stets zu sparen.
       Nachdem beseitigt bald die Redensarten waren,
       Ward über Mensch und Geist gründlich philosophiert;
       Wie dann auf die Moral sie kamen,
       Kann ich hier weiter nicht auskramen,
       Und wie die beiden disputiert.
       Doch klar ist der Beweis geführt:
       Als schlechter Richter ist das Volk nur anzusehen.
       In welchem Sinn ist zu verstehen,
       Was ich las: daß zu jeder Frist
       Volksstimme Gottes Stimme ist?
27. Der Wolf und der Jäger
Habgier, du Ungetüm, des' Augen blöd' und blind
       Gegen der gütigen Götter Wohltaten sind!
       Soll denn vergebens dich mein Werk bekämpfen immer?
       Wie lang' belehr' ich dich! Wann endlich folgst du mir?
       Wird, meiner Stimme taub wie der des Weisen, nimmer
       Der Mensch einsehn: »Jetzt ist's genug; genießen wir!«
       Eil' dich, mein Freund, bald stehst du an der dunklen Pforte.
       Nochmals – ein ganzes Buch liegt in dem einen Worte:
       Genieße! »Ich will's tun.« Doch wann? »Von morgen schon.«
       Vielleicht packt dich der Tod schon unterwegs, mein Sohn!
       Genieß' schon heut und fürcht', daß dich ein Los erreiche,
       Das dem des 
      Wolfs der Fabel gleiche.
Der erstre, dessen Pfeil ein feistes Damwild schoß,
       Erspäht ein Hirschkalb; gleich lag's da, Schicksalsgenoß
       Des Toten – regungslos im Gras die beiden Leichen.
       Ein Damhirsch und ein Kalb, 'ne Beute fein und nett,
       An der genug wohl ein bescheidner Weidmann hätt'!
       Doch lockt' ein Eber noch, ein Riese sondergleichen,
       Den Schützen, dem solch Wild ein leckrer Bissen schien.
       Auch er dem Styx geweiht! Doch schwer nur faßten ihn
       Die Parz' und ihre Scher'; in wiederholtem Ringen
       Konnt' ihn der Unterwelt Göttin zu Fall erst bringen,
       Da der Gewalt des Streichs er endlich unterlag.
       Des Guten war's genug. Wer sagt das? Nichts vermag
       Die Gier zu stillen des', den blut'ger Raub erfreute.
       Indes ein wenig noch das Schwein aufatmet, sieht
       Der Schütz' ein Rebhuhn, das längs einer Furche flieht,
       Ein lump'ger Zuwachs all' der Beute;
       Doch spannt den Bogen er zu neuem Zeitvertreib.
       Das Schwein schlitzt, alle Kraft aufraffend, mit den Hauern
       Den Bauch ihm auf und stirbt gerächt auf seinem Leib;
       Das Rebhuhn dankt ihm ohne Trauern.
       Den Nimmersatten gilt der Fabel erster Teil;
       Den Geiz'gen diene jetzt der andre zum Exempel.
Ein Wolf ging dort vorbei und schaut' all' dies Unheil:
       »Fortuna« rief er »ich gelobe dir 'nen Tempel!
       Vier Leichen! Welch ein Schatz! Indessen muß man klug
       Und sparsam sein; so was trifft man nicht alle Tage!«
       Das ist der Geiz'gen stete Klage.
       »Ich habe« sagt der Wolf, »'nen Monat dran genug:
       Eins, zwei, drei, vier; genau berechnet und gesprochen,
       Ist's Vorrat auf vier volle Wochen.
       Von übermorgen fang' ich an; heut' freß ich klug
       Des Bogens Sehne – wie ich vom Geruch urteile,
       Ist sie von echtem Darm.« Er stürzt bei diesem Wort
       Gier auf den Bogen sich in Eile.
       Dieser geht los; es fällt aufs neue von dem Pfeile
       Ein Opfer: er durchbohrt dem Wolf das Herz sofort.
Ich komme wieder drauf zurück: man soll genießen!
       Die zwei, so hart gestraft, gelten als Zeugen mir:
       Der eine hatte seine Gier,
       Den Geiz der andere zu büßen. 
      
Neuntes Buch
1. Der ungetreue Verwalter
Dank den Musen, konnt' besingen
       Ich dies oder jenes Tier;
       Andre Helden mochten mir
       Mindern Ruhm vielleicht einbringen.
       Spricht im Reim der Wolf zum Hund
       Stets auf meines Buches Seiten,
       Tun euch all' die Tiere kund
       Manch' verschiedne Art von Leuten,
       Hier die Narr'n, dort die Gescheiten;
       So doch, daß die Narrenwelt
       Stets die Oberhand behält,
       Denn die Mehrzahl bilden jene.
       Auch führ' ich euch auf die Szene
       Niedertracht, Betrügerei,
       Schnöden Undank, Tyrannei,
       Manches Vieh, zum Tür-Einrennen
       Dumm, den Schmeichler, den Spion;
       Hier wär' gleich auch mit zu nennen
       All' der Lügner Legion.
       Jeder Mensch lügt – sagt der Weise,
       Hätte er damit gemeint
       Leute nur aus niedrem Kreise,
       Dürfte man's, so wie mir scheint,
       Dulden schon in keinem Falle;
       Aber daß wir alle, alle
       Lögen – hätt' ein andrer Mann
       Dies gesagt, wohl würd' ich dann
       Ihm zu widersprechen wagen.
       Ja, könnt' einer wie 
      Homer Und 
       Lügner wär' er nimmermehr;
       Denn das Bild, ob es auch trüge,
       Das des Dichters Traum erfüllt,
       Zeigt uns Wahrheit, in der Lüge
       Zauberisch Gewand gehüllt.
       Schriften haben uns gegeben
       Beide, wert ewig zu leben;
       Lügen, so wie 
       Kann nicht jeder, dem's beliebt.
       Aber so wie jener lügen,
       Der den andern wollt' betrügen,
       Und im eignen Wort sich fing,
       Ist ein dumm erbärmlich Ding.
       So nämlich war's:
Ein Perser ging auf Reisen
       Und hinterlegte einen Zentner Eisen
       Beim Nachbar, der ihn in Verwahrung nahm.
       »Mein Eisen?« fragt' er, als er wiederkam
       »Eu'r Eisen? Ist nicht da: 'ne Ratte hat's gefressen.
       Ich sag's Euch mit Bedauern; doch
       Was ist zu tun? Ich schalt die Diener. Nun, ein Loch
       Hat jede Wand!« Drob staunt der Handelsmann, indessen
       Verstellt er sich und tut, als ob er's wirklich glaubt.
       Nach ein'ger Tage Frist straft er den Schelm: er raubt
       Sein Söhnchen ihm, drauf lädt zu Tisch ganz harmlos eben
       Den Vater er; der kommt mit gramgebeugtem Haupt:
       »Erlaßt mir's heut und wollt' vergeben;
       Elend bin ich und freudenleer!
       Den Sohn liebt' mehr ich als mein Leben;
       Ich hab' nur ihn – ach nein! Ich hab' ihn ja nicht mehr!
       Man stahl ihn mir! Beklagt mich, dessen Glück zunichte!«
       Der Kaufmann sagt: »Gestern im Abenddämmerlichte
       Entführte Euren Sohn 'ne Eule; ganz genau
       Sah ich: sie schleppt' ihn fort nach einem alten Bau.«
       Der Vater drauf: »Wie mögt Ihr denken, daß ich glaube,
       Ein Käuzlein könne je entfliehn mit solchem Raube?
       Schlimmstenfalls hätt' mein Sohn die Eule doch besiegt.«
       Der andre spricht: »Ich sag' nicht, 
       Allein ich hab's gesehn mit diesen Augen, sag' ich!
       Und was veranlaßt Euch, 
       Zu zweifeln, wenn ich was versichre auf mein Wort?
       Und könnt Ihr's wunderbar denn finden,
       Wenn Eulen hier an diesem Ort,
       Wo eine Ratte läßt 'nen Zentner Eisen schwinden,
       'nen Knaben stehlen, der 'nen halben Zentner schwer?«
       Der Vater merkt das Ziel, nach dem der Pfeil geschossen:
       Er gab dem Mann das Eisen her,
       Und dieser gab ihm seinen Sprossen.
Zwischen zwei Reisenden gab's fast 'nen gleichen Streit.
       Der ein' ein Mensch, der jederzeit
       Durch ein Vergrößrungsglas die Dinge pflegt zu sehen:
       Riesig scheint alles ihm; wie in 
       Die Ungeheu'r bei uns gemütlich ein und aus.
       Zu übertreiben schien ihm recht. Mit einem Male:
       »'nen Kohlkopf sah ich einst« sagt er »hoch wie ein Haus.«
       Der andre: »Ich 'nen Topf, groß wie 'ne Kathedrale.«
       Der erste lacht; da sagt der zweite ihm: »Jawohl;
       Drin kochen wollt' man euren Kohl!«
Der Topfmensch war voll Witz, der Eisenmensch gescheiter.
       Ist gar zu albern, was man dir aufbindet, dann
       Tu' ihm die Ehre nicht der Widerlegung an;
       Nein, übertrumpf es noch und ärgre dich nicht weiter.
2. Die beiden Tauben
Zwei Tauben liebten sich gar innig;
       Der einen ward's zu eng im Haus,
       Drum wollt' höchst töricht und unsinnig
       Sie reisen weit ins Land hinaus.
       Die andre spricht: »Kannst du's denn fassen?
       Willst einsam hier zurück mich lassen?
       Ach, Scheiden ist das herbste Leid –
       Für dich, Grausame, nicht! Vielleicht daß mit der Zeit
       Der Reise Müh'n und Fährlichkeiten
       Ein Hemmnis deinem Mut bereiten.
       Ja, wären mindestens noch günstiger die Zeiten!
       Wart' mildre Lüfte ab! Wer treibt dich? Eben heut
       Hat Meister Rabe noch groß Unheil prophezeit.
       Ich weiß, daß Trübsal nur im Traum ich künftig schaue,
       Raubvögel, Schlingen. Hu! Wie's stürmt und gießt mit Wut!
       Hat wohl mein Freund, was not ihm tut,
       Nest, Speis und was ihn sonst erbaue?«
       Wohl rührt der Rede tiefer Schmerz
       Des reiselust'gen Toren Herz;
       Doch trugen Neugier und unsteten Triebs Befehle
       Zuletzt den Sieg davon. Er sagt: »O weine nicht;
       Drei Tage höchstens, dann hat Ruh' die liebe Seele.
       Bald kehr' ich wieder, in ausführlichem Bericht
       Will ich von allem Rede stehen;
       So kürz' ich dir die Zeit. Wer gar nichts hat gesehen,
       Hat nichts zu sagen auch. Die Schild'rung macht dir Spaß
       Und ein Vergnügen, auserlesen:
       Dort war ich – sag' ich dir – hier sah ich dies und das;
       Du meinst, du wärst dabei gewesen.«
       Drauf schieden weinend sie. Die Reisende zieht fort;
       Doch schon nach kurzer Zeit deckt eine Wolkenhaube
       Das öde Feld; sie sucht nach einem Zufluchtsort.
       Ein einz'ger Baum war da, und trotz dem dichten Laube
       Peitscht ganz erbarmungslos der Sturm die arme Taube.
       Als wieder klar die Luft, fliegt frosterstarrt sie auf,
       Trocknet, so gut es geht, ihr ganz durchnäßt Gefieder,
       Sieht auf entlegnem Feld Korn, ausgestreut zu Hauf,
       Ein Täubchen dicht dabei; das regt die Lust ihr wieder:
       Hin fliegt sie und – sitzt fest; das Korn verdeckte nur
       Der Schlinge trügerische Schnur.
       Das Garn war abgenutzt, so daß nach vielem Drängen
       Mit Flügel, Schnabel, Fuß sie's endlich reißt entzwei.
       Sie ließ manch Federlein; das schlimmste doch dabei
       War, daß ein Geier jetzt mit beutegier'gen Fängen
       Die Ärmste sah – sie schaut, wie ihr am Leibe hängen
       Des Garnes Fäden und die Maschen wirr und kraus,
       Wie ein entsprungner Sträfling aus.
       Fast hat der Geier sie gepackt, da schießt hernieder
       Ein Adler aus der Höh' mit rauschendem Gefieder.
       Die Taube nutzt geschickt der beiden Räuber Streit,
       Fliegt auf und fort und setzt sich hinter ein Gemäuer;
       Nun glaubt sie, sei zu End' ihr Leid
       Mit diesem letzten Abenteuer.
       Jugend hat Tugend nicht: ein Schelm von Knaben kam,
       Der unser Tier aufs Korn mit seiner Schleuder nahm
       Und ihr beinah den Tod gegeben.
       Jetzt kehrt, ob ihrer Neubegier voll Scham,
       Am Flügel und am Fuße lahm,
       Hinkend und kaum noch halb am Leben,
       Sie grades Wegs nach Haus zurück;
       Sie kam ohn' andres Mißgeschick
       Mit blauem Aug' davon noch eben.
       Das neu vereinte Paar – man denk', mit welchem Preis
       Von Wonnen es getilgt all den erlittnen Schaden!
Ihr, die ihr glücklich liebt, wollt reisen ihr? Dann sei's
       Zu nahgelegenen Gestaden.
       Seid eine Welt für euch, die ewig schön und neu,
       In stetem Wechsel fest und treu;
       Denkt nur an euch, und laßt das andre unerwogen.
       Manchmal hab' ich geliebt; doch hätt' auf keinen Fall
       Gegen des 
       Gegen das Firmament und seinen Himmelsbogen
       Den Wald, die Stätten ich getauscht,
       Wo mir das Auge strahlt' und ich dem Schritt gelauscht
       Der Schäferin mit holden Mienen,
       Der unter 
       Ich durfte, treu der Pflicht und meinem ersten Eid.
       Ach, kehrt sie nimmer mir zurück, die schöne Zeit?
       Muß so viel holder Reiz und so viel Lieblichkeit
       Meinem unsteten Geist bereiten stete Plage?
       Ach, wagte doch mein Herz noch einmal aufzuloh'n!
       Soll nie ein Zauber mehr mich fesseln? Sind die Tage
       Der Lieb' auf ewig mir entflohn?
3. Der Affe und der Leopard
Der Affe und der Leopard
       Machten zur Messe viel Einnahme.
       Jeder für sich besonders ward
       Zur Schau gestellt. »Ihr Herrn, mein Vorzug und mein Name«
       Sprach dieser »sind berühmt. Der König schaute mich;
       Und wenn ich sterbe, wünscht er sich
       'nen Muff von meinem Fell, weil es so bunt gescheckt ist.
       So schön getüpfelt und gefleckt ist
       Und ganz mit Streifen überdeckt ist.«
       Wohl jedem, der es sah, gefiel das bunte Fell;
       Doch schnell war das vorbei, und man entfernt sich schnell.
       Der Affe rief: »Zu mir, ihr Herren! Wollt ihr lachen?
       Kommt, bitte, her; ich zeig' euch tausend närr'sche Sachen.
       Jene Buntscheckigkeit, die man euch preist so laut,
       Mein Nachbar Leopard hat sie nur auf der Haut,
       Ich habe sie im Geist. Eu'r Diener, Peter Gimpel,
       Vetter und Schwiegersohn Bertrands,
       Weiland des Papstes Affenschwanz,
       Kommt eben mit dreifachem Wimpel
       Zu Kahn in eure Stadt; er will euch sprechen, gleich;
       Er spricht, und man versteht's; er tanzt, macht manchen Streich,
       Verrenkt aufs lustigste die Glieder
       Durch Reifen springt er; und das alles – hört und wißt,
       Ihr Herrn – für einen Sou! Wer nicht befriedigt ist,
       Dem geben wir sein Geld dort an der Türe wieder!«
       Der Affe hatte recht: 's ist nicht das Kleid zumeist,
       Dess' Mannigfaltigkeit gefällt, es ist der Geist:
       Diese bringt stets Gewinn, und sie erfreut uns immer;
       Jene erregt gar bald Langweil' und Müdigkeit.
       Ach! wie der Leopard, sehn große Herrn fast nimmer
       Auf das Talent, nur auf das Kleid!
4. Die Eichel und der Kürbis
Was Gott tut, wohlgetan ist das. Dies zu begründen,
       Brauch' ich im Weltall nicht zu suchen hin und her,
       Ich kann's an einem Kürbis finden.
Ein Landmann denkt, wie groß und schwer
       Die Frucht und wie so schwach und dünn ihr Stengel wäre!
       »Was hat der Schöpfer wohl« sagt er »dabei gedacht?
       An schlechtem Platz hat er den Kürbis angebracht.
       Potz Blitz! Ich hätt' ihn doch, auf Ehre,
       An einer Eiche festgemacht!
       Dies dürfte zweifelhaft doch kaum sein:
       So wie die Frucht muß auch der Baum sein.
       's schade, daß du nicht im Rate dessen bist,
       Welchen dein Pfarrer dich anbeten lehrt als Christ!
       Alles wär' besser dann. Warum, zum Beispiel, brachte
       Die Eichel, kürzer als mein kleiner Finger, man
       Denn nicht an dieser Stelle an?
       Gott irrte! Je mehr ich betrachte,
       Wie schlecht die Frucht doch hängt, desto mehr wird mir klar,
       Daß es ein reiner Mißgriff war.«
       Dieser Gedanke macht dem Biedern manchen Kummer:
       »Man schläft nicht« sagt er »hat man so viel Geist!« Er legt
       An einer Eiche Fuß sich hin zu kurzem Schlummer.
       'ne Eichel fällt herab, die wund die Nas' ihm schlägt.
       Auf wacht er; wie er nun die Hand ans Antlitz brachte,
       Fand er die Eichel, die in seinem Kinnbart saß,
       Die wunde Nase lehrt' ihn jetzt, wie falsch er dachte:
       »Ich blute!« rief er »Weh! Und, ach! was wäre das,
       Fiel mir ein größer Stück aufs Haupt, und wenn an Schwere
       Die Eichel gleich dem Kürbis wäre?
       Gott hat es nicht gewollt; recht hat er sicherlich,
       Ich seh's am Beispiel dieses Falles.«
       Dankbar Gott lobend jetzt für alles,
       Trollt er vergnügt nach Hause sich.
5. Der Schüler, der Schulfuchs und der Gartenbesitzer
Ein Knabe voll Schuljungenlist und Tücken,
       Ein Schelm aus Kinderei und zwiefach dumm –
       War immer, die Vernunft zu unterdrücken,
       Doch der Schulfüchse Privilegium! –
       Stahl Frücht' und Blumen oft – man wußte drum –
       Beim Nachbar. Von 
       Mußt' dieser stets im Herbst die schönsten haben;
       Was andre züchteten, war Kleinigkeit.
       Das Beste bracht' ihm jede Jahreszeit;
       Denn auch im Lenz erfreuten ihn nicht minder
       Der jungen 
       Einst hat den Jungen er im Garten abgefaßt,
       Der, kletternd ohne Scheu auf eines Fruchtbaums Ast,
       Die Knospen pflückt, die zart und frisch aufkeimend sprießen
       Und reichen Segen ihm und Überfluß verhießen.
       Selbst Zweige bricht er ab und treibt's so arg zuletzt,
       Daß der Gartenbesitzer jetzt
       Zum Klassenlehrer schickt, bei ihm sich zu beklagen.
       Der Lehrer kommt, gefolgt von einem Knabenschwarm;
       Der haust im Garten – Gott erbarm'! –
       Ärger als jener noch. Des Schulfuchses Betragen
       Verschlimmerte das Übel noch,
       Indem er her die Rangen führte;
       Und alles, wie er sagt, weil eine Strafe doch,
       Ein warnend Beispiel hier dem Knabentroß gebührte,
       Das unvergeßlich ihm und eine Lehre sei!
      Virgil und 
       Nebst allerlei gelehrten Schwarten.
       Die Rede währt 
       Die ungezogne Brut zerstampft an jedem Fleck.
Ich hasse alle Redensarten,
       Die nicht am Platze sind und ohne jeden Zweck,
       Und wüßt' nichts Dümmeres zu nennen
       Als 
       Den Besten dieser zwei, muß ehrlich ich bekennen,
       Möcht' ich zum Nachbar nimmermehr.
6. Der Bildhauer und die Bildsäule des Jupiter
Ein Bildner hat durch Schicksals Gunst
       Den schönsten Marmorblock erhandelt.
       »Ob« sprach er »meines Meißels Kunst
       Zum Gott, zum Tisch, zur Schal' ihn wandelt?
Ein Gott soll's sein; ich will sogar,
       Daß er des Donners Träger werde.
       Sterbliche, bringt Gelübd' ihm dar
       Und zittert vor dem Herrn der Erde!«
Und meisterhaft gestaltet er
       Das Bild und gibt ihm Geist und Seele;
       Man fand, daß diesem Jupiter
       Nichts weiter als die Sprache fehle.
Der Künstler selbst, erzählte man,
       Hab', als die Arbeit kaum vollendet,
       Von seinem eignen Werke dann
       In Angst und Zittern sich gewendet.
Kaum größern als des Bildners Mut
       Schien einst der Dichter zu bekunden:
       Er fürchtete den Haß, die Wut
       Der Götter, die er selbst erfunden.
In diesem Punkt war er ein Kind,
       Da Kinder nur dies eine Wehe
       Kennen und stets in Sorge sind,
       Daß ihrer Puppe nichts geschehe.
Leicht schließt dem Geist das Herz sich an;
       Aus dieser einen Quelle leitet
       Der Heiden Wahn sich, welchen man
       Bei so viel Völkern sieht verbreitet.
Für seine Truggebilde stand
       Ein jeder ein mit allen Waffen:
      Pygmalion ist in Lieb' entbrannt
       Zur 
      Venus, die er selbst geschaffen.
 Gern hält der Mensch für Wirklichkeit,
       Womit ihn seine Träume trügen,
       Kalt für die Wahrheit, jederzeit
       Feurig entflammt für eitel Lügen.
7. Die in ein Mädchen verwandelte Maus
Ein Mäuslein, schon vom Kauz geschnappt, fiel in den Sand.
       Ich hätte sie nicht aufgenommen,
       Doch ein 
       Doch eigne Sitt' und eignes Frommen.
       Die Maus hatte was abbekommen.
       Auf solche Art von Nächstem gibt
       Bei uns man wenig nur; doch der Brahmine liebt
       Als Bruder ihn. Er meint, die Seele
       Wandre aus eines Königs Haupt
       In eine Milb' oder nach des Schicksals Befehle
       Ein andres Tier; das ist ein Hauptpunkt, den er glaubt.
       Dort fand 
       So meinte der Brahmin, daß wohlgetan es wäre,
       Bät' er 'nen Zauberer, zu wandeln diese Maus
       In einen Leib, der sonst ihr schon gedient als Haus.
       Der Zauberer macht ein entzückend
       Mädchen aus ihr, jung, schön, so reizvoll sinnberückend,
       Daß 
       Als für die Griechin einst, die ihm doch sehr behagt.
       Erstaunt sieht der Brahmin, was hier sich zugetragen,
       Und zu der Kleinen, hold und fein,
       Spricht er: »Du hast die Wahl; gern willigt jeder ein
       Und preist das Glück, dein Mann zu sein.«
       »»Je nun, dann sei«« hört man sie sagen
       »»Der Mächtigste von allen mein!««
       »O Stern des Tags« ruft der Brahmin 
       Mein Schwiegersohn, es kann nicht fehlen!«
       »»Nein«« spricht die Sonn' »»der Nebel dort
       Ist stärker wohl als ich: er hüllt mich ein sofort;
       Ich möcht' euch raten, ihn zu wählen.««
       »Gut! So bist 
       Geschaffen?« »»Nein, o nein! Denn mich vermag der Wind,
       Wie's ihm beliebt, von Ort zu Ort einherzujagen;
       Nicht darf des Sturms Gewalt ich je zu trotzen wagen.««
       Empört ruft der Brahmin jetzt zu
       Dem Wind: »Nun also, Wind, sei 
      du Für unsre Schöne auserkoren!«
       Er eilt herbei; ein Berg hemmt seinen Lauf im Nu.
       Auch 
       Wirft er ihn fort und spricht: »Feindschaft hätt' mir geschworen
       Der Ratz! Und den beleid'ge ich
       Nicht gern; es wär' auch dumm, denn leicht durchwühlt er mich.«
       Beim Namen »Ratz« spitzt ihre Ohren
       Die Schön'; er ward ihr Mann sogleich.
       Ein Ratz? – Ein Ratz; 's ist so ein Streich,
       Wie 
       Doch sag' nur leis' ich dies zu euch.
Dahin strebt alles, wo es seinen Ursprung hatte.
       Die Fabel lehrt's; doch, ganz genau besehn bei Licht,
       Ein kleiner Trugschluß ist dabei, ich leugn' es nicht.
       Denn, nimmt man's so, frag' ich: ist nicht ein jeder Gatte
       Der Sonne vorzuziehn? Nehmt einen Riesen: heißt
       Er schwächer als ein Floh, wiewohl ihn dieser beißt?
       Der Ratz mußt' ebenfalls die Schöne überweisen
       Dem Kater, dieser dann dem Hund,
       Der Hund dem Wolf. Zuletzt auf Grund
       Von sogenannten Trugbeweisen
       Zeigt ein Sophist den Stern des Tags uns wieder dann
       Als unsrer Schönheit hoch beglückten Ehemann.
       Die Seelenwandrung! – Was der Zaubrer des Brahminen
       Getan, ist weit entfernt, als ein Beweis zu dienen
       Für sie; es zeigt vielmehr grad' ihre Falschheit an.
       Leicht wies' ich nach, daß der Brahmin im Irrtum wäre;
       Denn klar ist, daß nach seiner Lehre
       Der Mensch, die Maus, der Wurm, jedes lebend'ge Ding
       Aus eines einz'gen Quells Urgrund die Seel' empfing:
       Die Seelen all' aus einem Breie;
       Nur der Organe Unterschied
       Wirkt, daß man diesen kriechen sieht,
       Und jener sich erhebt ins Freie.
       Woher denn käm' es, daß der Leib, so schön gemacht,
       Seine Inwohnerin nicht triebe,
       Daß sie die Sonne freit? Ein Ratz hat ihre Liebe!
Alles in allem wohl bedacht:
       Der Mäuse Seelen und der schönen Mädchen Seelen
       Sind sehr verschieden. Den Befehlen
       Des Schicksals folgt man stets, wie auch sein Würfel fiel,
       Das heißt: wie's das Gesetz des Himmels vorgeschrieben.
       Ob Teufelsspuk, ob Zauber du getrieben,
       Du machst kein Wesen doch abwendig seinem Ziel. 
      
8. Der Narr, der die Weisheit verkauft
Von Narren laß dich nie in ihr Gehege ziehen;
       Das ist der klügste Rat, den ich dir geben kann.
       Die beste Lehre ist, daß man
       Eitler Windbeutel Schwarm bedacht sei stets zu fliehen.
       Bei Hofe kann man oft sie sehn:
       Dem Fürsten macht es Spaß, da sie es wohl verstehn,
       Schelmen und Toren manch verdienten Streich zu spielen.
Ein Narr rief aus – er blieb an jeder Ecke stehn –
       Die Weisheit hab' er zu verkaufen. Gläubig fielen
       Die Leute drauf hinein: herbei lief alle Welt,
       Ließ manchen Possen sich gefallen,
       Und dann erhielt man für sein Geld
       Zwei Ellen Schnur und zwei Maulschellen, die recht knallen.
       Die meisten sind empört. Was half's? Sie hatten nur
       Zum Schaden noch den Spott; das beste war, zu lachen
       Oder sich still davon zu machen
       Mit den Maulschellen und der Schnur.
       Nach einem Sinn hier noch zu fragen,
       Wär' lächerlich und brächt' nur neuen Hohn wohl ein.
       Soll die Vernunft denn Bürge sein
       Für eines Narren Tun? Der Zufall, muß man sagen,
       Ist es, der Blasen treibt in einem kranken Hirn.
       Doch, unbefriedigt von der Maulschell' und dem Zwirn,
       Fragt einen Weisen einst einer von den Genarrten.
       Der sagt ihm, ohne langes Warten:
       »Hieroglyphen sind's, die jener euch gab auf.
       Wer wohlberaten stets sich wahren will vor Schaden,
       Bleib' immer ganz genau so weit, als dieser Faden
       Lang ist, von Narren fern; wo nicht, verlaßt euch drauf,
       Droht ihm ganz ähnliche Liebkosung.
       Der Narr betrog euch nicht: Weisheit war seine Losung.«
9. Die Auster und die Streitsüchtigen
Zwei Pilger fanden einst 'ne Auster, die zum Strande
       Die Flut geschwemmt; ihr Aug' verschlingt sie, und es weist
       Ihr Finger drauf; allein, da sie noch lag im Sande,
       Entbrennt ein Streit darob, wes Zunge sie verspeist.
       Schon bückt der eine sich, die Beute einzustecken;
       Der andre stößt ihn fort und sagt: »Erst muß es klar
       Doch sein, wem von uns sie soll schmecken!
       Der, welcher nachweist, daß er der Entdecker war,
       Der schlucke sie, indes der andre mag zusehen.«
       »»Nun, soll 
       Erwidert sein Genoß »»Gottlob, mein Aug' ist scharf.««
       »Meins auch! Und, wie ich schwören darf,
       Ich sah sie noch vor dir« hat jener drauf gesprochen.
       »»Gut! Du hast sie gesehn, doch ich hab' sie gerochen.««
       Indessen kommt 
       Dem nun den Richterspruch die beiden übertragen.
       Die Auster öffnet er höchst ernst, und mit Behagen
       Schlürft er sie. Jene schaun ihn an.
       In feierlichem Ton verkündet er sodann:
       »Jeder von euch erhält', wie das Gericht entschieden,
       'ne Schale, kostenfrei; nun kehret heim in Frieden.«
Denkt, was an Kosten heut an die Gerichte fällt,
       Und was den meisten bleibt, die 's zu Prozessen treiben!
       Ihr werdet sehn: es zieht 
       Und den Partei'n wird nur der leere Beutel bleiben. 
      
10. Der Wolf und der magere Hund
Ob auch der junge Karpfen einst
       Trefflich gepredigt und geraten,
       Man hat ihn schließlich doch gebraten.
       Den sicheren Besitz loslassen, weil du meinst,
       Gehofften Vorteil zu erreichen,
       Ist eine Torheit ohnegleichen.
       Der Fischer hatte Recht, der Karpfen unrecht nicht;
       Verteidigt jeder doch, so gut er kann, sein Leben.
       Ein neues Beispiel will ich geben
       Für das, was ich bewies in früherem Gedicht.
Ein Wolf, der grad' so dumm wie jener Fischer weise,
       Traf einen Hund im Feld; als Speise
       Wollt' er fortschleppen ihn. Der schlaue Hund wies hin
       Auf seine Magerkeit: »Unmöglich kann verhehlen
       Eu'r Gnaden sich, wie dürr ich bin.
       Doch wartet! Mein Herr will vermählen
       Sein Töchterlein; beim Hochzeitsschmaus
       Gedenk' ich mich recht fett zu fressen und zu saufen.«
       Das glaubt der Wolf und läßt ihn laufen.
       Nach ein'gen Tagen geht er aus,
       Zu sehn, ob nun sein Hund schon besser sei zum Fressen.
       Allein der Schelm saß jetzt im Haus
       Und ruft zum Gitter ihm hinaus:
       »Ich komm' im Augenblick, Freund, warte du indessen;
       Des Hauses Wächter kommt mit mir,
       Wir stehn sogleich zu Diensten dir!«
       Der Wächter war ein Hund, gewaltig anzusehen,
       Der wußt' mit Wölfen umzugehen.
       Der Wolf merkt Unrat: »Grüß' den Wächter vorderhand!«
       Sagt er und läuft davon. Hurtig und flink im Rennen,
       War er doch nicht sehr klug zu nennen,
       Da sein Geschäft als Wolf er gar so schlecht verstand.
11. Nur nicht zu viel!
Zu finden wollt' mir nie gelingen
       Ein Wesen, das sich mäßig hält.
       Und dennoch will der Herr der Welt,
       Daß man ein Maß in allen Dingen
       Beachte. Tut man's? Nein; kaum einem einz'gen fällt
       Es ein, im Guten sich, im Schlimmen dran zu kehren.
       Das Korn, ein reich Geschenk von 
       Zu schnell oft wuchernd saugt es aus das brache Land;
       Meistens ausbreitend sich im Überfluß der Ähren
       Und treibend mit zu voller Wucht,
       Beraubt's der Nahrung seine Frucht.
       Der Baum desgleichen. So kommt Üppigkeit zu Ehren!
       Das Korn zu bessern, wies der Ernte Übermaß
       In seiner Weisheit Gott den Schafen an zum Fraß,
       Die dann drauf los unmäßig rasten,
       Alles verderbten und abgrasten,
       Bis Gott den Wölfen bald darauf
       Ein'ge zu fressen gab; sie fraßen 
       Und taten sie es nicht, sie 
       Erlaubt dem Menschen er zum Schutz,
       Jene zu strafen; doch es bot der Mensch vermessen
       Den göttlichen Geboten Trutz.
Vor allen Tieren neigt der Mensch zum Sündenfalle
       Gegen des Maßes streng Gebot;
       Und eine Strafe täte not
       Für Klein' und Große, denn hiergegen sünd'gen alle.
       »
       Von dem man immer spricht, und das man nimmer hält.
12. Die Wachskerze
Die Bienen kamen vom 
       Schwärmten die ersten, heißt's, zum Berg 
       Setzten sich fest und schwelgten in
       Den Schätzen, welche dort milde Zephire hegen.
       Als jenem prächt'gen Bau der Himmelstöchter stracks
       Man die Ambrosia nahm, die seine Zellen tragen,
       Oder, um es auf Deutsch zu sagen,
       Als man nur honigleeres Wachs
       Im Bienenstocke fand, formte daraus man Kerzen.
       'ne solche sah: durch Feuers Macht
       Gehärtet trotzt die Erd' als Ziegel, fest wie Erze,
       Dem Zahn der Zeit. Das will auch sie; im Sehnsuchtsschmerze
       Stürzt wie 
       Gejagt sein eignes eitles Herze,
       Sie gleichfalls sich hinein. Das war nicht wohl bedacht;
       Kein Gran Philosophie wohnt doch in solcher Kerze.
Nichts gleicht dem andern; laß von dem Gedanken ab,
       Daß noch ein Wesen, das dir gleicht, auf Erden wandre.
       Der Wachs-Empedokles springt in das Flammengrab;
       Er war nicht dummer als der andre. 
      
13. Jupiter und der Reisende
Die Götter wären, ach! wie reich durch unsre Not,
       Wenn der Gelübde wir, die sie uns abzwingt, dächten!
       Doch ist die Not vorbei, vergißt man, was in schlechten
       Umständen man dem Himmel bot,
       Und denkt nur, was an Schuld man zollt der Erde Mächten.
       »Zeus« spricht der Leichtsinn »ist ein guter Gläub'ger, der
       Schickt keinen Exekutor her!«
       Sind seine Donner nicht die rechten
       Mahnrufer? Wie denn sonst nennt solche Warnung man?
Ein Reisender, vom Sturm verschlagen,
       Bot hundert Rinder dem Titanensieger an.
       Nicht eins hatt' er; es konnt' um gleichen Preis der Mann
       Auch hundert Elefanten sagen.
       Doch ein'ge Knochen nur zündet, ans Land getragen,
       Dem Gott er an; es steigt der Rauch zum Zeus hinauf.
       »Nimm« sagt er »Meister Zeus, mein Opfer gnädig auf.
       Der Duft des Bratens ist ja deiner Hoheit Sache;
       Der Rauch kommt auf dein Teil, ich schulde dir nichts mehr.«
      Zeus stellte sich als ob er lache;
       Doch straft der Gott ihn ab ganz kurze Zeit nachher:
       Er kündet ihm im Traum aus Rache,
       Da und da läg' ein Schatz. Der Opferspender rennt
       Gleich nach dem Schatz, als ob es brennt.
       Hier traf' er Räuber; nur mit einem Taler dienen
       Konnt' er, jedoch versprach er ihnen
       Hundert Talent' aus jenem Schatz
       Von Gold; er lieg' an jenem Platz
       Vergraben, und sofort gehoben werden könn' er.
       Den Räubern schien der Ort verdächtig; einen Streich
       Versetzt der eine ihm und spricht: »Mein Freund und Gönner,
       Du spottest unser! Stirb, scher' dich zu 
       Mach' 
      ihn mit deinem Golde reich!«
14. Die Katze und der Fuchs
Die Katze und der Fuchs, ein nettes Heil'genpaar,
       Pilgerten einstmals. Beid' entsproßten
       Dem Stamme der 
       Duckmäuser, die gemaust an Käse manchen Posten,
       Manch Vögelchen gewürgt, und so die Reisekosten
       Sich eingebracht, so gut es ging.
       Des Weges Langeweil' möglichst zu kürzen, fing
       Das Pilgerpärchen an zu streiten –
       Ein Streit soll stets anregend sein,
       Ohn' ihn schläft gar zu leicht man ein –
       Und heiser schrien sich beide Seiten.
       Als nun der Streit vorbei, sprach man vom Nächsten flugs;
       Zur Katze äußerte der Fuchs:
       »Du sagst, daß Schlauheit dir beschert sei.
       Kannst du, was 
       »»Nein«« sprach sie »einen nur hab' ich in meinem Sack;
       Doch mein' ich, daß er tausend wert sei.««
       Als nun von neuem jetzt ein heft'ger Streit entbrannt
       Um ja und nein, da ward zum Frieden bald gewandt
       Der Zank durch eine Koppel Hunde.
       Die Katze spricht: »Nun, Freund, nimm deinen Sack zur Hand,
       In deines pfiff'gen Hirnes Grunde
       Such' eine sichre List! Ich hab' sie, schau mich an!«
       Bei diesen Worten klimmt sie flugs 'nen Baum hinan.
       Der andre machte hundert Sätze,
       Späht hundert Löcher aus und bringt im Zickzacktrab
       Die Hunde von der Fährte ab.
       Auf sucht er alle sichern Plätze;
       Umsonst: stets ward er aufgespürt,
       Da auf die Spur sein Schweiß der Dachse Nasen führt.
       Er kriecht aus einem Loch; da würgen ihn, der Hetze
       Gewohnt, zwei Hunde ab mit Wut.
       Der Mittel Übermaß bringt Sichre oft zum Fallen:
       Beim Wählen flieht die Zeit, man prüft, man greift nach allen;
       Man habe 
      eins, doch das sei gut.
15. Der Ehemann, die Frau und der Dieb
Ein Gemahl, der sehr verliebt,
       Sehr verliebt war in sein Weibchen,
       Fühlt, ob sie sein auch war, sich dennoch sehr betrübt.
       Kein trauter Blick von seinem Täubchen,
       Kein Schmeichelwort, wie Lieb' es gibt,
       Kein Lächeln und kein hold Erbarmen,
       Das gleich zum Gott gemacht den Armen,
       Bezeugten ihm, daß Lieb' er je ihr abgewann.
       Glaub's wohl; er war ein Ehemann.
       Ihm war's von 
       Daß er, mit seinem Glück zufrieden,
       Den Göttern Dank dafür geweiht.
       Ja, wenn die Liebe nicht der Ehe
       Wonnen uns würzet, dann verstehe
       Ich nicht, welch Glück sie uns verleiht.
       Die Frau war nun mal so; und da es ihr behagte,
       Daß jede Liebkosung dem Gatten sie versagte,
       Beschwert' in einer Nacht er bitter sich. Ein Dieb
       Stieg ein und unterbrach das Klagen.
       Das arme Weibchen aber trieb
       Die Furcht: sie warf vor Angst und Zagen
       In ihres Gatten Arme sich.
       »Dies süße Glück« rief er »Freund Dieb, blieb ohne dich
       Mir ewig unbekannt! Zum Lohn nimm, was nur tragen
       Du kannst von unserm Gut und was dir mag behagen;
       Die ganze Wohnung nimm!« Spitzbuben dieser Art
       Sind nicht verschämt noch allzu zart.
      Der machte seinen Schnitt.
Und was der Fall bewiese?
       Die allerstärkste Leidenschaft
       Ist Furcht: sie bändiget des Widerwillens Kraft,
       Oft die der Liebe selbst; oft freilich siegt auch diese.
       Beweis: jener Liebhaber, der
       Sein Haus anzündet, um sein Liebchen zu umschlingen,
       Die er den Flammen mußt' entringen.
       Solch heißes Blut, ich lieb' es sehr,
       Und die Erzählung rührt mich immer mehr und mehr;
       Es weht ein Hauch drin span'scher Minne,
       Von hohem mehr als tollem Sinne.
16. Der Schatz und die beiden Männer
Ein Mann, der weder Geld mehr hatte noch Vertrauen,
       In dessen Börse nur zu schauen
       Der Teufel, das heißt: Nichts mehr, war,
       Meint', sich zu hängen wär' doch gar
       Das Beste, um ein Ziel zu setzen seinen Nöten;
       Denn tät' er's nicht, würd' ihn doch bald der Hunger töten
       Ein Tod, der solchen nur gefällt,
       Die wissen möchten, 
      wie man scheidet aus der Welt.
In dieser Absicht hat der Mann ein alt Gemäuer
       Zum Schauplatz ausersehn sich für sein Abenteuer.
       Er hat 'ne Schnur und schlägt 'nen Nagel mit Geschick
       Jetzt in die Mauer, dran zu festigen den Strick.
       Die Mauer, alt und sehr gebrechlich,
       Wankt schon beim ersten Schlag, und aus ihr fällt ein Schatz.
       Der arme Teufel nimmt ihn auf, ganz unaussprechlich
       Erfreut, und trägt ihn fort; den Strick läßt er am Platz.
       Er zählt nicht seinen Fund, die Freud' hätt's nicht gelitten.
       Noch während unser Schelm ausreißt mit flücht'gen Schritten,
       Naht der Besitzer, sucht sein Geld am alten Ort
       's ist fort!
       »Wie?« rief er »Soll den Schmerz ich lebend überdauern?
       Ich hänge mich nicht auf! Und doch, im Augenblick
       Tät ich's, hätt' ich nur einen Strick!«
       Die Schnur hing noch, sie schien auf ihren Mann zu lauern.
       Er hängt sich wirklich auf. Dies eine tröstet nur
       Ihn noch in seinen letzten Stunden,
       Daß doch ein anderer für ihn bezahlt die Schnur.
       So hat das Geld und auch der Strick 'nen Herrn gefunden.
Des Geiz'gen Ende ist nur selten tränenleer;
       Was er vergräbt, bringt ihm wenig Lust, viel Beschwerde:
       Nur für die Diebe sammelt er,
       Für seine Erben, für die Erde.
       Was aber sagt man zu 
       Das ist so recht ein Streich, an dem sie sich ergötzt;
       Und geht ganz toll es her, freut sie sich ganz unbändig.
       Die Göttin, immer unbeständig,
       Hat sich's mal in den Kopf gesetzt,
       'nen Menschen hängen sehn zu wollen;
       Und der sich hängte, war zuletzt,
       Der nie gedacht, es tun zu sollen.
17. Der Affe und die Katze
Bertrand und 
       Im Dienst desselben Herrn, ein Affe und ein Kater,
       Jeder ein Tunichtgut, dem nichts je heilig war,
       Der sich vor niemand scheut, und was er will, das tat er.
       War irgendwo im Haus ein Schade nur geschehn,
       Hat niemals einer im Verdacht die Nachbarsleute:
      Bertrand stahl alles weg; 
       Er suche lieber Käs' als Mäuse sich zur Beute.
       Einst sah dies Gaunerpaar, dem Diebessinn verliehn,
       Kastanien braten im Kamin.
       Sie wegstibitzen schien ihm eine hübsche Sache,
       Daraus den Schelmen ein zwiefacher Vorteil lache:
       Ihr eigner Nutzen erst, des andern Schade dann.
      Bertrand sagt zu 
       Du mußt ein Meisterstück vollbringen.
       Hol' die Kastanien mir. Wär' ich zu solchen Dingen
       Von Gott bestimmt, dann sollt'st du sehn,
       Um die Kastanien wär's geschehn!«
       Gesagt, getan: es schiebt mit ihrer kleinen Tatze
       Vorsicht'gerweise unsre Katze
       Die Asche erst beiseit', sie zieht die Pfoten dann
       Zurück, bringt wieder sie heran,
       Eine Kastanie erst, dann zwei, dann drei zu packen;
      Bertrand freut sich, sie aufzuknacken.
       Da kommt die Magd; aus ist's. 
       Höchst unzufrieden sich beklagt.
Gleich unzufrieden sind die meisten kleinen Prinzen,
       Die, stolz, daß sie dazu ernannt,
       Die Finger oft in den Provinzen
       Für einen König sich verbrannt.
18. Der Geier und die Nachtigall
Der Geier, wohlbekannt als Räuber überall,
       Mocht' einst mit vielem Lärm die Nachbarschaft durchstreifen,
       Des Dorfes Jugend gellt ihm nach mit Schrein und Pfeifen;
       Da fällt ihm in die Klau'n die arme Nachtigall.
       Die Lenzverkünderin erfleht von ihm ihr Leben:
       »Mich fressen, die nichts hat als ihrer Stimme Klang?
       Vernimm doch lieber meinen Sang;
       Von 
       »»Was? 
       »O nein; das war ein Fürst, dess' heft'ge Liebesglut
       Und dessen Schandtat mich zu ew'ger Klage zwingen.
       Ich will davon ein Lied, ein schönes Lied dir singen,
       Das dich entzücken wird; rührt's doch 'nes jeden Sinn.«
       Der Geier drauf mit höhn'schem Lachen:
       »»Wirklich? Das find' ich nett! Jetzt, da ich nüchtern bin,
       Kommst du und willst Musik mir machen?««
       »Vor Kön'gen sing' ich!« »»Gut! Fängt mal ein König dich,
       Dann sing' ihm deine Wundersagen!
       'nem Geier scheint das lächerlich;
       Nicht Ohren hat ein leerer Magen.««
19. Der Schäfer und seine Herde
Ach! Immer muß ein teures Haupt
       Von diesem blöden Volk mir fehlen!
       Stets wird vom Wolf mir eins geraubt!
       Ich zähl's schon gar nicht mehr. Erst war's an tausend Seelen;
       Und dennoch litt's, daß man den 
       Hänschen, den Bock, auf den ich zählen
       Konnt', und der für ein Stückchen Brot
       Mir stets gefolgt, und wär's bis in der Erde Mitte!
       Ließ meinen Dudelsack ich tönen, er verstand's!
       Kam ich, so wittert' er mich schon auf hundert Schritte!
       Mein Böckchen! Ach, mein armer Hans!«
       Als Meister 
       Die Leichenred' und Hans genug gerühmt, so wendet
       Er jetzt sich zu der Herde Stamm,
       Leithammel, Bock und Schaf, bis zu dem kleinsten Lamm,
       Und er beschwört sie, festzustehen;
       Gegen den Wolf sei dies die einz'ge Gegenwehr.
       Da schwuren allesamt auf Volkes Treu' und Ehr',
       Nicht einen Schritt zurückzugehen.
       »Zerreißen« riefen sie »wir ihn vom Kopf zum Schwanz,
       Den Mörder unsres Bockes Hans!«
       Ein jeder bürgt mit seinem Haupte;
      Guillot dankt ihnen, weil er's glaubte.
       Doch noch vor Abend zeigt sich's klar,
       Wie zuverläss'gen Mut sie hatten:
       Ein Wolf erschien; gleich floh die ganze Schar.
       Es war nicht mal ein Wolf, es war nur dessen Schatten.
Zähl' nur auf feiger Söldner Zucht!
       Sie schwören Kampf auf Tod und Leben;
       Doch naht Gefahr, ist's aus mit ihrem Mut: Pech geben
       Sie; nicht dein Beispiel noch dein Ruf hemmt ihre Flucht. 
      
Zehntes Buch
1. Die beiden Ratten, der Fuchs und das Ei
Eine Betrachtung, der Frau de la Sablière gewidmet
Iris, dich pries' ich gern – 's ist gar zu leicht; doch freut,
       Ich weiß, es nimmer dich, wenn Weihrauch man dir streut.
       Du gleichst nicht andern Fraun, die jenem Götzen fröhnen
       Und wünschen, täglich möcht' aufs neu' ihr Lob ertönen;
       In süße Träume wiegt der Schmeichelton sie meist.
       Ich schelt' sie nicht darob, gern mag ich solchen Geist:
       Die Götter haben ihn, die Fürsten und die Schönen.
       Jener Trank, den so gern das Volk der Dichter preist,
       Der Nektar, welchen 
       Und der so leicht berauscht die Götter dieser Erde,
      Iris, es ist das Lob. Du machst dir nichts daraus,
       Und seinen Platz füllst du mit andern Dingen aus:
       Gesprächen, heitern Sinns Entfaltung,
       Wo Zufall reichen Stoff dir bringt zur Unterhaltung;
       Es wird, wenn man's mit dir bespricht,
       Oft selbst das Kleinste groß. Die Welt zwar glaubt es nicht;
       Doch laß die Welt und ihren Glauben!
       Wissenschaft, Torheit, saure Trauben,
       Das Kleinste, selbst das Nichts ist gut. Ich sag', daß man
       Gut über alles sprechen kann;
       Es ist ein Blumenbeet, wo dann und wann
       Auf mancher Blüte sich's ein Bienchen läßt gefallen,
       Und Honig sauget sie aus allen.
       Dieses vorausgeschickt, findst du es wohl am Platz,
       Wenn diesen Fabeln ich versuche manchen Satz
       Aus einer feinen, kühnen, frischen
       Philosophie jetzt beizumischen.
       Man nennt sie neu; hast du wohl schon von ihr gehört?
       Ich weiß es nicht. Sie also lehrt:
       Das Tier ist nichts als 'ne Maschine,
       Die alles ohne Wahl tut, nur durch Federkraft;
       Nicht Seele noch Gefühl, alles ist körperhaft;
       'ne Uhr, die, ohne daß ihr diene
       Plan und Bewußtsein, blind sich gleichen Schritts bewegt.
       Öffne sie, schau, was drin sich regt:
       Statt des Weltgeistes, sieh, wie Rad an Rad sich reihte;
       Das erste Rad bewegt das zweite,
       Dem folgt das dritte nach, bis endlich dann sie schlägt,
       Genau so ist das Tier, wie jene Leute sagen:
       Von außen wird ein Teil bewegt;
       Dann wird der Stoß, der auf ihn schlägt,
       Von dem erregten Teil zum nächsten fortgetragen;
       So wird von Teil zu Teil zuletzt der Sinn erregt,
       Und der Eindruck ist da. Doch 
       Nach Jenen: durch des Stoßes Kraft,
       Willenlos, ohne Leidenschaft.
       Das Tier fühlt ganz unzweifelhaft
       Regungen, die das Volk sonst Liebe,
       Lust, Freude, Traurigkeit, grausame Schmerzenstriebe
       Nennt, oder ähnlich andres noch.
       Doch täusche man sich nicht: es ist ganz anders doch!
       Was ist's? 'ne Uhr. Und 
       Nun höre, wie 
      Descartes, der Sterbliche, der für die Heidenwelt
       Ein Gott gewesen wär'! Die Mitte hält
       Er zwischen Mensch und Geist; so etwa hält noch heute
       Zwischen Auster und Mensch sie mancher unsrer Leute.
       Merk' auf denn, also schließt der Weise von Beruf:
       Vor allen Wesen, die der Herr der Welt erschuf,
       Ward mir des Denkens Kraft; und ich weiß, daß ich denke.
       Folg', 
       Läg' Denken in des Tieres Macht,
       Es hätt' doch nimmer 
      nachgedacht Dem 
      Descartes geht weiter noch, der zu behaupten wagt,
       Dem Tier sei Denken ganz versagt.
       Du glaubst es auch, ohne zu schwanken,
       Ich ebenfalls. Und doch, wenn Hörnerklang im Wald
       Und das Gebell der Rüden schallt
       Und keine Ruhe gönnt der mattgehetzten Beute;
       Wenn dann umsonst das Wild gelockt
       Auf eine falsche Spur die Meute,
       Dann schiebt der alte Hirsch, dem schon der Atem stockt,
       'nen jüngern vor und weiß ihn mit Gewalt zu zwingen,
       Als neuer Köder für die Hunde einzuspringen.
       Wie viel Berechnung, wenn's des Lebens Rettung gilt!
       Rückzug, Trug, Neckerei, Tausch mit dem andern Wild,
       Die hundert Kriegeslisten wären
       Der größten Feldherrn und 'nes bessern Loses wert.
       Nach seinem Tod wird er verzehrt;
       Das sind all' seine höchsten Ehren.
Es sieht in Not,
       Vom Tod bedroht
       Das Rebhuhn seine Brut, die durch ihr neu Gefieder
       Zum Flug unfähig, fest gebannt ist an die Flur.
       Da stellt's verwundet sich, es hängt den Flügel nieder
       Und lockt den Jäger und den Hund auf seine Spur;
       So wendet's die Gefahr von seiner Brut. Schon freute
       Der Jäger sich und meint, es sei des Hundes Beute;
       Da rauscht's ihm Lebewohl, fliegt lustig auf und lacht
       Des Menschen, der da steht und große Augen macht.
Am Nordpol soll ein Land es geben
       Wo noch ganz in Unwissenheit,
       Wie in der allerersten Zeit,
       In Geistesnacht die Leute leben.
       Von Menschen red' ich; denn die Tiere baun dort auf
       Schutzwehre, bändigend den Lauf
       Geschwollner Ström' und der Verheerung grause Schrecken,
       Und die von einem Strand zum andern sich erstrecken.
       Fest steht der Bau und wankt auf seinem Grunde nicht;
       Auf eine Schicht von Holz folgt eine Mörtelschicht;
       Ein jeder Biber schafft mit an dem Werk; die Alten
       Sind stets bemüht, zum Fleiß die Jungen anzuhalten,
       Die Meister lehren sie mit Streng' und mit Geschick.
       Ja, 
       Müßt' als ein Lehrling nur erscheinen
       Dieses Amphibienstaats im kleinen.
       Im Winter richten sie ihr Haus und gehn von dort
       Über die Teich' auf Brücken fort
       Kunstvollen Baus, leicht zu erklimmen.
       Und unsresgleichen? – Angesichts
       Der Werke all' können sie nichts
       Als höchstens übers Wasser schwimmen.
       Daß diese Biber nur geistlose Körper sei'n,
       Das glaub' ich nimmermehr, wie ich auch nie verhehlte.
       Allein noch mehr: mir fällt eine Geschichte ein,
       Die ein ruhmreicher Fürst erzählte.
       Des Nordens Schützer ist mein Bürg'; ich habe sie
       Von einem Helden, den 
       Vor seinem Namen bebt die türk'sche Despotie;
       Ja, 
       Er sagt uns, daß an seinen Grenzen
       Unter gewissem Vieh ein ew'ger Krieg besteht;
       Das Blut, das stets von Ahn auf Kinder übergeht,
       Mag immer neu den Stoff ergänzen.
       Die Tiere, sagt er, sind von 
       Nie sei ein Krieg so kunstgerecht
       Geführt von Menschen – was mich wundert –
       Selbst nicht in unserem Jahrhundert.
       Vorhut und Nachtrab, wie Spione, Hinterhalt,
       Schildwachen, und was noch als Brauch im Felde galt,
       Was die verwünschte Kunst erfind' und spekuliere –
       Tochter des Styx und die Gebärerin
       Der Helden – übt der kluge Sinn
       Und die Erfahrung dieser Tiere.
       Den Kampf zu singen, müßt' 
       Erstehn. Ach, könnt' mit ihm zugleich
       Des großen 
       Was schlösse der wohl aus meinen Beispielen dann?
       Daß in den Tieren die Natur – würd' er uns lehren –
       Nur durch die Federkraft dies alles wirken kann;
       Daß nur 'ne körperliche Gabe
       Gedächtnis sei, und daß, zu leisten alles dies,
       Worauf als Beispiel ich verwies,
       Das Tier nichts weiter nötig habe.
       Kehrt wieder dann das Ding, dann sucht's auf gleiche Art
       Das Bild hervor, das es verwahrt
       In seinem großen Vorratsschranke,
       Das gleichfalls wiederkehrt und ganz unzweifelhaft,
       Ohne daß tätig der Gedanke
       Mithelfe, gleiche Wirkung schafft.
       Bei 
      Willenskraft Ist es, was uns zum Handeln treibe,
       Kein Ding und kein Instinkt. Ich gehe, spreche, schreibe,
       Stets fühl' ich etwas, das mich trieb;
       Alles gehorcht an meinem Leibe
       Diesem bewußten Urprinzip.
       Nicht Körper ist's: es weiß sich selbst; mehr als ihm lieb
       Folgt oft der Körper ihm, dem Hüter
       Und unsrer Regungen alloberstem Gebieter.
       Doch 
       Das ist der Punkt. Das Werkzeug, seht,
       Gehorcht der Hand. – Ganz gut! Allein, wer lenkt die Hände? –
       Wer lenkt die Himmel, wer der Sterne Lauf ohn' Ende?
       Vielleicht ein Engel, der in den Weltkörpern schwebt!
       Es wohnt ein Geist in uns, der unsre Kraft belebt.
       Die Wirkung fühl' ich; doch die Ursach' zu erkennen
       Vermag nur, wer im Schoß der Gottheit sie geschaut;
       Und, soll ich ehrlich sein, behaupt' ich ernst und laut:
      Descartes wußt' sie auch nicht zu nennen.
       Hierin sind er und wir ganz in demselben Fall.
       Doch 
       Die ich anführte als Exempel,
       Wirkt nimmer jener Geist; der Mensch nur ist sein Tempel.
       Gleichwohl hat unleugbar das Tier ein Element,
       Das an der Pflanze man nicht kennt;
       Dennoch hat auch die Pflanze Leben.
       Doch welche Antwort wird auf folgendes man geben?
       Zwei Ratten suchten Fraß, da fanden sie ein Ei.
       Für solches Volk mag das als Mahlzeit wohl genügen;
       Es ist nicht nötig, daß es gleich ein Ochse sei.
       Voll Eßlust und mit viel Vergnügen
       Gingen sie dran, ihr Ei zu teilen; da erschien
       Plötzlich jemand. Wer war's? 
       Den beiden mocht' die Lust wohl schwinden!
       Es mit vereinter Kraft fortschleppen, es mit Hast,
       Wie rettet man das Ei? – Einpacken und als Last
       Wegrollen oder ziehn, war fast
       Unmöglich, die Gefahr auch schwer zu überwinden.
       Doch Not lehrt beten und erfinden;
       Das Paar hat was von ihr gelernt:
       Da der Schmarotzer noch ein gutes Stück entfernt
       Und ihre Wohnung nah, legt eine für die ganze
       Strecke sich rücklings hin, nimmt fest auf ihren Bauch
       Das Ei; trotz ein'ger Stöß' an Wurzel, Stein und Strauch
       Zieht fort die andre sie am Schwanze.
       Und nun soll einer mir noch kommen, der beweist,
       Die Tiere hätten keinen Geist!
Ich würd' als Schöpfer ihnen schenken
       So viel, als etwa man bei Kindern finden kann.
       Denken die Kinder nicht von frühster Jugend an?
       Ohne Selbstkenntnis auch kann, wie wir sehn, man denken.
       Um es an einem Beispiel hier
       Zu zeigen, würde ich dem Tier
       Nicht grade 'ne Vernunft, ganz wie die unsre, geben,
       Indes doch etwas mehr als blinde Federkraft:
       Ein Stück Materie, so verflüchtigt, daß man's eben
       Noch kaum wahrnehmen kann, äther-atomenhaft,
       Des Lichtes Quintessenz, ein Etwas, das mehr Leben
       Hab' und beweglicher noch als das Feuer sei.
       Die Flamme wird durch Holz erzeugt; und gibt die Flamme,
       Sich läuternd von dem Stoff, der innewohnt dem Stamme,
       Ein Bild der Seel' uns nicht? Sehn wir nicht Gold aus Blei
       Hervorgehn? Mein Geschöpf würd' ich drum so einrichten,
       Daß es empfinden könnt' und schließen – mehr mitnichten –
       Das Schließen auch nur mangelhaft;
       Dem Affen bliebe stets versagt des Denkens Kraft.
       Uns Menschen würd' ein Los ich geben,
       Ein vielfach besseres; ich stattete von Haus
       Gleich mit zwiefachem Schatz uns aus:
       'ner Seele erst, wie die, mit der wir alle leben,
       Klug, weise, dumm, an Torheit reich,
       Des Weltalls Bürger, und darin den Tieren gleich;
       'ner andern Seele dann, die sollt' uns nahe bringen
       Den Engeln in gewissem Sinn;
       Zu den himmlischen Scharen hin
       Müßt' diese Seel' empor sich durch die Lüfte schwingen;
       Sie käm' uns später erst, nicht gleich von Anbeginn,
       Doch ew'ge Dauer wär' ihr sicherer Gewinn.
       's ist Ernst, mag's sonderbar auch klingen.
       Solang' wir in der Kindheit sind,
       Lebte und leuchtete in uns dies Himmelskind
       Mit zartem nur und schwachem Scheine.
       Wir wachsen; mehr und mehr über den Stoff gewinnt
       Den Sieg die Seele, diese feine,
       Bis endlich ganz vor ihr zerrinnt
       Die andre grobe und gemeine. 
      
2. Der Mensch und die Natter
Ein Mensch bekam einst zu Gesichte
       'ne Natter. »Wart!« rief er »Nichtswürd'ge! Ich verrichte
       Sogleich ein nützlich Werk an dir!«
       Augenblicks ward das arge Tier
       (Ich spreche nämlich von der Schlange,
       Und nicht vom Menschen; leicht könnt' man es mißverstehn)
       Die Schlange ward gefaßt – es war gar bald geschehn –
       In einen Sack gesteckt und dann – es währt' nicht lange –
       Dem Tod geweiht, ganz gleich, ob schuldig oder nicht.
       Indes da grundlos nie der Mensch ein Urteil spricht,
       So richtet er an sie die Worte:
       »Des Undanks Bild! Wer je Nichtswürd'gen wohl getan,
       Der ist ein Tor. Drum stirb! Dein Grimm soll und dein Zahn
       Mir nimmer Schaden tun!« Die Schlang' an ihrem Orte
       Sagt ihm, so gut es geht: »Sollten verurteilt sein
       In aller Welt die Undankbaren,
       Wem, frag' ich, könnte man verzeihn?
       Dich selber klagst du an, dein eigenes Gebaren
       Und deine Lehren sind mir Zeugen; schau um dich!
       Mein Leben steht bei dir, nimm es mir; nach Vergnügen,
       Nach Laun' und Vorteil magst du über mich verfügen;
       Nach diesem Recht verdamme mich!
       Doch laß mich, eh' ich sterbe, wagen,
       In allem Freimut dir zu sagen:
       Des Undanks Bild ist nimmermehr
       Die Schlang', es ist der Mensch.« Die Worte, sehr gewichtig
       Gesprochen, machten ihn erst schweigen, doch nachher
       Spricht er: »Was du da sagst, ist eitel falsch und nichtig.
       Mein ist das Recht, und die Entscheidung steht mir frei;
       Doch fragen andre wir!« Die Schlang': »Ich bin's zufrieden.«
       'ne 
       Man trägt den Fall ihr vor. »Die Sach' ist leicht entschieden«
       Sagt sie »und dazu braucht ihr erst mein Urteil noch?
       Die Natter hat ganz recht. Warum erst heucheln doch?
      Den hier ernähr' ich; schon seit Jahren ist vergangen
       Kein Tag, an dem von mir er Spenden nicht empfangen.
       Alles ist sein: die Milch und die Nachkommenschaft
       Von mir macht, daß sein Haus und seine Wirtschaft blühe;
       Als er vor Alter schwach und krank, gab neue Kraft
       Ich wieder ihm; all' meine Mühe
       War dem geweiht, was not ihm tut und ihm gefällt.
       Nun bin ich alt; im Stall ohn' alles Futter stellt
       Er hin mich. Ließ' er mich nur noch zum Weidegange!
       Doch bindet er mich an. Hätt' ich zum Herrn 'ne Schlange,
       Könnt' wohl im Undank die, so frag' ich alle Welt,
       Noch weiter gehn? Lebt wohl! Ich sprach so wie ich dachte.«
       Der Mensch, den dieser Spruch doch sehr betroffen machte,
       Sagt zu der Schlange: »Die faselt uns Unsinn vor!
       Sie ist 'ne Schwätzerin, die den Verstand verlor.
       Fragen den 
       Den Ochsen jetzt zu Rat. Langsamen Schritts kommt der,
       Und da den Fall im Kopf er hin und her erwogen,
       Meint er: »Der Jahre Joch trüg' er
       Für uns allein, die Last der Arbeit, drückend schwer,
       Durchlaufend all' den Kreis der Mühen und Beschwerden,
       Durch welche uns 
       Den Tieren aber nur 
       Und dann als einzigen Beweis
       Des Danks für alles dies von allen, wie wir wären,
       Viel Schläg' und wenig Heu! Und würd' er alt, dann höhnt
       Der Mensch ihn gar und meint besonders ihn zu ehren,
       Wenn er mit seinem Blut der Götter Zorn versöhnt.«
       So sprach der Ochse. Drauf der Mensch: »Mag er doch schweigen,
       Dieser Langweil'ge, der nichts kann
       Als Worte machen, sich als großen Redner zeigen!
       Anstatt zu richten klagt er 
       Auch ihn weis' ich zurück.« Nun ward der 
       Befragt; der war erst schlimm! »Als Schutz müss' er uns dienen;
       Er sei's, der Sonne, Sturm und Regen uns abhält;
       Für uns allein schmück' er den Garten und das Feld;
       Nicht Schatten geb' er nur, fast breche seine Krone
       Unter der Früchte Last. Für alles dies zum Lohne
       Werd' er gefällt! Dies sei der Dank, der ihm beschert
       Für das, was er im Jahr uns spend' an reicher Gabe:
       Blüten im Lenz, im Herbst der Früchte süße Labe,
       Im Sommer Schatten, Holz im Winter für den Herd.
       Warum könnt' man ihn nicht ohne die Axt beschneiden?
       Bei seiner Lebenskraft wär' lang' er noch gediehn!«
       Der Mensch sieht mit Verdruß, daß alles gegen ihn;
       Er will durchaus, für ihn soll sich der Streit entscheiden.
       »Ich bin sehr gut« sagt er »zu hören auf dies Pack!«
       Zugleich schlug an die Wand das Tier er und den Sack,
       So daß die Schlange mußt' verrecken.
So ist es bei den Großen auch:
       Gründe verletzen sie, da in dem Wahn sie stecken,
       Mensch und Tier, alles sei für 
       Schlangen auch.
       Den Mund auftun vor solchem Gauch,
       Ist töricht. Doch was tun als Kluger sich zu zeigen?
       Von weitem reden oder schweigen. 
      
3. Die Schildkröte und die beiden Enten
Eine Schildkröte, die etwas schwach von Verstande,
       Ward, ihrer Wohnung satt, von Reiselust erfaßt,
       Leicht macht zu viel man her von einem fremden Lande,
       Leicht wird dem Hinkenden der Heimatsort verhaßt.
       Zwei Enten, welche zu Vertrauten
       Die Frau Gevatterin gemacht,
       Ließen von Hilf' und Rat manch freundlich Wort verlauten:
       »Hast du den weiten Weg bedacht?
       Sollst nach 
       Kriegst manche Republik zu sehen,
       Manch Königreich, manch Volk; und Nutzen bringt dir's auch,
       Wenn hier und dort du schau'st der Fremde Sitt' und Brauch.
      Ulyß macht's ebenso.« Wohl wundert's den und jenen,
       Hier des 
       Gern geht Schildkrötchen auf den Vorschlag ein; nicht faul,
       Ersinnt das Vögelpaar 'nen Plan vor allen Dingen,
       Die Pilgerin vom Fleck zu bringen:
       Sie legen einen Stab derselben quer durchs Maul.
       »Halt fest« sagen sie ihr »und hüt' dich loszulassen!«
       An jedem Ende faßt den Stab 'ne Ente dann.
       Wie die Schildkröte durch die Lüfte fliegt, weiß man
       Sich vor Erstaunen kaum zu fassen.
       »Schaut dort! Die Königin von dem Schildkrötenvolke«
       Rief man »sie schwebt in jener Wolke!«
»»Die Königin! Jawohl, ich bin's; schaut mich nur an,
       Und spottet meiner nicht!«« Sie tat viel besser dran,
       Hätt' sie geschwiegen und wohl aufgepaßt auf alles.
       Wie sie das Maul auftut, läßt fahren sie den Stab;
       Sie fällt, und mausetot stürzt sie zur Erd' hinab.
       Geschwätz'ge Eitelkeit war Ursach' ihres Falles.
Torheit, Geschwätzigkeit, alberne Eitelkeit
       Sowie neugier'ge Albernheit
       Sind alle nah verwandt zusammen,
       Da sie von gleichen Ahnen stammen.
4. Die Fische und der Seerabe
Es gab wohl keinen Teich ringsum im ganzen Kreise,
       Den der Seerabe nicht besteuert bis aufs Blut:
       Weiher und Kasten zahlt' ihm reichlichen Tribut.
       Sein Tisch war gut bestellt. Doch da die Zeit zum Greise
       Das arme Tier gemacht, ist jetzt
       Derselbe Tisch oft schlecht besetzt.
       Seeraben sorgen selbst für ihre Lieferungen;
       Der unsre, dessen Aug' vor Alter blöd' und matt,
       Und der nicht Garn noch Netze hat,
       War oft vom Hunger fast bezwungen.
       Was tun? Die Not, der schon so manche List gelungen,
       Lehrt eine ihn. Er sieht an Teiches Rand, nicht weit,
       'nen Krebs; den denkt er anzuwerben:
       »Gevatter« sagt er ihm »geh, mach' dich schnell bereit,
       Bring' eine wicht'ge Neuigkeit
       Dem Volk dort unten. Es muß sterben!
       Heut in acht Tagen fischt der Herr im ganzen Teich.«
       Der Krebs beeilt sich alsogleich
       Und meldet's. Groß ist die Bewegung:
       Versammlung, heftige Erregung.
       Hin schickt man: »Meister Kormoran,
       Ist es denn wahr? Wer hat die Meldung euch getan?
       Stehn wirklich gar so schlimm die Sachen?
       Wißt ihr ein Mittel? Sagt, wie sollen wir es machen?«
       »»Auswandern!«« spricht er. »Doch wie fangen wir es an?«
       »»Ich trag' in mein Asyl euch alle, Mann für Mann,
       Drum macht euch weiter keine Sorgen;
       Außer Gott ist nur mir der Weg dorthin bekannt,
       Es gibt kein Plätzchen, so verborgen.
       Ein Weiher, den Natur dort grub mit eigner Hand,
       Den keines Menschen Tücke fand,
       Dorthin mag euer Staat auswandern.««
       Man glaubt's, und einen nach dem andern
       Des Wasservölkchens trug er fort
       Nach seinem stillen Felsenort.
       Der saubre Heil'ge holt von denen,
       Die er in einen Raum gedrängt,
       Der hell und flach und höchst beengt,
       Mühlos sich heute den zum Mahl und morgen jenen.
       Er zeigte ihnen, daß man nie
       Vertraun darf einem, der ein Schinder und Erpresser;
       Und schweres Lehrgeld zahlten sie.
       Ihr Schade war nicht groß: des Menschen Schlächtermesser
       Hätt' ihnen andernfalls doch bald den Tod gebracht.
Wer dich verschlingt, ob Mensch, ob Wolf? Ein jeder Fresser
       Scheint mir ganz gleich in dem Betracht;
       Ob gestern oder heut, das macht
       Die Sache schlimmer nicht noch besser. 
      
5. Der Mann, der seinen Schatz vergräbt, und sein Gevatter
Ein Knauser hatte so viel angehäuft,
       Daß, es zu bergen, ihn gar sehr beschwerte.
       Der Geiz – der Dummheit ist er Bruder und Gefährte –
       Macht, daß in Sorg' umher er läuft,
       Wen zum Verwalter soll er wählen;
       Denn einen wollt' er. Dies der Grund, welcher ihn trieb:
       »Verlockend ist's; das Geld wird sich – es kann nicht fehlen –
       Vermindern, wenn's im Hause blieb;
       Am Ende würd' ich selbst an meinem Gut zum Dieb!
       Zum Dieb? Genießen, heißt denn das, sich selbst bestehlen?
       Mein Freund, du tust mir leid, so grundlos dich zu quälen!
       Merk' dir's, ich sag' es dir zulieb:
       Geld und Gut ist nur gut, weiß man es auszugeben;
       Sonst ist's ein Übel. Sprich, hättest du etwa Lust,
       Es unnütz für die Zeit des Alters aufzuheben?
       Die Mühe des Erwerbs, die Sorg' um den Verlust
       Machen's wertlos, obwohl man's nötig hält zum Leben.«
       Von solcher Sorgen Qual bedroht,
       Tat unsrem Freunde nichts als sichre Leute not.
       Er zieht die Erde vor, nimmt den Gevatter eben
       Zu Hilf', und beide gehn und graben ein den Schatz.
       Nach ein'ger Zeit sucht er sein Geld an jenem Platz;
       Er findet nur die leere Stätte.
       Mit Recht mutmaßt er, daß es der Gevatter hätte;
       Er ruft ihn: »Komm; ich hab' als letzten Bodensatz
       Noch ein'ge Heller, die will ich zum andern legen.«
       Sogleich eilt jener, das gestohlene Vermögen
       Zurückzubringen, denn dann fällt,
       So meint er, später doch ihm zu das ganze Geld.
       Nun aber, zur Vernunft gekommen,
       Behält der andere sein Geld, sich sein zu freun;
       Er scharrt und gräbt es nimmer ein.
       Doch aus den Wolken fiel der Dieb, der wahrgenommen,
       Was für ein Schad' ihm zugefügt.
Leicht zu betrügen ist der, welcher selbst betrügt.
6. Der Wolf und die Hirten
Ein Wolf, erfüllt von Menschlichkeit,
       (Wenn anders solche sind zu denken)
       Begann, ob seiner Grausamkeit,
       Die er gezwungen übt, nur aus Notwendigkeit;
       Sich in Nachsinnen zu versenken.
       »Ich bin« spricht er »gehaßt. Von wem? Von jedermann.
       Den Wolf sieht stets als Feind man an:
       Hund, Jäger, Bauer stehn vereint, ihn zu verderben.
      Zeus droben ist betäubt ob ihres Wutgeschreis;
       In 
       Man setzt' auf unsern Kopf 'nen Preis.
       Kein Junker dort, der nicht alltäglich
       Durch Aufruf fordert unsern Tod;
       Kein kleiner Fratz, dem, wenn er kläglich
       Zu schrein wagt, mit dem Wolf nicht gleich die Mutter droht.
       Und all' dies, weil ein räudig Schaf,
       'nen schäb'gen Esel ich, 'nen biss'gen Köter traf,
       An denen meine Lust ich büßte.
       Gut! Fressen nimmer wir, was je das Leben grüßte!
       Speisen wir Laub und Gras, verhungernd lobesam!
       Ist das 'ne gar so schlimme Sache?
       Ist's besser, daß man sich verhaßt bei allen mache?«
       Bei diesen Worten sieht er Hirten, die ein Lamm
       Verzehren, das am Spieß gebraten.
       »Ho!« rief er »Meine Missetaten
       Am Lamm werf' ich mir vor, und seiner Hüter Schar,
       Die Hund' auch essen's selber gar!
       Ich sollt' mir ein Gewissen machen?
       Ich, der Wolf? Nein, bei Gott, das wäre doch zum Lachen!
       Das nächste Lämmchen pack' ich an –
       Ich brauch's nicht an den Spieß zu stecken –
       Und nicht nur dieses, die Mutter soll mir schmecken;
       Zuletzt kommt auch der Vater dran!«
       Der Wolf hat recht. Ist's wahr und kann man uns beweisen,
       Daß all die Tiere wir verspeisen:
       Wie wollen wir das Vieh zwingen, daß es nur speist
       Wie im Zeitalter, das man uns als goldnes preist?
       Soll's nichts für sie zu beißen geben?
       Der Wolf hat unrecht – daß ihr's wißt –
       Nur weil er nicht der Stärkre ist.
       Wollt ihr, er soll als Klausner leben?
7. Die Spinne und die Schwalbe
Zeus, der du, weise, wie von je du warst,
       Geheimnisvoll aus deinem Hirn gebarst
      Pallas, die einst mir grollt' – ach! woll' im Leben
       Einmal Gehör nur meiner Klage geben!
      Prokne nimmt mir all' meine Bissen fort;
       In Lüften kreisend und an Bächleins Bord,
       Schnappt Fliegen sie, die ich schon fast gewonnen.
       Stets wär' gefüllt mein Netz – du siehst es dort –
       Wär' der verwünschte Vogel nicht am Ort;
       Aus festen Stoffen hab' ich es gesponnen.«
       So keck, da sie im Recht sich deucht,
       Beklagt 
       Die jetzt, als Spinnerin nur eben,
       Meint', ihr gehöre jed' Insekt, das fleucht und kreucht.
       Auf Beute lauernd, schnappt die Schwester 
      Philomelens Dem kleinen Tier zum Trotz die Fliegen, nach wie vor,
       Für sich und ihre Brut, die, nimmer satt des Quälens,
       Mit offnem Schnabel stets, ein vielgefräß'ger Chor,
       Mit halben Stimmchen, doch stammelnd mit lautem Toben
       Nach Nahrung schreit. Hört, was der Spinne widerfuhr:
       Nichts hat die arme Kreatur
       Als Füß' und ihren Kopf – nutzloses Rüstzeug nur!
       Da fühlt sie sich emporgehoben:
       Die Schwalb' entführt das Netz, mit ihm das arme Ding,
       Das unten ganz am Ende hing.
Zwei Tische deckte 
       Dem Starken, Wachsamen hat er den Platz gewährt
       Am ersten; doch der Kleine nährt
       Von den Brosamen sich am zweiten.
8. Das Rebhuhn und die Hähne
Bei lauter Hähnen, die von wenig Lebensart,
       Unbändig, roh, zanksüchtig, ward
       Ein Rebhuhnweibchen unterhalten.
       Die Gastfreundschaft und ihr Geschlecht
       Gab ihr die Hoffnung, bei den Hähnen, die so recht
       Verliebt, herrsch' Anstand auch, fein ritterlich und echt:
       Sie würden ihrer Pflicht als Wirte freundlich walten.
       Doch nein; sie sah dies Volk oft grimme Wut entfalten,
       Das wenig Rücksicht nur der fremden Dam' erwies
       Und mit den Schnäbeln sie oft schrecklich hieb und stieß.
       Erst grämte sie sich ob der Schande;
       Allein sobald sie sah, daß diese wilde Bande
       Untereinander sich zerfleischt, zerhackt – und wie! –
       Tröstet sie sich und spricht: »'s ist mal so ihre Sitte;
       Anklagen nicht, vielmehr beklagen will ich sie.
      Zeus hat nicht nur nach 
       Alle geformt und 
       's gibt Hahnenseelen und Rebhühnerseelen auch.
       Wenn es von mir allein abhinge, würd' ich eben
       In besserer Gesellschaft leben.
       Der Herr des Hühnerhofs will, es soll anders sein:
       Er fing im Garn mich, sperrt inmitten
       Der Hähne mich und hat die Flügel mir beschnitten;
       Wen ich anklagen muß, es ist der Mensch allein.«
9. Der Hund mit den verschnittenen Ohren
Was tat ich, um vom eignen Herrn
       Also verstümmelt mich zu sehen?
       Ein schöner Zustand! Wird noch gern
       Einer der andern Hund' in Zukunft mit mir gehen?
       Ihr Herrn der Tiere, nein, Quäler voll Tyrannei,
       Wer läßt euch gleiches wohl erleiden?«
      Muffel, die Dogge, schrie also. Man war dabei,
       Herzlos und ungerührt von seinem Schmerzensschrei,
       Ihm ohn' Erbarmen just die Ohren zu verschneiden.
      Muffel klagt den Verlust; doch merkt' er bald, es sei
       Gewinn noch gar für ihn: geschaffen, Seinesgleichen
       Zu packen, wär' vielleicht nach manch mißlungnen Streichen
       Er heimgekehrt und hätte dann
       Von jenem Körperteil ein Stückchen wohl verloren;
       Ein biss'ger Köter hat ja stets zerriss'ne Ohren.
Ein Glück, je weniger der Feind uns nehmen kann!
       Hat man nur 
       Wir ihn, weil Ärgernis wir hassen.
       So 
       Vom Ohr 'nen Rest, nicht ganz wie mein Handteller groß!
       Der Wolf wüßt' nimmer, wo ihn fassen.
10. Der Schäfer und der König
Von zwei Dämonen ist besessen unser Leben,
       Und wo sie herrschen, ist Vernunft weit fortgebannt;
       Ich weiß kein Herz, das nicht den beiden hingegeben.
       Und wie sie heißen? Nun, sie sind euch wohl bekannt:
       Der ein' ist 
       Des letztern Reich ist weit: ihm frönen alle Seelen,
       Selbst Liebe ist von ihm bedroht.
       Gar leicht bewies' ich's; doch mein Zweck ist, zu erzählen
       Wie einen Schäfer einst ein Fürst zu Hof entbot.
       Es ist 'ne alte Mär' und nicht aus unsern Tagen.
       Der König sah im Feld der Herden üpp'ge Schar,
       Gut grasend, wohlgenährt, und die in jedem Jahr,
       Dank ihres Schäfers Müh', großen Gewinn getragen.
       Der Hirt gefiel ihm, der so zuverlässig war.
       »Ein guter Seelenhirt« spricht er »wärst du wohl gar!
       Die Schafe laß, du sollst Menschen zu hüten wagen;
       Zum höchsten Richter sei ernannt.«
       Bald saß der Schäfer da, die Wage in der Hand.
       Zwar hat von Menschen nur 'nen Klausner er gesehen,
       Nur Schafe, Hund und Wolf waren ihm wohl bekannt;
       Doch hat gesunden Sinn er, und so mocht's schon gehen,
       Kurz, er bracht' alles wohl zustand.
       Der Nachbar Klausner kommt: »Sag', Freund, mir, ob ich wache!
       Und was ich sehe, ist das nicht ein Traumgesicht?
       Du, Günstling? Du, jetzt groß? Ach, trau' den Kön'gen nicht!
       Schlüpfrig ist ihre Gunst! Das Schlimmste bei der Sache:
       Sie trügt und kostet viel. Du gehst auf falscher Spur;
       Auf solche Täuschung folgt ein glänzend Elend nur.
       Du kennst den Reiz nicht, der dich bannt in diese Kreise;
       Ich rat' als Freund dir: sieh dich vor!« Der andre lacht;
       Doch unser Klausner: »Gib nur acht,
       Dann siehst du ein: schon jetzt macht dich der Hof unweise.
       Gleich jenem Blinden scheinst du mir, der auf der Reise
       'ne frosterstarrte Schlange fand,
       Sie für 'ne Peitsche hielt und aufhob mit der Hand;
       Die eigne Peitsche fiel ihm fort, sie blieb verschwunden.
       Wie er dem Himmel dankt, daß er Ersatz gefunden,
       Ruft ihm ein Wandrer zu: »Um Gott! Was habt Ihr dort?
       Schnell werft das arge Tier, die tück'sche Schlange fort!«
       »»Es ist 'ne Peitsche.«« »Nein, sag' ich, es ist 'ne Schlange.
       Ich weiß nicht, wozu quäl' ich mich mit Euch noch lange?
       Wünscht zu behalten Ihr den Schatz?« »»Warum denn nicht?
       Ich hab' 'ne gute für 'ne alte Peitsch'; es spricht
       Nur Neid aus Euch, das merk' ich eben!««
       Nicht glaubt's der Blinde; doch, erbarm'
       Sich Gott, er büßt' es mit dem Leben:
       Das aufgetaute Tier, es biß ihn in den Arm.
      Dir wird, glaub' mir, du wirst es sehen,
       Dir wird viel Schlimmeres als jenem noch geschehen!«
       »»Was? Schlimmres als der Tod wäre mir aufgespart?««
       »Ja, Reu' und Ekel« sagt der Klausner. Und wie mächtig
       Zeigt die Weissagung sich! Durch Schliche aller Art
       Macht mancher Schurk' am Hof des Richters rein und zart
       Gewissen, sein Verdienst dem König bald verdächtig.
       Man schmäht ihn, man besticht Ankläger, niederträchtig
       Gesindel, das einst scharf sein Richterspruch gefaßt.
       »Von unsrem Gelde« heißt's »baut er sich 'nen Palast!«
       Die reichen Schätze will der König selbst ergründen.
       Er sieht nur überall dürft'ge Bescheidenheit,
       Den Preis der Armut und das Lob der Einsamkeit;
       Das war die Pracht, die hier zu finden.
       »Sein Schatz« rief man »besteht in Gold und Edelstein;
       Er hat 'nen Koffer voll, groß und zehnfach verschlossen!«
       Er zeigt den Koffer vor; verlegen schauten drein
       Des Truges schurkische Genossen.
       Den Koffer öffnet man; was war die ganze Pracht?
       Nur Lumpen, eine Schäfertracht,
       Ein kleiner Hut, Rock, Stab, 'ne Tasche für das Essen,
       Den Dudelsack nicht zu vergessen.
       »Mein Schatz, du teures Pfand des Glücks, das ich genoß«
       Rief er »du wecktest nie Trug, Lüge, Haß und Rache!
       Komm wieder her; ich geh' aus diesem reichen Schloß,
       Wie ich aus einem Traum erwache.
       Den Ausruf, Herr, verzeiht! Schon meines Falls bewußt
       War ich, als mir erstrahlt' all' dieses Glanzes Schimmer.
       Hochmut kam vor dem Fall'; allein 
       Ein Körnchen Ehrgeiz wohl die Brust?«
11. Die Fische und der flötende Schäfer
Tircis, der einzig für 
      Annette Tönen ließ seiner Stimme Sang
       Und seine Flöt' – ergriffen hätte
       Die Toten selbst ihr süßer Klang –
       Sang einst den klaren Bach entlang,
       Dess' Welle bunte Wiesen netzte,
       An deren Blütenduft der Zephir sich ergetzte.
       Indessen sitzt 
       Kein Fischlein läßt sich sehn im Bach;
       Der Schäferin will's heut nicht glücken.
       Der Schäfer, dessen Lied wohl schon
       So manche Spröde mocht' entzücken,
       Wähnt, auch die Fische lock' herbei sein Ton.
       Er singt sie also an: »Bewohner der Gewässer,
       Laßt eure Nymphe doch in feuchter Grotte! Besser,
       Tausendmal schöner lockt euch hier ein reizend Bild.
       Der Holden Fesseln sind nicht schwer; grausam erscheinen
       Kann sie nur gegen unsereinen,
       Euch hegt sie zärtlich, sanft und mild.
       Es geht ja nicht an euer Leben;
       Ein Weiher nimmt euch auf, klar wie Kristall und rein;
       Und sollt' der Köder euch vielleicht bedenklich sein:
       Tod von 
       Seine Beredsamkeit wirkt wenig nur: die Schar
       Der Hörer zeigt sich taub, wie stumm von je sie war.
      Tircis predigt umsonst; die Worte, süß und linde,
       Verhallen als ein Raub der Winde.
       Er legt ein Netz; gleich war's mit Fischen allermeist
       Gefüllt, der Hirtin konnt' er sie zu Füßen legen.
Kön'ge, die ihr nicht Schaf-, nein, Menschenhirten heißt!
       Durch Überredung wähnt, durch Gründe ihr den Geist
       Der blöden Massen anzuregen?
       Auf diese Weise, glaubt, erreicht man nicht gar viel;
       Versucht es nur auf andern Wegen.
       Werft eure Netze aus; Gewalt nur führt zum Ziel.
12. Die beiden Papageien, der König und sein Sohn
Zwei Papageien, Vater war's und Sohn,
       Die an des Königs Tisch ihr Futter fanden;
       Bei Sohn und Vater, zwei Halbgöttern standen
       In Gunst die beiden Vögel, nah dem Thron.
       Das Alter hält mit wahrer Freundschaft Banden
       Umschlungen sie: die Väter liebten sich;
       Die Kinder auch, obwohl leichtsinnig, schlossen
       Sich aneinander fest und brüderlich
       Beide, der Schule wie des Mahls Genossen.
       Das war viel Ehre für den jungen Papagei;
       Ein Prinz war jenes Kind, sein Vater war ein König,
       Und gut geartet von Natur, hat er nicht wenig
       Die Vögel lieb. Ein Spatz, leichtfertig, keck und frei
       Und der verliebteste in sämtlichen Provinzen,
       Erfreute gleichfalls sich der Gunst des jungen Prinzen.
       Dies Nebenbuhlerpaar spielt' einstmals und geriet,
       Wie's jungen Leuten wohl geschieht,
       Dabei in Streit. Es ward zerschlagen,
       Zerhackt der unvorsicht'ge Spatz
       So arg, daß flügellahm vom Platz
       Er und halbtot ward fortgetragen:
       Man meint, daß er unheilbar sei.
       Der Prinz erschlug den Papagei
       Im Zorn. Der Alte hat es bald vernommen.
       Verzweifelnd weint' und schrie der Ärmste; nichts mehr frommen
       Konnt' es, umsonst war all' sein Weh und Ach;
       Der sprachbegabte Vogel lag im Sarge.
       Vielmehr, der Vogel, der jetzt nicht mehr sprach,
       Versetzt in Wut den Vater, in so arge:
       Des Prinzen Augen hackt er aus mit mächt'gem Stoß.
       Sogleich flieht er und birgt unter dem Wipfeldache
       'ner Tanne sich; dort, in der Götter Schoß,
       Sitzt er an sichrem Ort und freut sich seiner Rache.
       Der König eilt herbei und lockt ihn: »Kehr' zu mir
       Zurück, mein Freund! Was hilft uns noch das Weinen hier?
       Haß, Rache, Trauer, – laß all das uns jetzt vergessen.
       Wie groß mein Schmerz, doch sag' ich dir:
       Die Schuld ist unser – wohl ermessen
       Hab' ich's – sie trägt mein Sohn in seines Zornes Wahn.
       Mein Sohn? Nein, nicht mein Sohn, das Schicksal hat's getan!
       Eins unsrer Kinder sollt' – so stand's im Buch der Parze –
       Sterben, das andere erblinden; sieh, das schwarze
       Verhängnis 
       Kehr' wieder heim, laß uns einander Trost zusprechen!«
       Der Vogel: »Meinst du wirklich, Mann,
       Daß nach so blutigem Verbrechen
       Ich dir mich anvertrauen kann?
       Dem Schicksal gibst du Schuld; denkst du im Ernst daran,
       Durch solche Lockungen mein Mißtraun abzuschwächen?
       Mag die Vorsehung nun, mag blinden Schicksals Macht
       Die Ordnung dieser Welt besorgen,
       Fest steht's: auf dieses Baums unnahbar hoher Wacht
       Oder in tiefem Wald geborgen,
       Bring' meine Tag' ich hin; fern sei von dir verbannt,
       Was stets mit Recht ein Gegenstand
       Des Hasses und der Wut dir wär'! Ich weiß, die Rache
       Gehört den Kön'gen, da ihr doch mal Götter seid.
       Vergessen wolltest du die Sache?
       Ich glaub's; doch deinem Aug' und deinem Arme weit
       Zu bleiben, halt' ich für gescheit.
       Herr König, werter Freund, du sprichst umsonst, drum laß es!
       Rückkehr? Niemals! Die Trennung tut
       Das ihre schon: sie ist zur Heilung wüt'gen Hasses,
       Wie gegen Lieb' als Pflaster gut.«
13. Die Löwin und die Bärin
Der Löwenmutter raubt' ihr Junges man –
       Ein Jäger tat's – da hub die arme Gramverzehrte
       So fürchterlich zu brüllen an,
       Daß sich der ganze Wald empört darob beschwerte.
       Die stille Nacht, die Dunkelheit
       Und alle Wonnen, die ihr eigen –
       Des Waldes Königin brachten sie nicht zum Schweigen;
       Es floh der süße Schlaf die Tiere weit und breit.
       Die Bärin sprach: »Willst mir gestatten
       Ein Wort nur? All' die Jungen, die
       Dein Zahn zerriß, ob nicht auch sie
       Noch Vater oder Mutter hatten?«
       »»Die hatten sie.«« »Nun, wenn 
       Uns Kinder starben, nicht gleich mußten unterliegen,
       Und wenn so viele Mütter schwiegen,
       Warum schweigst du nicht ebenfalls?«
       »»Ich, schweigen? Noch kann ich's nicht fassen!
       Weh mir! Mein Kind ist hin! Nun harrt ein Alter mein,
       Gar traurig, einsam und verlassen!««
       »Wer zwingt dich denn dazu? Muß es durchaus so sein?«
       »»Mich haßt das Schicksal, ach!«« »Dergleichen hört man sagen
       Von jedem jederzeit und auch an jedem Ort!«
Die arm und elend ihr euch fühlt, euch gilt dies Wort.
       Wie grundlos hör' ich oft und frevelhaft euch klagen!
       Wer sich vom Himmel glaubt gehaßt, der denke fein
       An 
      Hecuba! Dankbar wird er den Göttern sein.
14. Die beiden Glücksritter und der Talisman
Es ist kein Blumenpfad, steil ist der Weg zum Ruhme.
       Man sieht's an 
       Ist noch für seinesgleichen Raum
       In Fabeln und in der Geschichte Heiligtume.
       Doch weiß ich einen, den in das romant'sche Land
       Ein alter Talisman zur Jagd nach Glück gesandt.
       Mit einem Freund macht' er die Reise;
       An einem Pfosten fand 'nen Zettel unser Paar,
       Auf welchem dies zu lesen war:
       »Herr Abenteurer, willst du schaun in sondrer Weise,
       Was kein Glücksritter noch jemals vor dir gesehn,
       Brauchst nur durch diesen Strom zu gehn;
       Den Elefanten dann nimm, den, aus Stein gehauen,
       Du wirst am Boden liegend schauen;
       In einem Atem trag' den Berg ihn unverzagt
       Hinauf, des Riesenhaupt dort in den Himmel ragt.«
       Dem einen fällt das Herz – wohin? will ich nicht sagen!
       »Der Strom ist tief und reißend; wagen
       Wir's wirklich« spricht er »und wir kommen gar ans Land,
       Wozu dann, frag' ich, noch der schwere Elefant?
       Was für ein lächerlich Beginnen!
       Ein Kluger möchte sich vielleicht nicht lang' besinnen,
       Wenn um vier Schritte nur sich handelte der Spaß;
       Allein den Berg hinauf in einem Atem, das
       Vermag kein Sterblicher! Unmöglich ist's; es wäre
       Ein Däumling denn, ein Zwerg der Elefant, ein Kopf,
       Geschnitzt für einen Stock als Knopf.
       Ist dies der Fall, wo bleibt des Abenteuers Ehre?
       's wird ein Denkzettel nur, für Narren eine Lehre,
       Ein Schelmenrätsel wird's, ein Kinderstückchen sein!
       Du und dein Elefant, ich lass' euch drum allein.«
       Der Schwätzer geht, es springt der andre in die Wellen,
       Geschloßnen Aug's hat er's gewagt.
       Nicht Tiefe, nicht des Stromes Schnellen
       Halten ihn auf; jenseits liegt, wie der Zettel sagt,
       Der Elefant am Strand. Als er ihn aufgenommen
       Und richtig mit der Last des Berges Höh' erklommen,
       Sieht eine Ebne er, in der 'ne Stadt erbaut.
       Da gibt der Elefant von sich 'nen schrillen Laut;
       Bewaffnet strömen Volkeshaufen
       Herbei. Ein andrer wär' sogleich davongelaufen;
       Doch unser Ritter, kühn behauptet er das Feld;
       Und muß er fallen, will er sterben als ein Held.
       Erstaunt hört er die Schar zum Herrscher ihn ausrufen,
       Da durch des Königs Tod der Thron erledigt wär';
       Er läßt sich bitten und ersteigt des Thrones Stufen,
       Obwohl – er sagt's – die Last ihm doch ein wenig schwer.
       So mocht' auch 
       Ist König oder Papst zu werden
       Denn ein so großes Ungemach?
       Bald sah man, daß er doch nicht allzu ehrlich sprach.
Blindes Glück wird zum Lohn oft blindem Mut im Leben.
       Der Weise wählt mit Recht manchmal die schnelle Tat,
       Eh' zum Erwägen er der Weisheit Frist gegeben,
       Und leistet gern Verzicht auf ihren guten Rat.
15. Die Kaninchen
Eine Betrachtung, dem Herrn Herzog de la Rochefoucauld gewidmet
Oft hab' ich mir gesagt, sah ich das Tun und Schalten
       Des Menschen, und wie sein Verhalten
       In tausend Fällen dem der Tiere ganz entspricht:
       Der Herr der Schöpfung hat doch wen'ger Mängel nicht
       Als seine Sklaven. Jedem Wesen
       Gab die Natur ein auserlesen
       Körnlein von jener Mass', aus welcher schöpft der Geist –
       Den Geist, der Körper ist, mein' ich, aus Stoff gewoben –
       Wie euch das Folgende beweist.
Zur Zeit der Dämmerung – sei's daß das Licht von oben
       Mit seinem letzten Strahl die feuchte Erd' erhellt,
       Sei's daß die Sonne sich zu neuem Lauf erhoben,
       Und nicht mehr Nacht und noch nicht Tag ist in der Welt –
       Erklimm' ich einen Baum an Waldes Rand; dort sitze
       Ich, wie ein junger Zeus auf dem Olymp, und blitze
       Auf ein Kaninchen, wenn sich just
       Mir schußgerecht eins vorgeschoben.
       Gleich flieht das ganze Volk Kaninchen, das voll Lust
       Im Heidekraut, mit heitrem Toben,
       Mit offnem Aug' gespitztem Ohr,
       Mit Thymian gewürzt ihr Mahl noch kurz zuvor.
       Vom Knall verscheucht, sucht wie besessen
       Die ganze Schar im ersten Schreck
       Ihr unterirdisches Versteck.
       Ist die Gefahr vorbei, ist auch die Furcht vergessen,
       Und das Kaninchenvolk kommt zu des Mahls Genuß,
       Noch heitrer als zuvor, mir wieder vor den Schuß.
Ob an der Menschen Tun uns dies nicht mahnen muß?
       Von des Sturms Gewalt verschlagen,
       Kaum genaht dem sichern Port,
       Sieht man neuen Sturm sofort,
       Neuen Schiffbruch man sie wagen.
       Ganz Kaninchen zeigen dann
       Sie sich in 
       Zu einem andern Fall will ich sogleich mich wenden.
Kommt fremder Hunde Schar in einem Dorfe an,
       Das nicht in ihrer Heimat Bann,
       Welch ein Geheul und welch Gebelle!
       Des Dorfes Hunde, auf der Stelle
       Von Futterneid erfaßt, mit manchem scharfen Biß
       Verfolgen sie die Fremden bis
       An des Gebietes letzte Grenze.
Der Neid auf Geld und Gut, auf Größ' und Ruhmeskränze
       Bewirkt, daß Fürsten oft und Schranzen, ja gewiß
       Auch Leut' aus jedem Stand sich ebenso betragen.
       Wir alle fallen ohne Zagen
       Her über den, der uns als Nebenbuhler droht.
       Dichtern und schönen Fraun will gleiches man nachsagen –
       Jungen Schriftstellern welche Not!
       Nur möglichst wenige auf einen Bissen Brot –
       Das heißt 
       Tausend Beweis' hätt' ich, da mir's nicht dran gebricht;
       Allein je kürzer ein Gedicht,
       Desto besser gefällt's. Daß dieses wahr und recht ist,
       Weiß von den Meistern ich, und mancher Kritikus
       Lehrt, daß noch immer was zu denken bleiben muß;
       Und deshalb eil' ich jetzt zum Schluß.
Du, der du stets mir gabst, was immer gut und echt ist,
       Dessen Bescheidenheit nur deiner Größe gleicht,
       Der du errötest, wenn ein Lob dich je erreicht,
       Wär' auch dies Lob, das man verkündet,
       Noch so gerecht und wohlbegründet;
       Bei dem mit Mühe nur ich die Erlaubnis fand,
       Daß eine Huldigung ich deinem Namen weihe,
       Der Schutz mir gegen Zeit und vor Zensur verleihe –
       Ein Nam', in Ewigkeit und überall gekannt,
       Der 
       An großen Namen nicht gebricht;
       Gestatte wenigstens mir, aller Welt zu sagen,
       Daß du den Gegenstand mir gabst für mein Gedicht.
16. Der Kaufmann, der Edelmann, der Hirt und der Königssohn
Vier, die einst übers Meer gezogen,
       Halbnackt entronnen jetzt den Stürmen und den Wogen,
       Ein Kaufmann und ein Prinz, ein Hirt, ein Edelmann,
       Bettelten, wie mit seinem Knaben
       Einst 
       In ihrer Not um kleine Gaben.
       Erst zu erzählen, wie es sich zusammenfand,
       Dies Doppelpaar, so weit getrennt nach Rang und Stand,
       Wär' viel zu lang an dieser Stelle.
       Die Ärmsten saßen da, geschart um eine Quelle,
       Und hielten Rat. Der Prinz legt höchst ausführlich dar,
       Die Großen wären stets umgeben von Gefahr.
       Der Hirt dagegen meint, man solle doch sein Denken
       Jetzt nicht auf das Vergangne lenken;
       Nach Kräften sei vielmehr ein jeder drauf bedacht,
       Wie man der Not ein Ende macht!
       »Kann Klagen« sagt er noch »dem Menschen Rettung bringen?
       Nein, nur durch Arbeit wird das Schwerste selbst gelingen.«
       Ein Hirt, der also spricht! So spricht? Glaubt ihr, es sei'n
       Vom Himmel denn mit Geist nur die gekrönten Köpfe
       Und mit Verstand begabt allein,
       Und alle Hirten, weil ihr Stand so arm und klein,
       Gleich ihren Schafen, dumme Tröpfe?
       Der Rat des Hirten schien vortrefflich jetzt den drei'n,
       Die an 
       »Ich« meint der Kaufmann »kann's schon mit dem Rechnen wagen,
       So viel bringt monatlich der Unterricht mir ein.«
       »»Über Staatskunst will ich vortragen,««
       Sagt jetzt der Königssohn. Darauf der Edelmann:
       »Mir ist Heraldik wohl bekannt, sie will ich lehren.«
       Als ob in 
       Dran denken möcht', sich um dies Kauderwelsch zu scheren!
       Der Hirt sagt: »Wohl habt ihr gesprochen. Aber was!
       Vier Wochen hat der Mond; wollt ihr bis dahin leben,
       Ohne zu essen? Könnt ihr das?
       Die Hoffnung, die ihr mir gegeben,
       Ist schön, doch weit in Sicht. Mich hungert ganz fatal;
       Wer sorgt auf morgen denn für unser Mittagsmahl?
       Noch mehr: wer von euch leistet eben
       Uns heute nur Gewähr für unser Abendbrot?
       Das tät uns doch vor allem not!
       Ich seh', eu'r Wissen all' und Streben
       Langt dafür nimmer aus; ich biet' euch meine Hand.«
       Drauf ging der Hirt zum Wald und band
       Reisbesen dort, die bringt er zum Verkauf. So lindert
       Für ein paar Tag' er doch die Not, und so verhindert
       Er, daß die andern drei, vom Hunger übermannt,
       Zu üben ihr Talent, gingen ins Schattenland.
Dies Abenteuer lehrt mich denken,
       Zum Leben brauche man nicht viel Gelehrsamkeit;
       Und daß, dank der Natur Geschenken,
       Die Hand uns sichre stets und schnelle Hilfe leiht. 
      
Elftes Buch
1. Der Löwe
Der Sultan Leopard besaß
       Durch Erbschaft, andern wohl zum Neide,
       So manchen Hirsch im Wald, manch Schaf im Wiesengras
       Und manches Rind auf seiner Weide.
       Ein Löwe kam zur Welt auf nahgelegner Heide.
       Nachdem Begrüßungen gewechselt dort und hier,
       Wie's Brauch ist unter Potentaten,
       Berief der Sultan gleich den Fuchs, seinen Vezier,
       'nen alten schlauen Diplomaten.
       »Du fürchtest« sagt er ihm »den jungen Leun so sehr?
       Sein Vater starb, was kann er machen?
       Beklag' die arme Waise eh'r!
       Er hat daheim manch schlimme Sachen
       Noch zu bestehn und schützt vielmehr
       Sein Eigentum, als daß er den Erobrer spiele.«
       Kopfschüttelnd sagt der Fuchs: »Ich fühle
       Für solche Waisen, Herr, groß Mitleid eben nicht!
       Zum guten Freund ihn uns zu halten, scheint mir Pflicht,
       Oder sogleich ihn ohne Gnaden
       Vernichten, eh' Gebiß und Krall'
       Ihm wachsen und er dann imstand ist uns zu schaden.
       Entschließ' dich schnell in jedem Fall.
       Sein Horoskop kenn' ich: groß wird durch Krieg er werden;
       Der beste Löwe wird er sein
       Für alle seine Freund' auf Erden.
       Such' seine Freundschaft drum; wenn nein,
       Such' ihn zu schwächen.« Nicht hört man auf diese Worte.
       Der Sultan schlief; im Reich, von seines Schlosses Pforte
       Bis an die Grenzen, schlief ein jeder; bis zuletzt
       Das Löwenjunge sich zum Leun entwickelt. Jetzt
       Steht alles gegen ihn, es schallt von Ort zu Orte
       Der Lärm des Krieges. Den Vezier
       Fragt man um Rat; er seufzt und spricht: »Was reizet ihr
       Ihn denn? Nun ist's zu spät und Rettung uns verschlossen!
       Umsonst ruft jetzt herbei ihr tausend Bundsgenossen;
       Je mehr, je teurer! Nichts hilft euch der ganze Hauf,
       Er frißt euch nur die Hammel auf.
       Versöhnt den Leun; er schafft allein beim blut'gen Werke
       Mehr als die Helfer all', die nur eu'r Gut verzehrt.
       Drei Helfer hat er, mehr als all' die euren wert,
       Und kosten nichts; sie sind: Mut, Wachsamkeit und Stärke.
       Werft ihm, so schnell ihr könnt, 'nen Hammel hin zum Schmaus;
       Verlangt er mehr, gebt's ihm – es sei euch nicht zu Leide –
       Legt noch ein Rind dazu; doch, rat' ich, sucht ihm aus
       Das fetteste der ganzen Weide,
       Und rettet so den Rest!« Doch es mißfiel der Rat,
       Er blieb erfolglos. Mancher Staat,
       Des Sultans Nachbar, kam zu Falle;
       Keiner gewann, sie büßten alle.
       War auch fast alle Welt ihm feind,
       Meister blieb, den sie fürchtend hassen.
Sei klug und halte dir den Löwen stets zum Freund,
       Hast du erst groß ihn werden lassen. 
      
2. Die Götter, die einen Sohn Jupiters unterrichten wollten
Für den Herzog von Maine
Zeus hatte einen Sohn, der, da ihm wohl bekannt
       Sein Ursprung, diesem Ehre machte
       Und wie ein Gott empfand und dachte.
       Die Kindheit liebt nicht; er, der junge Götterfant,
       Strebt nach zwei Dingen nur vor allen:
       Er wollte lieben und gefallen.
       Es war Verstand ihm und Gemüt
       Vorausgeeilt der Zeit, auf deren leichtem Fittich
       Zu früh nur jede Stund' und jeder Tag entflieht.
      Flora, die liebliche, sanft lächelnd, hold und sittig,
       Erregte mächtig des Olympiers junges Herz.
       Was Leidenschaft nur je imstand ist zu entzünden,
       Das zarteste Gefühl, das zärtlichste Empfinden,
       Tränen und Seufzer, nichts fehlt seinem Liebesschmerz.
       Wohl mußte von Geburt mit andern Himmelsgaben
       Schon ausgerüstet sein des 
       Als andrer Götter Söhne sind;
       Trefflich schien seine Roll' er einstudiert zu haben;
       Den Liebhaber spielt so vollkommen er, als wär'
       Er in dem Fach kein Neuling mehr.
      Zeus will indes, daß er noch Unterricht erhalte.
       Die Götter sammelt er um sich: »Bis heut verwalte«
       Spricht er »ich ganz allein der Welten All; jedoch
       Hab' ich verschiedne Ämter noch
       Den neuen Göttern zuzuteilen.
       Dies teure Kind, gern lass mein Aug' auf ihm ich weilen;
       Mein Blut ist's, alles ist seiner Altäre voll.
       Wenn der Unsterblichkeit er würdig werden soll,
       Muß er allwissend sein.« Kaum hat der Herr der Erde
       Geendet, als man ihm Beifall zollt allermeist.
       Alles zu wissen, hat das Kind nur zu viel Geist.
       Der 
       Selber ihn lehren jene Kunst,
       Durch welche mancher Held die Gunst
       Der Götter schon erlangt und des Olympos Ehren.«
       »»Ich will des Sanges Kunst ihn lehren««
       Sagt der blondlockige 
       »Von mir« ruft 
       Er lernen Laster zu besiegen,
       Zu bänd'gen wilde Gier, die Herzvergifterin,
       Die, einer Hydra gleich, stets neu umstrickt den Sinn.
       Feind allem weichlichen Vergnügen,
       Weis' ich den Pfad ihm, der, von wen'gen nur berührt,
       Zu höchsten Ehren auf der Spur der Tugend führt.«
       Allein 
       Ihm Kunde von den Dingen 
      allen.
Amor hat recht: welch Ziel erreichte nicht der Geist,
       Gesellt dem Streben zu gefallen?
3. Der Pächter, der Hund und der Fuchs
Es sollen Wolf und Fuchs gar schlimme Nachbarn sein;
       In dieser beiden Näh' baut' ich ein Haus mir nimmer.
       Der letztre lauerte schon immer
       Des Pächters Hühnern auf; und ob auch schlau und fein,
       Gelang's ihm doch nicht recht, das Federvieh zu fassen.
       Für unsern Meister Fuchs das Ärgerlichste war
       Der Hunger einerseits, andrerseits die Gefahr.
       »Soll« rief er »ich das sitzen lassen?
       Dies Pack lacht ungestraft mich aus!
       Ich geh', ich komm' um aufzupassen,
       Ersinne List auf List; der Bauer bleibt zu Haus,
       Behaglich und bequem, schlägt Geld aus allen Dingen,
       Verkauft Geflügel, schmaust auch selbst Kapaun, Fasan
       Und was er will; und ich – krieg' ich 'nen alten Hahn,
       Dann möcht' ich schon vor Freude springen!
       Warum hat Vater 
       Mich ausersehn? Ja, ich beschwöre alle Mächte
       Des Styx und des Olymp, zur Sprache bring' ich's noch!«
       Nachdenkend, wie er wohl sich rächte,
       Wählt eine Nacht er aus, da 
       Geträufelt; alles lag in tiefen Schlummers Haft:
       Verwalter, Diener, Vieh, der Hund selbst lag umfangen
       Von festem Schlaf. Es hat der Pächter überdies,
       Indem den Stall er offen ließ,
       'nen höchst leichtsinn'gen Streich begangen.
       Leicht dringt der Räuber in den schlecht bewachten Ort,
       Entvölkert ihn und füllt ihn an mit Blut und Mord.
       Am nächsten Morgen fand man dort
       Die Spuren seiner Tat, vergoßnen Blutes Zeichen
       Und haufenweis getürmte Leichen.
       Fast wär' die Sonne, schreckverstört,
       Zurückgesunken in des feuchten Bettes Frieden.
       So schuf 
       Ob solchen Anblicks auf den prahlenden 
       Ein blutig Leichenfeld; man sah der Griechen Macht
       Vernichtet fast – es war das Werk nur einer Nacht.
       So zog 
       In toller Gier vergoßnen Blutes,
       Erschlagner Schafe um sein Zelt 'nen wüsten Kreis;
       Den Nebenbuhler wähnt', 
       Und 
       Dem andern zuerkannt den Preis.
       Der Fuchs, ein 
       Schleppt fort, so viel er kann, das andre läßt er liegen.
       Der Herr tat, was man meist in solchen Fällen tut:
       Er schilt die Dienerschaft und zankt mit seinem Hunde:
       »Verdammtes Tier, du bist nur zum Ersäufen gut!
       Was gabst du von dem Mord nicht augenblicklich Kunde?«
       »»Warum ließt ihr's denn zu? Leicht war der Dieb gestört!
       Ihr konntet euch als Herr, dem alles dies gehört,
       Bei unverschloßner Tür ganz ruhig schlafen legen
       Und wollt, daß ich, der Hund, dem gar nichts dran gelegen,
       Für nichts und wieder nichts den Schlaf euch opfern soll?««
       Der Hund sprach höchst verständnisvoll;
       Fast möcht' ich zu behaupten wagen,
       Ein Herr könnt's auch nicht besser sagen.
       Doch da er nichts war als ein Hund,
       Fand man, daß er nichts tauge, und
       Der arme Kerl ward sehr gehauen.
       Wer du auch sei'st, Hausherr und Vater (im Vertrauen
       Sag' ich dir, dieses Glück erregte nie mir Neid),
       Auf andre baun, indes du schläfst, ist nie gescheit.
       Als letzter geh' zu Bett und schließ' die Türen richtig.
       Bau' nicht in Sachen, die dir wichtig,
       Auf eines Anwalts Tätigkeit. 
      
4. Des Moguls Traum
Ein Mogul schaute einst einen Vezier im Traum,
       Der ew'ge Seligkeit in lichtem Himmelsraum
       Genoß und Wonnen, die im reinsten Lichte strahlen.
       Derselbe Träumer sah an andrem Ort in Qualen
       'nen armen Klausner, glutumfacht,
       Der selbst der Elenden Erbarmen rege macht.
       Das schien ihm sonderbar und gar nicht recht zu passen,
       Als hätt' 
       Der Schläfer wachte auf, erstaunt und ganz verwirrt:
       Sollt' ein Geheimnis nicht der Traum vielleicht umfassen?
       Drum wollt' er ihn sich deuten lassen.
       Der Traumausleger sagt: »Wundre dich nicht; wohl Sinn
       Hat dieser Traum, ein Wink der Götter ist's; ich bin
       Bereit, die Deutung zu versuchen.
       Als ihre Zeit die zwei auf Erden zugebracht,
       Da pflegte der Vezier die Einsamkeit zu suchen,
       Der Klausner hat den Hof Vezieren oft gemacht.«
Fügt' ich ein Wörtchen noch zur Deutung dieses Weisen,
       Möcht' hier die Einsamkeit vor aller Welt ich preisen:
       Sie schafft dem, der sie liebt, ein Glück, das ohne Reu',
       Ein Pfand des Himmels, rein und schön und immer neu.
       Wo seid ihr Orte, die ich liebte, mit dem leisen
       Geheimnisvollen Wehn, wo, fern dem Lärm der Welt,
       Nur kühler Schatten mich und Duft umfangen hält,
       Und wo's melodisch klingt aus dunkler Bäume Nestern?
       Wann darf ich, fern von Hof und Stadt, nur den neun Schwestern
       Ganz angehören? Wann lernen am Firmament
       Der Sterne Wunderlauf, den unser Aug' nicht kennt,
       Die unerreichbar fern in Wandelfeuer glimmen
       Und unser Handeln wie unser Schicksal bestimmen?
       Bin ich geschaffen nicht für so erhabnen Flug,
       Beut mir des Bächleins Lauf der Wonnen noch genug;
       Sein Ufer schildr' ich, das von Bäumen rings umgeben.
       Aus goldnen Fäden spinnt die Parze nicht mein Leben,
       Kein üppig Himmelbett ist meinem Schlaf beschert;
       Doch ist mein Schlummer drum ein Härchen minder wert?
       Und wird er wen'ger fest und wonnig mich umschlingen?
       Nein, einsam will gern ihm neue Opfer bringen.
       Naht dann der Augenblick des Scheidens: ohne Scheu
       Und Sorg' hab' ich gelebt, und sterbe ohne Reu'.
5. Der Löwe, der Affe und die beiden Esel
Um gut zu herrschen, müsse man,
       Meinte der Leu, Moral studieren;
       Drum wendet er sich einstmals an
       Den Affen, dieser war Doktor unter den Tieren.
       Die Lektion beginnt, der Herr Präzeptor spricht:
       »Wer weise herrschen will, mein König, dessen Pflicht
       Ist Sorge für den Staat und große
       Selbstüberwindung, nie sei er ein eitler Wicht,
       Und Eigenliebe kenn' er nicht;
       Sie ist die Mutter, deren Schoße
       Die Fehler all' entstammen, die
       So oft man trifft bei allem Vieh.
       Daß gänzlich man von der Empfindung los sich mache,
       Ist keine gar so leichte Sache,
       So schnell erreicht man nicht das Ziel;
       Sie ein'germaßen nur beherrschen, ist schon viel.
       Dies Mittel, das erprobt und echt ist,
       Erhabner Herr, hält stets Euch fern,
       Was 
       »»Von beiden Arten hätt' ich gern
       Ein Beispiel«« sprach darauf der König.
       Der Doktor sagt: »Im Herzen hält
       Jeder Beruf – wir selbst nicht wenig –
       Und jeder Stand sich für den ersten in der Welt
       Und all' die andern nur für Laien,
       Die unverschämt anmaßend seien,
       Und was dergleichen Zeug man hier und da wohl schwätzt.
       Die Eigenliebe zeigt auch oft sich in dem Streben,
       Die Unsern zu erhöhn; dies Mittel ist zuletzt
       Ganz gut, sich selber zu erheben.
       Der Art sah ich schon viel, und daraus schließ' ich jetzt:
       So manch Talent ist hier nichts als gefälschte Ware,
       Die sich zur Geltung noch durch frechen Schwindel bringt.
       Einst folgt' ich einem Eselpaare;
       Ich acht' auf sie und seh', bald der, bald jener schwingt
       Das Weihrauchfaß; ich hör', wie wechselweis beim Wandern
       Einander Lob sie streun, und einer sagt zum andern:
       »Kollege, findet Ihr nicht dumm und ungerecht
       »Den Menschen jenes so vollkommne Tier? Er schändet
       »Uns; denn den Namen 
       »Er jedem, der nur blöd' an Geist ist und geschwächt.
       »Andrer Beschimpfung noch erfrecht
       »Er sich: er nennt 
       »Der lächerliche Mensch meint's uns zuvorzutun!
       »Er kann es nicht; nein, nein! Ihr, Ihr müßt reden nun
       »Und seine Redner schweigen machen;
       »
       »Wir kennen uns, das ist genug.
       »Und wollt Ihr unser Ohr ergötzen
       »Durch Euren Göttersang, das wir daran uns letzen,
       »Erscheint uns 
       »Ihr seid der Sangesfürst!« Das andre Langohr spricht:
       »Kollege, gleichen Wert weiß ich an Euch zu schätzen.«
       Nachdem das Eselpaar einander so gekraut,
       Preisen von Stadt zu Stadt sie laut
       Jeder den andern; denn zu fördern seine Sache
       Meint jeder, wenn berühmt er den Kollegen mache,
       Da doch des andern Ruhm auf ihn zurück auch fällt.
       Gar viele kenn' ich in der Welt,
       Nicht unter Eseln bloß, nein, Leute, welche glänzen
       Durch Rang und Stand, und die, wagten sie's, gern vertauscht
       Der andern Stellung und manch' simple Exzellenzen
       Zu Majestäten aufgebauscht.
       Ich sagt' am Ende schon zu viel; doch hoff' ich, schweigen
       Werd' Euer Majestät davon. Ihr habt's gewollt;
       Ihr wißt ja, Ihr befahlt, daß durch Beispiel' ich sollt'
       Die 
       Der Eigenliebe. Von der 
      Ungerechtigkeit Red' ich ein ander Mal, dazu bedarf's mehr Zeit.«
       So sprach der Aff'. Ob er den andern Punkt indessen
       Behandelt, weiß ich nicht – vielleicht mocht' er ihn scheun;
       Denn unser Doktor war kein Narr: er hielt den Leu'n
       Für einen Herrn, mit dem nicht gut ist Kirschen essen. 
      
6. Der Wolf und der Fuchs
Wie kommt 
       Den höchsten Preis der List und Schlauheit ihm zu geben?
       Ich suche nach dem Grund, allein ich find' ihn nicht.
       Ich finde, daß der Wolf, verteidigt er sein Leben,
       Oder fällt er 'nen andern an,
       Genau so viel als jener kann.
       Ich glaub', er kann noch mehr; fast möcht' ich mich erfrechen
       Und meinem Meister hier ein wenig widersprechen.
       Doch jetzt erzähl' ich was, das alle Ehre macht
       Dem Fuchs. Des Mondes Bild sah er in einer Nacht
       Auf tiefen Brunnens Grund; er hielt für 'nen enormen
       Käse der Scheibe runde Formen.
       Zwei Eimer schöpften, ab und auf
       Wechselnd, das kühle Naß herauf.
       Das Füchslein, dem das Herz vor Gier und Hunger bebte,
       Setzt' in den Eimer sich, der hoch am Rande schwebte,
       Und ließ in ihm sich schnell hinab.
       Nun sitzt er da im feuchten Grab,
       Merkt seinen Irrtum, und mit Bangen
       Sieht er sich schon vom Tod umfangen;
       Denn wie wieder hinaus, käm' nicht ein andrer her.
       Den auch das Bild getäuscht, und der,
       Sein Unglück teilend, ihm zur Seite,
       Ihn auf demselben Weg aus seiner Not befreite?
       Zwei Tage waren schon vergangen; Keiner kam.
       In den zwei Nächten schnitt die Zeit unaufhaltsam
       Ein Stück, in altgewohnter Weise,
       Dem silberstrahlenden Gestirn aus seinem Kreise.
       Verzweifelnd sitzt Herr Reineke und matt.
       Gevatter Wolf, der alte Nimmersatt,
       Geht jetzt vorbei. Der andre ruft: »Mein Lieber,
       Ich schenk' dir was: 'nen Käs, herrlich, wie keinen du
       Gesehn; Gott 
       Die Milch gab 
      Zeus, wär' er krank und läg' im Fieber,
       Genäse, hätt' er sich an solcher Kost geletzt.
       Den Schnitt hab' ich schon aufgegessen,
       Der Rest ist immer noch für dich ein fettes Fressen.
       Steig' in den Eimer, den für dich ich hingesetzt.«
       Er macht, so gut er kann, die Sach' ihm noch viel klarer.
       Der Wolf, der's glaubt – so töricht war er –
       Steigt ein, und sein Gewicht, sinkend in schnellem Lauf,
       Zieht Meister Reineke hinauf.
Spotten wir nicht, als ob wir nicht verführbar wären
       Durch Dinge, grundlos ganz wie das!
       Leicht glauben ja wir alle, was
       Wir fürchten und was wir begehren.
7. Der Mann vom Lande am Donaustrande
Nicht nach dem äußern Schein soll man die Leute schätzen.
       Der Rat ist gut, jedoch nicht neu; schon wies ich's nach
       An Mäuschens Irrtum, und ich sprach
       Von dem schon, was ich hier will auseinandersetzen.
       Heut führ' ich euch als Zeugen an
       Den guten 
       Vom 
       Gezeichnet, 
       Die Ersten sind bekannt, der andre sei euch hier
       In Kürze dargestellt von mir.
       Er hatt' ein Kinn, das voll bedeckt von strupp'gem Bart war;
       Der ganze Kerl, der dicht behaart war,
       Schien mehr ein Bär zu sein, ein Bär, noch ungeleckt.
       Tief unter busch'ger Brau' lag ihm das Aug' versteckt;
       Schieler Blick, schiefe Nas' und aufgeworfne Lippe;
       Sein Rock ein Ziegenfell, 'ne Strippe
       Als Gurt, gedreht aus Schilf und Tang.
       Die Mißgestalt kam als Gesandter all' der Städte,
       Welche die 
       Wohin nicht röm'sche Habgier drang
       Und nicht mit Räuberhand die blut'ge Geißel schwang.
       Der Mann trat vor und sprach nach einigem Bedenken:
       »Römer, und du, Senat, die ihr mich hören wollt!
       Erst fleh' die Götter ich, mir freund zu sein und hold:
       Geben die Ewigen, die meine Zunge lenken,
       Daß nichts ich sage, was sich tadelnswert erweist!
       Ohn' ihre Hilfe steht dem Bösen unser Geist
       Offen, den Ränken und Kabalen.
       Indem man sie umgeht, wird ihr Gebot verletzt.
       Seht uns, wie Strafe wir der röm'schen Habgier zahlen!
       Mehr unsre Missetat als euer Sieg macht jetzt
      Rom, ach! zum Werkzeug unsrer Qualen.
       Hütet, ihr Römer, euch, daß nicht einst komm' der Tag,
       Der unsre Tränen heim euch, der verhältnisvolle,
       Und unsre Leiden bring', in rechtem Widerschlag
       Sieg unsern Waffen leih' und uns Vergeltung zolle,
       An dem der Himmel euch im Grolle
       Zu unsern Sklaven machen mag!
       Warum sind eure wir? Man soll mir Antwort geben:
       Worin seid besser ihr als andre Völker? Und
       Welch Recht macht euch zu Herrn über das Erdenrund?
       Weshalb verstört ihr ein unschuldig harmlos Leben?
       In Frieden bauten wir glückliche Felder; wir
       Sind fähig für der Kunst und des Landbaus Geschäfte.
       Was lehrtet die 
       Sie haben Mut und Geisteskräfte;
       Wären sie gierig, wie ihr's seid,
       Und voll Gewalttat, fiel' am Ende,
       Statt in die euren, jetzt die Macht in ihre Hände,
       Und sie gebrauchten sie gewiß mit Menschlichkeit.
       Wie es bei uns zu Land eure Prätoren treiben,
       Ist in der Tat nicht zu beschreiben.
       Selbst eurer Götter heil'ge Macht
       Kann unentweiht davon nicht bleiben;
       Denn, wißt, die Ew'gen haben acht
       Auf unser Tun. Sie schau'n – ihr gebt ja die Exempel!
       Was Abscheu nur erregt, wohin ihr Auge späht:
       Mißachtet sich und ihre Tempel,
       Und eine Habgier, die oft bis zum Wahnsinn geht.
       Wen 
       Besitz und Arbeit unsrer Leute
       Martern umsonst sich ab, zu sätt'gen jener Gier.
       Ruft sie zurück; nicht wollen wir
       Fürder für sie die Felder bauen.
       Wir fliehen ins Gebirg, verlassen Städt' und Auen,
       Scheiden von unsern lieben Frauen;
       Wir wollen kein Geschlecht erzeugen, das gebannt
       Ans Elend ist, für 
       Dem unter seinem Druck die Freiheit ging verloren.
       Den Kindern, die vorher uns gab
       Der Himmel, wünschen wir ein möglichst frühes Grab;
       Dem Unglück paaren so den Frevel die Prätoren.
       Ruft sie zurück, sie impfen uns nur ein
       Der Üppigkeit, des Lasters Schande!
       Bald werden die 
       Wie sie, 'ne gier'ge Räuberbande.
       Das ist's, was meinem Blick sogleich in 
       »Habt ihr nicht etwas zu verschenken?
       Kein Ämtchen zu verleihn?« Vergeblich ist's, zu denken
       An Schutz durch das Gesetz: durch tausend Kniffe lenken
       Sie stets weit ab vom Ziel. Mein Wort, das unsre Not
       Euch schildert, wird euch nicht behagen.
       Ich schließe. Strafet mit dem Tod
       Mein vielleicht zu aufrichtig Klagen!«
       Er wirft sich hin; erstaunt ist alles und besiegt
       Durch die Beredsamkeit, die so hochherzig kühne,
       Des Wilden, der am Boden liegt.
       Man gibt den Adel ihm: dies sei die einz'ge Sühne,
       Die solcher Rede wohl gebührt. Man wählt sofort
       Andre Prätoren; Wort für Wort
       Schreibt nieder man die Red', auf den Befehl der Alten,
       Als Lehr' und Muster für die Redner künft'ger Zeit.
       Nicht lang' hat sich in 
       Diese Art von Beredsamkeit.
8. Der Greis und die drei Jünglinge
Einst pflanzt' ein achtzigjähr'ger Greis.
       »Bau'n geht noch allenfalls; doch pflanzen in 
       Sagten drei Jünglinge, die Nachbarskinder waren;
       »Gewiß, er faselt stellenweis!
       Sagt nur, bei aller Götter Gnaden,
       Was Ihr von dieser Müh' für Frucht zu ernten denkt,
       Es sei 
       Wozu mit Sorgen Euch beladen
       Für eine Zukunft, die Euch weigert die Natur?
       Denkt der Verirrungen aus längstvergangnen Tagen;
       Weitsicht'gen Hoffnungen und Plänen wollt entsagen,
       Das paßt für unsereinen nur!«
       »»Ganz sicher dürft's auch Euch nicht bleiben!««
       Erwiderte der Greis »»Was man erwählt als Ziel,
       Spät kornmt's und währt nicht lang'. Die bleichen Parzen treiben
       Mit Euren Tagen und den meinen gleiches Spiel;
       Ganz gleich, weil kurz gesteckt, sind unsres Lebens Grenzen.
       Wer wird der Sterne, die am blauen Himmel glänzen,
       Von uns sich länger freu'n? Gibt's eine Spanne Zeit,
       In der der folgenden Ihr völlig sicher seid?
       Urenkel werden mich ob dieses Schattens preisen.
       Wohlan! Wollt wehren Ihr dem Weisen,
       Für das zu sorgen, was andre noch spät erfreut?
       Schon das ist eine Frucht, die heut Genuß mir beut;
       Sie wird das Morgen mir und manchen Tag versüßen.
       Vielleicht werd' ich die Sonne grüßen
       Mehr als einmal auf Eurem Grab.««
       Der Alte hatte recht: der eine fiel hinab
       Vom Bord und starb, eh' er 
       Der andre, der im Dienst des 
       Stolz, in der Republik ruhmreichem Heer zu stehen,
       Verlor das Leben, da ein Schuß ihn plötzlich traf.
       Der dritte fiel von einem Baume,
       Den selbst zu pfropfen er sich quält.
       Der Greis grub weinend ein auf ihres Denksteins Raume,
       Was ich soeben euch erzählt.
9. Die Mäuse und die Eule
Nie spreche zu den Leuten man:
       »Hört einen Witz, ich will euch Wunderdinge sagen!«
       Kennt ihr die Hörer? Wißt ihr dann,
       Ob auch ihrem Geschmack es mag wie euch behagen?
       Hier liegt ein Ausnahmsfall uns vor; vor aller Welt
       Behaupt' ich, daß die Sach', obwohl sie wunderbar ist
       Und fabelhaft erscheint, doch ganz gewiß und wahr ist.
       Ob ihres Alters ward 'ne Fichte einst gefällt,
       Der Eule düstres Schloß, des Vogels, der, verbündet
       Der 
       In ihrem hohlen Stamm, in tief durchwühltem Loch
       Wohnten, mit andrem Volke noch,
       Viel Mäuse ohne Fuß, vor Fett kaum anzusehen.
       Der Vogel nährte sie mit Haufen Korns; doch war
       Durch seinen Biß vorher verstümmelt ihre Schar.
       Die Eul' hat's klug bedacht, das muß man zugestehen.
       Denn wenn der Kunde sonst Mäuse gefangen nahm,
       Waren sie aus dem Loch oft wieder ausgerissen;
       Dem abzuhelfen, macht der Schelm sie alle lahm.
       Nachdem er ihnen erst die Beine abgebissen,
       Konnt' er nach Herzenslust, wenn's ihm Vergnügen macht,
       Heut 
       All' auf einmal ging nicht, auch war er stets bedacht
       Und hatte immer auf seine Gesundheit acht.
       Seine Fürsorge dürft' sich unsrer gleich erweisen:
       Sie ging so weit, daß oft genug
       Er ihnen selbst das Korn zutrug,
       Nun soll 
       In dem Tier nur ein Trieb- und Räderwerk zu sehn!
       Welch Federchen mahnt' es daran,
       Dem flücht'gen Mäusevolk die Beine abzubeißen?
       Wenn das Verstand nicht ist, ja, dann
       Weiß ich nicht, was Verstand soll heißen.
       Die Eule schließt: »Hat man 'ne Maus
       Gefangen, reißt sie wieder aus;
       Drum würge man sie gleich, wie man sie hat, vom frischen!
       Alle? Das geht nicht an. Soll man für Vorrat dann
       Nicht Sorge tragen auch? Darum ernähre man
       Sie, ohne daß sie uns entwischen.
       Doch wie? Die Beine beiß' ich ab!« Nun findet ihr,
       Daß klüger wohl ein Mensch verfährt in solchem Falle?
       Lehrt 
       Euch andre Logik? Zeigt sie mir!
Nachwort
So hat die Muse mir, an klarem Bache lauschend,
       In Göttersprache übersetzt,
       Was so viel Wesen einst und jetzt
       Sagen gewollt, mit der Natur die Stimme tauschend.
       Dolmetsch verschiedner Völker, stellt'
       Ich dar in meinem Werk sie redend, all' und jede;
       Denn alles spricht in dieser Welt,
       Und keinem ist versagt die Rede.
       Wenn 
       Mag 
       Mag meine Dichtung auch nicht grad' als Muster gelten:
       Den Weg zeigt' ich; es komme dann
       Ein andrer her und leg' die letzte Feile an.
       Der Musen Günstlinge, führt aus, was ich begonnen;
       Ergänzt, worauf ich mich vielleicht nicht recht besonnen;
       Um den Gedanken werft der Dichtung schillernd Kleid.
       Doch, ach! ich weiß, daß ihr nur zu beschäftigt seid:
       Indes nur sanften Schwungs die Muse mich beflügelt,
       Hat 
       Und Pläne führt er aus, erhaben, wie sie nie
       Eines Monarchen Haupt entsprungen.
       Der Musen Günstlinge, vor solcher Poesie
       Beugt Zeit und Parze sich bezwungen. 
      
Zwölftes Buch
1. Die Gefährten des Ulysses
Dem Herrn Herzog von Burgund
Prinz, einz'ger du, des die Unsterblichen sich freun,
       Auf deinen Altar laß mich meinen Weihrauch streun.
       Spät kommt die Muse, dir in meinem Lied zu huld'gen;
       Der Jahr' und Arbeit Last mag mich bei dir entschuld'gen.
       Mein Geist nimmt ab, indes den deinen man gewahrt
       Zunehmen stets an Kraft, mit weisem Sinn gepaart;
       Er schreitet nicht, er schwingt empor sich wie auf Flügeln.
       Der Held, dem sehr er gleicht, mag kaum das Feuer zügeln,
       Zu zeigen sich im Dienst des 
       An ihm liegt's nicht, wenn nicht, den Sieg an seine Fahnen
       Fesselnd, in sturmesschneller Fahrt
       Er vordringt auf des Ruhmes Bahnen.
       Ein Gott hält ihn zurück: 's ist 
       Er, den ein einz'ger Mond zum Herrn des 
       Grad' an der Schnelligkeit war damals viel gelegen;
       Heut schiene sie vielleicht uns etwas zu verwegen.
       Ich schweige; haben doch, wie mir schon längst bewußt
       An langen Reden 
       Von jeher strahlt dein Hof in solcher Götter Glanze;
       Sie lassen nicht von dir. Nicht als sei nicht bewahrt
       Ein Ehrenplatz auch für Gottheiten andrer Art:
      Vernunft und 
       Frag' bei den letztern an, ob nicht der 
       Unklug und unvorsichtig war,
       Sich einem Zauber hinzugeben,
       Der menschliche Natur wandelt in Tiergestalt.
      Ulysssens Freunde, nach zehnjähr'gem Kriegerleben,
       Irrten umher, vom Wind getrieben, ohne Halt.
       Da landeten sie an Gestaden,
       Wo 
       Haus hielt samt ihrem Hofgesind.
       Sie ließ zu einem Trunk sie laden,
       Der köstlich mundet; doch ein schrecklich Gift war drin,
       Das raubt ihnen Verstand und Sinn.
       Bald fühlten an Gesicht und Körper sie den Schaden
       Des Gifts: sie wurden Tier' an Antlitz und Gestalt;
       Sie waren Bären, Leu'n und Elefanten, bald
       Geschwellt zu unförmlichen Massen,
       Bald winzig klein, daß kaum zu fassen
       Sie waren mit der Hand, »
      Ulyß nur stand unnahbar da!
       Er wies den Trank zurück, ihm stieg er nicht zu Hirne.
       Da er mit seiner Heldenstirne
       Der Rede süßen Reiz und klugen Rat verband,
       So flößte er der Zauberdirne
       Ein ander Gift ein, das dem ihren nah verwandt.
       Stets schwatzt 'ne Göttin aus, was je ihr Herz beschwerte.
       Als dies ihm ihre Lieb' erklärte,
       Benutzt 
       Verlangt von ihr er, sie soll eben
       Die frühere Gestalt den Freunden wiedergeben.
       »
       Geh' eilig und versuch' der Schar es vorzulegen!«
      Ulysses geht und spricht: »Es gibt ein Mittel gegen
       Das Gift; ich kenn's und will euch meinen Beistand leihn.
       Wollt, teure Freund', ihr nicht gern wieder Menschen sein?
       Ihr sollt die Sprache wieder haben.«
       Der Leu brüllt ihm ein lautes 
      Nein: »So toll bin ich nicht! All' den Gaben
       Sollt' ich entsagen, die erst jetzt ich nenne mein?
       Fürst bin ich; Krall' und Zahn reißt meinen Feind zu Stücken.
       Soll mich das Bürgerrecht von 
       Du stellst wohl gar mich als gemeinen Söldner hin:
       Nein, ich will bleiben, was ich bin.«
       Zum Bären eilt 
       O weh, wie siehst du aus! Und warst so nett doch einst!«
       »»Ei, sieh doch! Wirklich? Was du meinst!««
       Brummt der ihn an nach Bärenweise
       »Wie ich ausseh'? Just wie ein Bär aussehen muß.
       Wer sagt, daß Schönheit nur 
       Ist deine denn der unsern vorzuziehen?
       Der Bärin Lieb' ist mir ein wonniger Genuß.
       Mißfall' ich dir? So geh' und laß mich! Wohl geborgen
       Leb' ich hier, froh und frei, mich drücken keine Sorgen.
       Ich sag' dir kurz und gradehin:
       Nein, ich will bleiben, was ich bin.««
       Nun eilt der Griechenfürst zum Wolf, auch den zu fragen;
       Er spricht, auf ähnlichen Bescheid von ihm gefaßt:
       Ach, außer mir, Freund, bin ich fast!
       'ne junge Hirtin hört' ich klagen
       Ob deiner nie gestillten Freßbegier,
       Du würgtest alle Schafe ihr.
       Sonst pflegtest deinen Schutz den Schäfern du zu geben,
       Du führtest ein höchst würd'ges Leben.
       Komm, laß den Wald und will'ge ein
       Statt Wolf, ein guter Mensch zu sein.«
       »»Gibt's solche?«« fragt der Wolf »»Kaum einen laß' ich gelten!
       Du kommst hierher, um mich ein reißend Tier zu schelten;
       Du, mich! Wer bist denn du? Hättst ohne mich du hier
       Die Tiere nicht verspeist, die sich erjagen ließen?
       Wär' ich ein Mensch, sag's ehrlich mir,
       Würd' ich dann wen'ger Blut vergießen?
       Ihr würgt euch um ein Wort, um eine Kleinigkeit!
       Ob ihr, Mensch gegen Mensch, nicht gleichfalls Wölfe seid?
       Alles wohl überlegt, stell' ich Verbrecher neben
       Verbrecher, scheint es mehr Gewinn
       Als Wolf mir, denn als Mensch zu leben.
       Nein, ich will bleiben, was ich bin.««
       Mit gleicher Bitte wandt' 
       Ein jeder gab im gleichen Falle
       Ihm gleiche Antwort, Groß und Klein.
       Wald, Freiheit, ihrer Lust Befriedigung allein
       Erschien als höchstes Glück den Braven.
       Des Ruhms der edlen Tat waren sie längst entwöhnt;
       Frei wähnt sich jeder, wenn er seinen Lüsten frönt:
       Sie waren ihre eignen Sklaven.
Prinz, einen Stoff; in dem der leichte Scherz sich paart
       Mit Nützlichem, war ich bemüht dir auszulesen;
       Die Absicht war wohl guter Art,
       Wär' leichter nur die Wahl gewesen!
       Da endlich fand ich die 
      Gefährten des Ulyß; Viel ihresgleichen gibt's in dieser Welt gewiß,
       Volk, das zur Straf' ich überlasse
       Deinem Gericht und deinem Hasse. 
      
2. Die Katze und die beiden Sperlinge
Dem Herrn Herzog von Burgund
Ein Kater, noch ganz jung, und ein gleich alter Spatz
       Hatten einander nah von jeher ihren Platz,
       Ein Zimmer war dem Paar zum Aufenthalt geboten.
       Oft neckten spielend sich die beiden, Spatz und Katz',
      Der mit dem Schnabel fix, und 
       Der Kater schont den Freund, er macht ihm niemals Schmerz;
       Nur halb erwidernd seinen Scherz;
       Nicht brächt' er's über sein Gewissen,
       Hätt' er gekratzt ihn und gebissen.
       Der Spatz, nicht so vorsichtig, schlug
       Ihn mit dem Schnabel oft genug.
       Als Mann von Welt entschuldigt immer
       Herr 
       Aufkommen lassen soll man unter Freunden nimmer,
       Selbst wenn man recht hat, ernsten Groll.
       Da beid' einander längst bekannt und wohlgewogen,
       So lebten friedlich sie und in Gemütlichkeit;
       Bei ihrem losen Spiel kam's nie zu ernstem Streit.
       Einst kam ein Nachbarspatz geflogen,
       Sie zu besuchen, und alsbald gesellt er sich
       Zu unsrem Spätzchen und dem Kätzchen freundschaftlich.
       Zwischen den Vögeln war's gar bald zum Zank gekommen;
       Der Kater mischt sich drein und spricht:
       »Der fremde Herr, fürwahr, hat hier sich schön benommen!
       Beleidigt meinen Freund! Der Wicht
       Will meinen Spatz wohl gar zu töten sich vermessen?
       Bei allen Katzen, nein!« Er mengt sich in den Strauß
       Und würgt den Fremden. »Ei!« ruft 
       »Spatzen sind gut! Fürwahr, ein auserlesner Schmaus!«
       Diese Bemerkung ließ ihn auch den andern fressen.
Welche Moral ich wohl aus diesem Falle zieh'?
       Denn keine Fabel ist vollständig ohne sie.
       Oft glaub' ich sie zu sehn, doch leicht trügt falscher Schimmer.
       Mein Prinz, ich wette drauf, daß du sogleich sie weißt;
       Dein Scharfsinn trifft das Ziel, doch meine Muse nimmer –
       Die Schwestern alle Neun haben nicht deinen Geist.
3. Der Schätzesammler und der Affe
Ein Mann sammelte stets. Diese Verirrung geht
       Oft bis zum Wahnsinn, wie ihr seht.
       Der Geizhals träumte nur Dukaten und Pistolen.
       Liegt müßig solches Gut, dann mag's der Geier holen!
       Den Schatz zu wahren unversehrt,
       Bewohnt der Filz ein Haus, zu welchem 
      Amphitrite Von allen Seiten her Dieben den Zugang wehrt.
       Mit einer Seligkeit, für die ich wenig biete,
       Die ihn jedoch beglückt, scharrt er zusammen dort,
       Bei Tag und Nacht in einem fort
       Zählend und rechnend und nachrechnend; und dann spielte
       Von vorn das Stück, als ob er Lohn dafür erhielte,
       Da neue Fehler er beim Rechnen stets wahrnimmt.
       Ein großer Affe warf manch Goldstück – viel gescheiter
       Scheint er mir als sein Herr – durchs Fenster fort ganz heiter
       Und macht, daß nie die Rechnung stimmt.
       Da fest verschlossen stets die Stube,
       Lag offen da das Geld auf unsres Geiz'gen Tisch.
       Einst wollt' ein Opfer gern 
       Dem Meere bringen – 's war gar zu verführerisch.
       Wenn ich des Affen Torenstreiche
       Mit der törichten Lust des Geizigen vergleiche,
       Weiß ich nicht, wem den Preis ich zuerkennen soll.
       Mancher meint, 
       Die Gründe sind zu lang, drum will ich drauf verzichten.
       Einst also nimmt das Tier – nicht Schaden will's anrichten –
       Manch Stückchen Gold vom Hauf, eins nach dem andern, fort,
       Pistölchen hier, Dukätchen dort,
       Auch Briten edelsten Metalles;
       Dann prüft es seine Kraft und seines Wurfes Kunst
       Am Golde, das in ihrer Gunst
       Die Menschen setzen über alles.
       Hört' er die Tür nicht gehn und nicht der Tritte Schall
       Des Geldmanns, der just heimgekommen,
       Der Affe führe fort, und die Dukaten all'
       Hätten denselben Weg genommen.
       Er hätt' sie allesamt in jenen weiten Schlund
       Geschleudert, der sich nährt von reichen Schiffbruchsspenden.
Gott schütze jeden, der viel Geld aufsammelt und
       Nicht weiß es besser zu verwenden!
4. Die beiden Ziegen
Die Ziegen trieb seit ew'ger Zeit
       Ein Geist der Unabhängigkeit
       Zum Wanderleben stets, und von jeher erlasen
       Sie solche Stätten sich zum Grasen,
       Die keines Menschen Fuß betrat.
       Dort, wo von steiler Höh' ohne gebahnten Pfad
       Felsen und Berge starr in tiefen Abgrund schauen,
       Scheint's diesen Damen gut, sich einsam zu erbauen;
       Nichts hemmt das Tier, bis es den Kletterlauf vollbracht.
       Zwei Ziegen, die sich losgemacht,
       Verließen, nach der Freiheit Glücke
       Dürstend, das ebne Land, jede für sich allein;
       Sie schlugen auf gut Glück verschiedne Richtung ein.
       Sie trafen einen Bach, ein schmales Brett als Brücke;
       Zwei Wiesel kämen kaum nebeneinander weg
       Auf dem Steg.
       Auch macht der schnelle Strom, der tiefe Bach den Weg
       Gefahrvoll und das Herz der Amazonen beben.
       Trotzdem tritt auf das Brett die eine; nachzugeben
       Fiel' nie der andern ein, die auch das Brett betritt.
       So, denk' ich, war's, als mit dem 
      Spaniens Philipp der Vierte weiland
       Nach jenem 
      Konferenzeneiland. So näherten ganz langsam sich
       Unsre zwei Abenteurerinnen,
       Beide von hochgemuten Sinnen.
       Zur Mitte jetzt gelangt, standen sie; keine wich
       Der andern. Gleicher Stolz erfüllt sie; hoher Ahnen
       Gedächtnis will sie gleich ruhmvoller Abkunft mahnen:
       Jene entstammt der Geiß, die zum Geschenk verehrt
      Polyphem, der Zyklop, der Nymphe 
       Diese der Ziege 
       Die einst den Vater 
       So stürzten gleichenfalls infolge gleicher Tücke
       Beid' in das Wasser unverhofft.
       Solch ein Unfall hat sich schon oft
       Ereignet auf dem Weg zum Glücke.
An den Herrn Herzog von Burgund
welcher von 
      »Die Katze und die Maus« befohlen hatte
Dem Prinzen zu Befehl, dem 
       In meinem Werk ein Ruhmeshaus,
       Wie soll 'ne Fabel ich unter dem Titel dichten:
       »Die Katze und die Maus«?
Zeig' ich 'ne 
       Obwohl von Ansehn mild, in höchst grausamen Scherzen
       Mit denen, die ihr Reiz besiegt in leichtem Strauß,
       Spielt, wie die Katze mit der Maus?
       Nehm' ich zum Gegenstand 
       Paßt besser nichts auf ihn; auch macht er es gewöhnlich
       Mit denen, die man hält für seine Freund' im Haus,
       Ganz wie die Katze mit der Maus.
Nenn' ich 'nen 
       Allein erwählt; dem sie, ihr in das Rad zu fallen,
       Erlaubt; dem eine Welt von Feinden nimmer Graus
       Erregt, und der nach Lust selbst mit den Mächt'gen allen
       Spielt, wie die Katze mit der Maus?
Doch ganz unmerklich führt mich dieser Weg grad' aus
       Zum Ziel; und irr' ich nicht, verdürb' ich mit zu vielen
       Strophen das Ganze wohl und käm' um den Applaus:
       Dann möcht' der junge Prinz mit meiner Muse spielen,
       Ganz wie die Katze mit der Maus. 
      
5. Die alte Katze und die junge Maus
Ein junges Mäuschen, fast ein Kind noch, wollt' es wagen
       'nes alten Katers Herz zu rühren durch ihr Klagen
       Und Flehn, und bat also den alten 
      Mäusegraus: »Laß mich am Leben! Ist 'ne Maus
       Von meiner Größ' und meinem Magen
       Denn eine Last für solch ein Haus?
       Meinst du vielleicht, ich hungre aus
       Den Wirt samt Wirtin und Gesinde?
       Ein Körnchen Weizen ist mein Schmaus,
       Fett macht mich eine Käserinde.
       Jetzt bin ich mager; drum wart' nur noch ein'ge Zeit,
       Deiner Nachkommenschaft halt' mich zum Mahl bereit.«
       So sprach die Maus, da sie der Kater fing. »Dich halt' ich«
       Sagt jener »und du irrst gewaltig!
       Wer bin ich, daß du so mit mir zu reden wagst?
       Nicht 
       Ein alter Kater und Begnad'gung? Welch Ansinnen:
       Nach unsrem Brauch – du kennst ihn doch?
       Stirbst du. Marsch! Gleich ins schwarze Loch!
       Klag's den drei Schwestern, die dort spinnen!
       Für meine Kinder gibt's genug zu fressen noch.«
       Wort hielt er. Fragt ihr, was an kalter
       Und trockener Moral die Fabel bringt zu Tag?
Die Jugend schmeichelt sich, daß alles sie vermag;
       Stets unbarmherzig ist das Alter. 
      
6. Der kranke Hirsch
In reichbestandnem Forst erkrankt' ein Hirsch. In Haufen
       Sah flugs die Freund' herbei man laufen
       Zum Kranken als Besuch, als Helfer in der Not,
       Als Tröster mindestens – höchst lästige Gesellen.
       »Gönnt, Freund', in Ruhe mir den Tod!
       Laßt in der altgewohnten schnellen
       Weise die Parze mich abtun, und weinet nicht!«
       Umsonst! Der Tröstung traur'ge Pflicht
       Erfüllten gründlich sie trotz seinem Flehn und Dringen.
       Als sie mit Gottes Hilfe gingen,
       Taten sie's nicht, ohne vorher
       Das vollste Weiderecht im Forst sich anzumaßen,
       Indem den grünen Wald ringsum ganz kahl sie fraßen.
       Der arme kranke Hirsch fand nun kein Futter mehr;
       Und war er übel dran schon immer,
       So ward das Übel nur noch schlimmer:
       Zur Krankheit kam die Hungersnot,
       Er starb zuletzt den Hungertod.
Ja, teuer, daß man's nie verschmerzte,
       Seid ihr, ihr Leib- und Seelenärzte.
       O Zeit! O Sitten! In der Welt
       Ist nichts umsonst, alles fürs Geld.
7. Die Fledermaus, der Busch und die Ente
Busch, Ent' und Fledermaus sahn, daß für alle drei
       Daheim nichts zu verdienen sei;
       Drum sind ins Ausland sie gegangen,
       Dort als Genossenschaft 'nen Handel anzufangen.
       Sie hatten manches Haus, Makler, Buchhalter auch,
       Die ganz genau nach Kaufmannsbrauch
       Ausgab' und Einnahme buchten bei einem Haare.
       Alles ging gut, bis einst die Ware –
       Da zwischen Klipp' und Felsenriff
       Durch engen Meeresarm das Schiff
       Segelt, das all' ihr Glück getragen –
       Mit Sack und Pack versank in jenes Speichers Grund,
       Der nah' liegt bei des 
       Brach unser Kleeblatt aus in unfruchtbare Klagen?
       Nein, keine Miene, die's verzieht!
       Der kleinste Kaufmann weiß: zu wahren den Kredit,
       Darf Schaden und Verlust man niemals offenbaren.
       Doch der Verlust, von dem die drei betroffen waren,
       War unersetzlich, und der Fall bald jedem kund.
       Nun sind sie mittellos, kreditlos, Tag' und Nächte
       Bereit ins Loch zu wandern, und
       Niemand, der ihnen Hilfe brächte!
       Das große Kapital, die schweren Zinsen gar,
       Kläger, Gericht, der Häscher Schar,
       Und bei des Morgens erstem Glimmen
       Die Gläub'ger vor der Tür geschwind –
       So daß das Kleeblatt nur auf List und Mittel sinnt,
       Zur Milde dieses Volk zu stimmen.
       Der 
       Ihr lieben Herrn, bleibt stehn und weist den Ort uns nach,
       Wo wir die Waren können holen,
       Die uns der schwarze Schlund gestohlen!«
       Die 
       Weit flieht die 
       Die Welt zu neuer Lust und Plage;
       Verfolgt von Häschern, bleibt bei Tage
       In tiefen Löchern sie versteckt.
Manchen Schuldner kenn' ich, der weder Fledermaus ist
       Noch Ente oder Busch, noch ihnen ähnlich sieht,
       Sondern ein großer Herr, der, wie die Nacht nur aus ist,
       Durch eine Hintertreppe flieht.
8. Der Streit der Hunde und Katzen, und der der Katzen und Mäuse
Zwietracht hat immerdar geherrscht in dieser Welt.
       Tausend Beispiele gibt's, aus denen klar erhellt,
       Daß dieser Göttin stets viele zu Füßen liegen.
       Denkt an die Elemente, und
       Ihr werdet staunend sehn, wie sie zu jeder Stund'
       In ew'gem Kampfe sich bekriegen.
       Außer den vier Gewaltigen,
       Seht, wie die vielgestaltigen
       Wesen einander ewig hassen!
Es war von Hunden voll und Katzen einst ein Haus.
       Durch manchen Richterspruch, der feierlichst erlassen,
       War streng verboten jeder Strauß.
       Geordnet von dem Herrn waren Arbeit und Schmaus;
       Die Peitsche kriegte, wen beim Streit man würde fassen.
       So lebt in Eintracht all' das Vieh, fast brüderlich.
       Ob dieser Einigkeit zwei sonst feindlicher Klassen
       Von Tieren freun die Nachbarn sich.
       Doch bald war's aus damit. Ein Teller Supp', ein Knochen,
       Den einer mehr bekam, versetzt in tolle Wut
       Die andere Partei, die sich zusammentut,
       Zu rächen, was an ihr verbrochen.
       Des Streites Ursach war – so meldet ein Chronist –
       Ein dünnes Süppchen für 'ner Hündin Wochenjammer.
       Wie dem auch sei, der Zwist
       Entbrannte lichterloh in Küche, Flur und Kammer.
       Ein jeder nahm Partei, es hieß: »Hie Katz'! Hie Hund!«
       Man faßt Beschlüsse, drob die Katzen sich beklagen
       Und schrein, daß kaum es zu ertragen.
       Ihr Anwalt zieht herbei manch alt Erkenntnis und
       Manch frühern Urteilsspruch. Man sucht danach in Essen
       Und Winkeln, doch umsonst; es hatten unterdessen
       Die Mäuse längst sie aufgefressen.
       Nun neuer Streit. Dem Volk der Mäuse ging es schlecht:
       Manch alter Kater, fein und schlau, dem dies Geschlecht
       Schon von Natur und seit uralter Zeit zuwider,
       Fängt nun sie ab und macht sie nieder.
       Der Herr des Hauses war nur um so besser dran.
Ich sag' es noch einmal: Auf Erden findet man
       Kein Wesen, kein Geschöpf, dem nicht genüberstünde
       Sein Widerpart; das ist Naturgesetz. Die Gründe
       Zu untersuchen, hab' ich nicht besondre Lust.
       Gut schuf Gott was er schuf; mehr ist mir nicht bewußt.
       Dies weiß ich: man möcht' oft vor Wut ersticken
       Um eine Kleinigkeit, meist um ein Nichts sogar.
       Menschen, man müßte euch, und wärt' ihr sechzig Jahr,
       Noch einmal in die Schule schicken! 
      
9. Der Wolf und der Fuchs
Wie kommt's, das niemand sich bescheidet
       Mit seinem Rang und Stand? Es wär'
       Soldat am liebsten grade der,
       Den wieder der Soldat beneidet.
Ein Fuchs möcht' sehnlichst gern vom Stamm
       Der Wölfe sein. Nun, wer kann sagen,
       Ob nicht auch mancher Wolf, ein Lamm
       Zu werden, schon Begehr getragen?
Denkt nur: ein Prinz, der kaum acht Jahr,
       Macht' eine Fabel draus; indessen
       Schmied' ich mit meinem grauen Haar
       Müh'selge Verse, die noch gar
       Mit seiner Prosa sich nicht messen.
Viel einzelnes ist ausgeführt
       In seiner Fabel und vertreten
       Mehr als beim Dichter; drum gebührt
       Mehr Lob dem Kind als dem Poeten.
Schalmeien nur und Hirtenflöten
       Kann blasen ich; allein ich weiß:
       Bald greif' zu meines Helden Preis
       Ich zu Posaunen und Drommeten.
Nicht zähl' ich mich zu den Propheten;
       Doch les' am Himmel ich: Sein Ruhm
       Wird nächstens und sein Heldentum
      Homere heischen, mehr als einen:
 Und diese Zeit gebiert wohl keinen.
       Doch jetzt beiseite das! Es scheinen
       Mysterien. Gehn wir grad' auf unsre Fabel los!
Zum Wolfe sprach der Fuchs: »Mein Freund, oft hab' ich bloß
       'nen alten Hahn zum Mahl, ein magres Huhn. Welch Los!
       Solch Fleisch, vor dem mir ekeln möchte!
       Du nährst dich besser und gegen Gefahr gedeckt:
       Ich schleich' in Häuser mich, du bleibst im Wald versteckt.
       Zeige mir, wie du's machst, mein Freund! Zu gerne brächte
       Als erster von dem Fuchsgeschlechte
       'nen fetten Hammel ich für meinen Schnabel auf.
       Undankbar wirst du nie mich finden, rechne drauf.«
       »»Das will ich«« sagt der Wolf »»Ein Bruder starb mir neulich;
       Komm, holen wir sein Fell, du hüllst darin dich ein.««
       Er tut's; der Wolf spricht: »So! Nun mach' es ganz getreulich
       Mir nach! Zu täuschen gilt's zunächst den Schäferhund.«
       Der Fuchs hüllt in das Fell sich und
       Macht treulich alles nach, wie's ihn sein Meister lehrte,
       Erst etwas ungeschickt, dann besser – so viel tut
       Die Übung – und zuletzt so gut,
       Daß zur Vollkommenheit er fast nichts mehr entbehrte.
       Da kommt 'ne Herde an. Der neue Wolf eilt keck
       Herbei und breitet weit ringsum nur Angst und Schreck.
       So mocht' in Angst 
       Lager und Stadt, als er 
       Alles lief, Weib und Greis, zur Tempelpforte her.
       An fünfzig Wölfe glaubt zu schaun das Blöker-Heer;
       Hund, Herd' und Hirten konnt' ins Dorf man fliehen sehen,
       Ein einzig Schaf nur ließ man ihm als Beute stehen.
       Der Räuber packt es an. Doch ein'ge Schritt von dort
       Hört in der Nachbarschaft er eines Hahnes Krähen.
       Da läuft der Schüler hin, dem Hahne nach, sofort,
       Wirft ab die Schülertracht in Schnelle,
       Vergißt Schaf, Unterricht und Lehrer gleich und eilt
       Zum neuen Fange unverweilt.
Was hilft es, daß man sich verstelle?
       Man täuscht sich, wenn man glaubt, dies ändre die Natur;
       Der ersten Lockung folgt man schnelle
       Wieder in seine erste Spur.
Dein Geist, mein Prinz, ob allen hoch erhaben,
       Ist es, dem meine Mus' alles verdankt diesmal:
       Thema und Reden und Moral
       In dem Gedicht sind deine Gaben.
10. Der Krebs und sein Junges
Die Weisen sieht manchmal im Krebsgang man begriffen,
       Rückwärts, das Hinterteil dem Hafen zugekehrt.
       Die Schiffer tun's; auch ist es einer von den Kniffen
       Derer, die, einen Streich verdeckend, listbewehrt
       Grade den Gegenpunkt scheinbar ins Auge fassen
       Und gegen diesen dann den Feind anlaufen lassen.
       Mein Gegenstand ist klein, dies Vorspiel etwas lang;
       Auf einen Helden paßt's, der in siegreichem Gang
       'nen hundertköpf'gen Bund allein gesprengt, bezwungen.
       Was er tut und nicht tut, bleibt ein Geheimnis lang';
       Doch wird es offenbar, dann sind's Eroberungen.
       Umsonst forscht man nach dem, was er verborgen hält;
       Schicksalsbeschlüsse sind's: sie hemmt nicht eine Welt,
       Gegen des Stroms Gewalt ist niemand noch geschwommen.
       Machtlos ist gegen 
      Ludwig und das Geschick, sie lenken, Arm in Arm,
       Die Welt. Doch laßt uns jetzt auf unsre Fabel kommen!
Zu seinem Jungen sprach ein alter Krebs: »Mein Gott!
       Wie gehst du denn? Kannst nicht gradaus du gehn?« Mit Spott
       Fragt der: »Wie gehst denn 
       Als ich's in unsrem Haus von Kindheit an gesehen?
       Soll grad' ich gehn, wenn 
      ihr den Weg stets rückwärts macht?«
Er hatte Recht: die große Macht
       Des Beispiels, das daheim gegeben,
       Sie zeigt sich überall im Leben,
       Bald gut, bald schlimm; sie läßt Weise und Narr'n erstehn –
       Der letztern mehr. Die List, zum Scheine abzusehn
       Von seinem Ziele, wird oft gute Dienste leisten,
       Und auf 
       Nur muß man es auch recht verstehn.
11. Der Adler und die Elster
Der Aar, der Lüfte Fürst, und eine Elster – beide
       Verschieden an Gemüt, an Geist, Beredsamkeit,
       Und im Kleid –
       Flogen einst über eine Heide.
       Zufällig treffen sie sich an entlegnem Ort.
       Die Elster bebt; der Aar, der satt ist, spricht sofort
       Ihr gütlich zu und sagt: »Laß uns beisammen bleiben!
       Wenn 
       Der Langenweile Leiden kennt,
       Kann ich's wohl auch, da man mich seinen Diener nennt.
       Drum komm' ganz ohne Zwang die Zeit mir zu vertreiben.«
       Schwatzmäulchen plappert los von diesem und von dem –
       Der Mann 
       Gutes und Böses schwätzt, wenn über Feld er käm',
       Hätt' keine Ahnung von der Elster ew'gem Schwätzen.
       Von allem wollte sie den Aar in Kenntnis setzen,
       Was nur geschäh' auf allen Plätzen,
       Ein Hauptspion! Doch schien ihr Vorschlag nicht genehm;
       Der Adler spricht zu ihr im Grimme:
       »Nein, Schätzchen, bleibe, wo du bist!
       Leb' wohl, Klatschmaul, da kein Gehör für deine Stimme
       An meinem Hof zu finden ist.
       Solche Naturen sind zu schlimme!«
       Die Elster hatte ganz genug.
Wer Sehnsucht je, in den 
       Bedenk': es bringt dies Glück oft auch die schwersten Plagen.
       Spione, Schwätzer, die im Herzen voll von Lug,
       Ob äußerlich auch fein, hat dort man auf dem Zug;
       Und dennoch muß auch dort, der Elster gleich, man klug
       Den Mantel nach dem Winde tragen.
12. Der Weih', der König und der Jäger
Seiner Durchlauchtigsten Hoheit dem Prinzen von Conti
Gut sind die Götter, und so heischen sie's als Pflicht
       Auch von den Königen: die Milde
       Ist ihrer Rechte schönstes, nicht
       Der Rache süße Lust, die wilde.
       So denkst auch du, mein Prinz. Der Zorn erlischt im Nu
       In deinem Herzen, kaum daß er in ihm entbrannte;
      Achill, der, seines Grimms nicht Meister, ihn nicht bannte,
       War darin minder Held als du.
       Nur die, die hundertfach Gutes getan, verdienen,
       Ein Bild der goldnen Zeit, den schönen Namen »
       Unter den Großen gibt's heut wenig solche; ihnen
       Dankt für das 
       Fern, nachzuahmen ihr Exempel,
       Sichert manch hehre Tat dir einen Ruhmestempel.
      Apollo, des 
       Will deines Namens Ruhm auf seiner Leier singen.
       Ich weiß, dein harrt man in der Götter hohem Schloß;
       Genügt es dir, dort ein Jahrhundert zuzubringen?
       Auf ein Jahrhundert nimmt 
       O möchten seine Wonnen dir
       Ein unaussprechlich Glück bereiten,
       Das kaum umschränkt vom Lauf der Zeiten!
       Du und die Fürstin, ihr seid solchen Preises wert;
       Zeug' ist der Liebreiz, der beschert
       Ihr ward, und all' die Wundergaben,
       Womit verschwenderisch der Himmel euch beglückt
       Und, da sie in euch selbst nur ihresgleichen haben,
       Euch eure Jugend hold geschmückt.
       Durch 
       Der Himmel wollt' in ihm vereinen,
       Was immer Ehr' und Würden bracht',
       Mit dem, was unsre Lieb' entfacht.
       Mir ziemt es nicht, zur Schau zu legen eure Wonnen;
       Drum schweig' ich jetzt. Nun gebet acht,
       Was ein Raubvogel einst begonnen.
       Ein Jäger fing im Nest einen lebend'gen Weih';
       Drauf fand der Biedermann, es sei
       Doch gut, wenn zum Geschenk er ihn dem Fürsten mache.
       Die Seltenheit des Fangs erhöht den Wert der Sache.
       Der Vogel, den huldreichst der König nicht verschmäht –
       Wenn wahr ist, was in diesem Falle
       Erzählt wird – packt mit scharfer Kralle
       Die Nase Seiner Majestät.
       – Des Königs Nase? Wie? – Des Königs, zweifelsohne.
       – Dann trug er damals wohl nicht Zepter oder Krone?
       – Ob er sie trug, ob nicht, ist gleich: der Vogel hackt
       Des Königs Nase, wie er jede andre packt.
       Der Schranzen Angstgeschrei und Jammer zu beschreiben,
       Wär' nur verlorne Müh'. Des Königs Schmerz verrät
       Kein einz'ger Laut; zu schrei'n ziemt nicht der Majestät,
       Ihrer ist's würdig stumm zu bleiben.
       Der Weih' wich nicht vom Platz, nicht einen Augenblick
       Kann kürzen man das Mißgeschick.
       Sein Herr lockt ihn zu sich, erschöpft die Mittel alle,
       Zeigt ihm das Federspiel, die Faust – vergebne Müh'!
       Schon glaubt man, daß bis morgen früh
       Das gottverdammte Tier mit seiner frechen Kralle,
       Durch all das Lärmen unbeirrt,
       Auf der gesalbten Nas' über Nacht nisten wird;
       Und mit Gewalt ist bei dem Weih' nichts auszurichten.
       Da läßt er los; es spricht der Fürst: »Nicht weiter grollt
       Dem Weih' noch auch dem Mann, der mich beschenken wollt'!
       Die beiden handelten nach ihres Amtes Pflichten,
       Jener als Weih', und der als Weidmann. Wohl weiß ich,
       Was Königen geziemt, und will drum gnädiglich
       Auf jede Sühne nun verzichten.«
       Die Schranzen waren voll Bewundrung: jederzeit
       Preisen sie Taten, die zu tun sie nie bereit;
       Selbst wen'gen Fürsten möcht' solch Muster wohl behagen.
       Der Jäger konnt' von Glück noch sagen!
       Des' Tiers und seine Schuld war, daß sie ahnungslos
       In die Gefahr, dem Herrn zu nah zu kommen, rannten,
       Da sie bisher nichts weiter kannten
       Als ihren Wald – war denn das Übel gar so groß?
Pilpay verlegt die Mär fern zu des 
       Kein menschlich Wesen dort zu Lande
       Legt Hand an Tiere, wohl niemand vergießt ihr Blut;
       Dem König, tät' er's selbst, bekäm' es nimmer gut.
       »Wer weiß, ob dieses Tier« das hält man uns entgegen
       »Nicht mit vor 
       Vielleicht war es ein Fürst, ein weitberühmter Held,
       Helmbuschumwogt und hochgestellt!
       Was einst es war, ist es vielleicht noch heut. Wir ehren
       Ja der 
       Daß mit dem Tiergeschlecht wir tauschen die Gestalt,
       Bald Geier sind und Tauben bald,
       Heut Menschen, morgen Vögel wieder
       Mit luftdurchrauschendem Gefieder.«
Da in zwei Formen diese Mär
       Bekannt ist, will ich auch die andre Lesart geben.
Ein Falkner fing einst auf der Jagd von ungefähr
       'nen Weih' und bracht' ihn, da's doch kaum vorkommt im Leben,
       Dem König zum Geschenke her
       Als große Seltenheit nur eben;
       Nur alle hundert Jahr' ereignet sich der Fall,
       Das 
       Eilend naht er, durchbricht der Schranzen dichten Wall,
       Glühend vor Weidmannslust –- die Sach' hat ihre Reize.
       Dies Wunderstück der Gaben all'
       Sollt' Glück ihn bringen, meint der Jäger.
       Da packt der wilde Schellenträger,
       Der undressiert noch, auf einmal
       Mit seinen Krallen, scharf wie Stahl,
       Des armen Falkners Nas' und will sie nimmer lassen.
       Er schreit; der Fürst und all die Massen
       Der Schranzen lachen. Wer hätt' nicht gelacht? Was mich
       Betrifft, nicht um die Welt hätt' ich mich können fassen.
       Lacht wohl ein 
       Nicht zu behaupten; doch ein 
       Schlimm dran, sollt' er das Lachen hassen;
       Ist's doch der Götter Lust! 
       Und das unsterbliche Volk der 
       Im alten Mythus wird erzählt, daß laut er lachte,
       Als ihm der hinkende 
       Ob die Unsterblichen klug taten oder nicht:
       Mit Absicht wechselte sein Endziel mein Gedicht;
       Denn wenn auf die Moral wir sehen,
       Was könnt' der Unfall, der dem Jägersmann geschehen,
       Uns Neues lehren? Zeigt doch aller Zeiten Bild
       Mehr dumme Falkner, als Fürsten die klug und mild.
13. Der Fuchs, die Fliegen und der Igel
Ein Füchslein, fein und schlau, ein alter Waldgenoß,
       Den wund der Pfeil des Jägers schoß,
       Fiel in den Kot; bald naht, gelockt von seinem Blute,
       Jenes schmarotzende Insekt,
       Die Fliege, die so arg uns neckt.
       Die Götter klagt' er an und fand, zu grausam ruhte
       Des Schicksals Hand auf ihm, das so ihn heimgesucht,
       Zum Fliegenfutter ihn verflucht:
       »Wie? Mich, den schlau'sten Gast des Waldes, gibt es schutzlos
       Nun preis des Elends bitterm Graus!
       Seit wann sind Füchse denn ein gar so leckrer Schmaus?
       Was hilft mein Schwanz mir? Ist er nur 'ne Last, die nutzlos?
       Der Himmel mag dich nicht! Was lebtest, dummes Vieh,
       Du auch auf andrer Kosten nie?«
       Ein Igel – ihn als neuen Helden
       Auf meiner Bühne anzumelden
       Sei mir gestattet – wollt' befrein ihn von der Last
       Des Völkchens, das voll gier'ger Hast.
       »Auf meine Stacheln will ich hundertweis sie spießen«
       Spricht er »Freund Fuchs, du sollst dann Ruhe bald genießen!«
       »»Vorsicht!«« sagt jener drauf »»Freund, tu' es lieber nicht;
       Laß, bitte, nur ihr Mahl vollenden dies Gezücht!
      Die sind nun satt; gehn sie, gleich werden andre kommen,
       Von denen werd' ich dann noch ärger mitgenommen.««
Mitesser gibt's nur gar zu viel bei uns zu Land,
       Man findet sie bei Hof, im Rat, im Richterstand.
       Ließ 
       Dies Märchen; und ihr alle wißt's,
       Daß die Beispiele gar nicht selten.
       Je satter dieses Volk, je minder lästig ist's. 
      
14. Amor und die Torheit
An 
       Doch alles: Köcher, Pfeil, Fackel, der Kindheit Sage;
       Die Tiefen dieser Wissenschaft
       Erschöpft man nicht in einem Tage.
       Sie zu ergründen denk' ich nicht, das wär' ein Spott;
       Nur zu erzählen hab' ich hier mir vorgenommen,
       Wie dieser Blinde – 's ist ein Gott –
       Wie dieser Blinde um sein Augenlicht gekommen;
       Des Unglücks Folgen dann – oder ist's gar ein Glück?
       Das richt' ein Liebender, ich trete gern zurück.
Die 
       Mitsammen; dieser war dazumal blind noch nicht.
       Dabei kam es zum Streit; 
       Es vor der Götter Schiedsgericht!«
       Der andern schien zu lang die Sache,
       Und sie schlug ihm so heftig ins Gesicht,
       Daß er verlor der Augen Licht.
      Venus verlangte Sühn' und Rache.
       Mutter und Weib – man kann sich denken ihr Geschrei!
       Bestürzt eilt jeder Gott herbei,
      Zeus, 
       Richter der Unterwelt, zuletzt die ganze Bande.
       In voller Gräßlichkeit läßt sie den Frevel sehn:
       Ihr Sohn könn' ohne Stock nicht einen Schritt mehr gehn;
       Zu groß sei keine Straf' und hart für solche Schande,
       Und auch der Schade sei schwer wieder gutgemacht!
       Nachdem man alles wohl bedacht
       Verurteilt das Gericht – natürlich ließ sich's leiten
       Nur vom gemeinen Wohl und jenem der Partein –
       Die 
       Gott 
      Amors Führerin zu sein.
15. Der Rabe, die Gazelle, die Schildkröte und die Ratte
An Frau von La Sablière
Gern hätt' ich dir ein Denkmal hingestellt
       Im Liede, unvergänglich wie die Welt.
       Schon hab' ich seine Dauer fest gegründet
       Auf jene Kunst, die von den Göttern stammt,
       Und auf die Gottheit, deren Priesteramt
       In diesem Tempel Weihrauchopfer zündet.
       Des Tores Inschrift sagte, dir zum Ruhm:
       »Dies ist der Göttin 
       Nicht jener, die zu 
       Denn 
       Huld'gen der meinen, und sie rühmten gern
       Der Ehre sich, als Boten 
       Als Wölbung: der 
      Iris umkleidend mit göttlicher Macht,
       Sie setzend auf 'nen Thron von Lichtesstrahlen;
       Und an den Wänden wäre angebracht
       Ihr Lebenslauf – ein Stoff, gemacht zum Malen,
       Ob arm auch an Begebenheiten und
       Handlungen, dran die Staaten gehn zugrund.
       Den Hintergrund dann sollt' ihr Bildnis schmücken:
       Ihr holdes Lächeln, aller Augen Lust,
       Die Anmut, siegreich stets, doch unbewußt,
       Ihr Reiz, dem alles huldigt voll Entzücken.
       Menschen, Hero'n, Halbgötter, ja sogar
       Auch Götter ließ' ich sehn zu ihren Füßen;
       Kurz, was die Welt verehrt, käm', sie zu grüßen
       Und Weihrauch ihr zu streuen am Altar.
       Der Seele Schätze ließ' ich leuchtend schauen
       In ihrem Blick, zwar unvollkommner Art;
       Denn dieses Herz, das stark und doch so zart
       All' ihren Freunden stets sich offenbart,
       Den Geist, vom Himmel stammend, der gepaart
       Des Mannes Stärke mit der holden Frauen
       Anmut, kann man nicht schildern wie man will.
       O 
       Alles bezauberst, die mit gleicher Liebe
       Man liebt wie nur sich selbst – nicht von dem Triebe
       Der Leidenschaft red' ich; denn, wie bekannt,
       Ist dieses Wort von deinem Hof verbannt –
       Laß meine Muse, was mit flücht'gen Händen
       Ich hier entwarf, ausführend einst vollenden!
       Dir zu Gefallen hab' ich meinen Plan
       Von einer Fabel hier dir kundgetan,
       Die von der Freundschaft Wert solche Beweise
       Uns hinstellt, daß sie, wenn ich nicht geirrt,
       Ein wenig deinen Geist erheitern wird.
       Zwar spielt sie nicht in hoher Fürsten Kreise;
       Doch was du schätzest, ist – fest glaub' ich dran –
       Ein König nicht, der nimmer lieben kann:
       Es ist ein Mensch, bereit sich hinzugeben
       Für seinen Freund – ach! ihre Zahl ist klein.
       Vier Tiere, die in treuer Freundschaft leben,
       Mögen den Menschen hier ein Beispiel sein.
Der Rabe, die Gazell', die Ratt' und die Schildkröte
       Wohnten beisammen einst in treuer Brüderschaft.
       Der Ort war unbekannt den Menschen; das erhöhte
       Ihr Glück und macht' es dauerhaft.
       Doch, ach! der Mensch weiß ins Verborgenste zu dringen:
       Birg tief in Meeres feuchter Gruft,
       In Wüsten dich, fleuch in die Luft,
       Nimmer entgehst du doch seinen geheimen Schlingen.
       Gazellchen ging harmlos lustwandeln. Jenes Tier,
       Das leid'ge Werkzeug roher Gier,
       Das stets dem Jäger seine Beute
       Zutreibt, der Hund, hat bald im Gras sie aufgespürt.
       Sie flieht. Als nun das Mahl die drei zusammenführt,
       Fragte die Ratte: »Sagt, wie kommt es, daß wir heute
       Nur unser drei bei Tische sind?
       Hat die Gazell' uns schon vergessen so geschwind?«
       Mit lautem Wehgeschrei erwidert
       Die Schildkröt' auf der Ratte Wort:
       »Wär', gleich dem Raben, ich gefiedert,
       Im Augenblicke flög' ich fort,
       Um nachzusehn, 
       Durch tück'schen Zufalls feindlich Walten,
       Unsre leichtfüß'ge Freundin weilt;
       Denn was das Herz betrifft, urteilst du übereilt.«
       Fort fliegt der Rab' in Windesschnelle;
       Bald sieht von fern er die leichtsinnige Gazelle,
       Gefangen durch der Schlinge Zug.
       Zu den Genossen kehrt er heim in eil'gem Flug;
       Denn sie zu fragen, wie, warum, mit welchem Fug
       Sie käm' an diese Unglücksstelle,
       Mit Reden zu vertun die Zeit – wie, dumm genug,
       Wohl ein Schulmeister brav und bieder
       Getan – dazu war er zu klug.
       Der Rab' also fliegt hin und wieder.
       Es halten klugen Rat die drei:
       Der Rabe spricht: »Eilen wir zwei
       Jetzt nach der Stätte zu gelangen,
       Wo die Gazelle liegt gefangen!
       Die dritte bleibt, daß sie der Wohnung Hüter sei;
       Denn langsam wie sie geht, wann käm' sie wohl zur Stelle?
       Wann längst verendet die Gazelle!«
       Gesagt, getan: es macht das Paar sich auf in Eil',
       Der teuren Freundin beizustehn,
       Dem armen Reh der Bergeshöhen.
       Schildkrötchen nähme gern dran teil;
       Sie sucht den beiden nachzugehen,
       Fluchend dem kurzen Fuß, der sie nicht vorwärts brächt',
       Und daß sein Haus mit sich müßt' schleppen ihr Geschlecht.
      Maschenfraß – also heißt die Ratte, und mit Recht –
       Nagt schnell die Schling' entzwei; denkt nur, wie sie sich freute!
       Der Jäger kommt und fragt: »Wer stahl mir meine Beute?«
      Maschenfraß hat sofort sich in ein Loch gedrückt,
       Der Rab' auf einen Baum, ins Holz flieht die Gazelle.
       Da sieht der Jäger, halb verrückt,
       Weil neue Beute nicht zur Stelle,
       Die Schildkröt', und nun ward sein bittrer Grimm versüßt.
       »Weshalb« spricht er »soll ich denn wüten?
      Die soll zum Abendbrot den Schaden mir vergüten!«
       Er steckt sie in den Sack. Für alle hätt' gebüßt
       Sie, hätt's der Rabe nicht gemeldet der Gazelle.
       Die naht aus dem Versteck in Schnelle,
       Stellt hinkend sich und läuft dem Jäger in den Weg.
       Der jagt sie und wirft alles weg,
       Was er trägt. 
       Des Sackes Maschen nacheinander zu zernagen,
       Und hilft auch 
       Auf die der Jäger sich gefreut zum Abendbrot.
Pilpay erzählt es so. Wollt' ich 
       Anrufen, machte draus ich einen Heldensang,
       Der, wenn es dir beliebt, so breit wär' und so lang
       Wie 
       Als ersten Helden stellt' ich 
       Obgleich in Wahrheit wohl jeder gleich wichtig wäre.
       So schöne Reden hielt 
       Daß 
       Anrechnete, Spion und Bote dann zu sein.
      Gazellchen fädelte dann höchst geschickt es ein,
       Daß unsrem 
       Kurz, jeder sollt', bald da, bald hier,
       Handelnd auftreten wie im Leben.
       Und wem gebührt der Preis? Dem 
       Freundschaft, wohin vermag sie nicht sich aufzuschwingen!
       Das andere Gefühl, die Liebe – mindrer Ehr'
       Scheint sie mir wert; dennoch ermüd' ich nimmermehr
       Zu feiern sie und zu besingen.
       Ach! meinem Herzen kann sie keinen Frieden bringen.
       Du ziehst die Freundschaft vor; so sei's: von jetzt an stellt
       Zu ihren Diensten sich mein Lied, wie's immer fällt.
       Mein Meister war 
       Will ich's und durch die ganze Welt
       Seinen Ruhm wie den deinen tragen. 
      
16. Der Wald und der Holzhauer
Ein Holzhauer zerbrach oder verlor den Stiel
       Seiner Axt – ein Verlust, der ihn gar schmerzlich reute;
       Ihn zu ersetzen, war nicht allzu leichtes Spiel,
       So daß indes der Wald sich ein'ger Schonung freute.
       Demütig fleht zuletzt der Mann
       Den Wald um einen Zweig nur an;
       Er woll' ihn brechen ganz bescheiden,
       'nen andern Stiel sich draus zu schneiden.
       Er woll' auch 
       Die Eichen lass' er und die Tannen ruhig stehn,
       Denen ja Alter und Schönheit Achtung verschaffen!
       Harmlos gutmütig gab der Wald ihm neue Waffen.
       Er hat es bald bereut; der Schurke braucht' in Eil'
       Nur das neu hergestellte Beil,
       Seinen Wohltäter zu entkleiden
       Des schönsten Schmuckes, den er trug.
       Der Wald, ach! seufzte oft genug:
       Die eigne Großmut schafft ihm Leiden.
Das ist der Lauf der Welt: man nimmt Wohltaten an
       Und wendet gegen die Wohltäter selbst sie dann.
       Ich sprech' nicht mehr davon. Wenn milde Schattenhallen
       So roher Schmach zum Opfer fallen,
       Wer klagte das nicht schwer genug?
       Ach! mag zum Überdruß darob ich schrein und schreiben,
       Stets werden Undank und Betrug
       Doch an der Tagesordnung bleiben. 
      
17. Der Fuchs, der Wolf und das Pferd
Ein Fuchs, noch jung, doch von den Schlau'sten einer schier,
       Erblickt zum ersten mal ein Pferd in seinem Leben.
       Er sprach zum Wolf, der auch ein Neuling: »Komm mit mir;
       Auf unsrer Wiese grast ein Tier,
       Schön, groß, noch kann mein Aug' sich nicht zufrieden geben.«
       »»Ist stärker es als wir?«« fragt drauf der Wolf und lacht
       »»Bitte, beschreib' es mir doch eben!««
       »Wär' ich ein Maler« spricht das Füchslein wohlbedacht
       »Hätt' gern ich dir schon jetzt die Freude zugewendet,
       Die später dir sein Anblick macht.
       Doch komm! Wer weiß? Vielleicht ist es uns zugesendet
       Als Beute, die 
       Sie gehn. Das Pferd, das hier zur Grasung hergeschickt,
       War just nicht sehr erfreut, als es die zwei erblickt;
       Vor solcher Freundschaft wär's am liebsten ausgerissen.
       »Durchlaucht« so sprach der Fuchs »es möchten gar zu gern
       Dero Ergebenste auch Ihren Namen wissen.«
       Das Pferd, das grad' auch nichts an Klugheit ließ vermissen,
       Sagt: »Lest ihn, wenn ihr wollt! Auf meiner Sohl', ihr Herrn,
       Hat einzuschreiben ihn mein Schuster sich beflissen.«
       Der Fuchs entschuldigt sich: »Bin ein unwissend Kind
       Armer Eltern, ein Loch ist unser Haus gewesen,
       Für meine Bildung tat man nichts; dagegen sind
       Die Wölfe große Herrn, drum lernt' auch dieser lesen.«
       Der Wolf, geschmeichelt und erfreut,
       Tritt nah; doch hat er's bald bereut:
       Vier Zähne kostet ihm die Eitelkeit; vom Pferde
       Erhält er einen Schlag – da liegt er auf der Erde,
       Freund Wolf, im Blut und arg zerbläut.
       »Brüderchen« sagt der Fuchs »das dient uns zum Beweise
       Dessen, was Kluge mich gelehrt.
       Auf die Kinnbacken schrieb die Lehre dir das Pferd:
       Einem, den er nicht kennt, traut nimmermehr der Weise.
18. Der Fuchs und die Truthähne
Vom Fuchs gefährdet, hatten sich
       Als Festung einen Baum erwählt der Puter Scharen.
       Der Schelm umkreist den Wall und sah höchst ärgerlich
       Daß alle auf dem Posten waren.
       Da rief er aus: »Wie? Dies Gesindel spottet mein!
       Und sollen dem Gesetz Trotz bieten sie allein?
       Nein, bei den Göttern, nein!« Er tat, wie er beschlossen.
       Hell schien der Mond, als wollt', Herrn 
       Dem Truthahnvolk er recht beweisen seine Gunst.
       Der Fuchs, kein Neuling mehr in der Belag'rungskunst,
       Hat seinen ganzen Schatz ruchloser List entboten:
       Er setzt, als klettre er, sich auf die Hinterpfoten;
       Bald stellt er tot sich, bald als ob erwacht er wär'
      Hanswurst könnt' besser nicht als er
       So viel verschiedne Rollen spielen:
       Er wedelt mit dem Schwanz – kurz, er macht, wie gesagt,
       Späße, wie sie ihm grad' einfielen,
       Indes kein Puterhahn nur einzuschlummern wagt.
       Der Feind ermüdet sie, da sie den unverwandten
       Blick stets auf 
       Die Ärmsten fielen, ganz geblendet mit der Zeit,
       Eins nach dem andern ab; gleich schafft' er sie beiseit',
       Und schließlich unterlag die Hälfte fast von allen.
       Er birgt im Vorratsschrank sie, bis er sie verspeist.
       Zu ängstlich die Gefahr beachten ist zumeist
       Der beste Weg – hineinzufallen.
19. Der Affe
Es lebt ein Affe zu 
       Dem eine Gattin man gegeben.
       Als Affe manches Eh'manns wies
       Er sich: er schlug sie. Ach! ihr Leben
       Verseufzt das arme Weib, bis sie der Tod befreit.
       In Klagen hat sich überboten
       Ihr Sohn. Umsonst, wie er auch schreit;
       Der Vater lacht, da statt der Toten
       Er andre schon in Liebe kirrt,
       Die er, wie jene, schlagen wird;
       Oft soll er trunken sich umher in Kneipen treiben.
Von dem Nachäffervolk kam nimmer Gutes noch,
       Mag's Affe sein, mag's Bücher schreiben;
       Schriftsteller sind die schlimmsten doch.
20. Der scythische Philosoph
Ein strenger Philosoph, in 
       Der mildre Lebensart auf einmal sich erkoren,
       Reiste nach 
      Vergils berühmtem Greis ähnlich, die Torheit meidend,
       Den Kön'gen gleichgestellt, den Göttern ziemlich nah'
       Und, wie die letztern still, nichts in der Welt beneidend,
       Der sein Glück in der Pracht 'nes schönen Gartens fand.
       Der 
       An seinen Obstbäumen unnützen Trieb beschneidend,
       Sie stutzend, und wie er der üppigen Natur
       Bald Einhalt tat und bald sie schonte,
       Die seine Müh' ihm reich mit Wucherzinsen lohnte.
       Der 
       All' die Zerstörung? Darf der Weise ohne Gnaden
       Der armen Kreatur antun so bittres Leid?
       Gib mir dein Messer her, das Werkzeug tut nur Schaden;
       Laß das dem Sensenschnitt der Zeit:
      Die wandern bald genug zu 
       »»Das Schlechte schneid' ich fort«« spricht jener »»dann gedeiht
       Der Rest zu größrer Fruchtbarkeit.««
       Der 
       Greift nun zum Messer, stutzt, was nur das Zeug will halten,
       Rät seinen Freunden und Nachbarn und ordnet dann
       Ein allgemeines Schneiden an.
       Die schönsten Zweige haut er ab in seinem Garten,
       Verstümmelt jeden Baum ohn' allen Sinn und Grund,
       Ohne der Jahreszeiten und
       Der Monde Wechsel abzuwarten.
       Nicht lang', starb alles ab.
Der 
       Dem 
       In unsrer Seele sucht zu dämpfen
       Sehnsucht und Leidenschaft, ganz gleich, ob gut, ob schlecht;
       Der kleinste Wunsch ist ihm nicht recht.
       Stets werd' ich dieses Volk, soviel ich kann, bekämpfen;
       Dem Herzen wird durch sie die beste Kraft zerstört,
       Und eh' man stirbt, hat man zu leben aufgehört.
      
21. Der Elefant und der Affe Jupiters
Einst stritten Elefant sich und Rhinozeros
       Um den Vortritt im Reich, bis endlich diese Frage
       Durch einen offnen Kampf zu schlichten man beschloß.
       Schon war der Tag bestimmt, da plötzlich geht die Sage,
       Es schwebe mit dem Heroldsstab
       Der Affe 
       Der Affe hieß 
       Fest glaubt der Elefant, er wäre
       Als Bote aus der Götter Land
       Zu Seiner Herrlichkeit gesandt.
       Er wartet, stolz auf diese Ehre,
       Auf Herrn 
       Ihm sein Akkreditiv zu Füßen
       Zu legen. Endlich kommt vorbei
      Hanswurst, ihn flüchtig zu begrüßen.
       Auf eine Botschaft harrt des Elefanten Ohr.
       Kein Wort davon. Der Götter Chor,
       Von dem er wähnt, daß er auf seinen Streit gespannt war,
       Denkt gar nicht dran, da er dort nicht einmal bekannt war,
       Den Himmlischen ist's einerlei,
       Ob Mück', ob Elefant man sei!
       Nun fing er selber an: »Auf seinem hohen Throne
       Wird sich mein Vetter 
       An einem lustigen Gefecht, und zweifelsohne
       Wird dran sein ganzer Hof sich freun.«
       »»Welch ein Gefecht?«« fragt drauf der Affe. »Weiß nicht jede
       Gottheit, daß mir den Rang« so spricht der Elefant
       »Das Nashorn streitig macht, und 
      Elefantenland Mit 
       Du kennst die Staaten doch? Man rühmt sie nah' und fern.«
       »»Daß ihre Namen ich von dir jetzt kennen lern',
       Wahrhaftig, freut mich!«« sagt 
       Von solchen Dingen je in unsrem hohen Saal.««
       Erstaunt und höchst beschämt zumal,
       Fragt ihn der Elefant: »Was kamst du denn hernieder?«
       »»Ein'gen Ameisen bracht' ein Hälmchen ich zu Tal;
       Für alles sorgen wir. Auf deinen Streit nun wieder
       Zu kommen: Niemand kennt ihn in der Götter Reich;
       Groß und klein, alles ist in ihren Augen gleich.««
22. Ein Narr und ein Weiser
Mit Steinwürfen verfolgt ein Narr einst einen Weisen.
       Der Weise kehrt sich um und spricht: »Das war von dir
       Sehr gut gemacht, mein Freund; nimm diesen Taler hier.
       Du quälst dich wahrlich sehr, und zu so niedern Preisen!
       Denn jede Müh' ist wert des Lohnes sicherlich.
       Sieh dort den reichen Mann, der hat viel mehr als ich;
       An den halt' dich, er wird dir deinen Lohn schon geben!«
       So lockt ihn der Gewinn, daß er den Reichen eben
Mit gleicher Frechheit überfällt.
       Er wurde gut bezahlt, doch diesmal nicht mit Geld:
       Schnell nahen die Lakai'n, man kriegt den Kerl beim Kragen,
       Und er wird krumm und lahm geschlagen.
Bei Hof gibt's solche Narren; ihren Herrn
       Bringen auf eure Kosten sie zum Lachen.
       Möchtet ihr für ihr Schwatzen sie nicht gern
       Abstrafen gleich? Ihr seid, um das zu machen,
       Vielleicht zu schwach. Weist sie an einen Mann,
       Der stark genug, daß er sich rächen kann.
23. Der englische Fuchs
An Mistreß Harvey
In dir ist gutes Herz und grader Sinn gepaart
       Mit hundert Tugenden – hier ihrer zu gedenken,
       Zu viel – Adel der Seel' und ein Talent, zu lenken
       Der Dinge wie der Menschen Art;
       Ein freud'ger Mut, treu wahrst die Freundschaft du dem Kreise
       Der Freunde trotz des 
       All' das verdiente wohl ein Lob voll Pomp und Kunst,
       Wär' nicht am wenigsten just dies nach deiner Weise:
       Pomp magst du nicht, Lob ist dir widerliche Speise.
       Ich macht' es also kurz und schlicht; nur füg' ich bei
       Ein flüchtig Wörtlein oder zwei
       Zu deines Vaterlandes Preise.
       Du liebst es. 
       Und tief – darin sind Geist und Herz einander gleich;
       Gründlich im Forschen, reif an Urteil und Erfahrung,
       Fördert's der Wissenschaft stets neue Offenbarung.
       Nicht leere Schmeichelei sprech' ich damit dir aus:
       Mehr als ein ander Volk dringt ihr durch bis zum Grunde;
       Die Hunde selbst bei euch zu Haus
       Sind findiger als unsre Hunde.
       Auch eure Füchse sind weit schlauer; als Beweis
       Führ' ich dir einen an, der, heiß
       Bedrängt, 'ne Kriegslist einst erfunden,
       Auf die, so neu als fein, er seine Hoffnung setzt.
       Der Schelm, aufs äußerste verfolgt von jenen Hunden
       Mit feiner Nas', und fast zu Tode schon gehetzt,
       Kam nah vorbei am Hochgerichte;
       Dort war manch wildes Tier – vermengt
       Dachs, Eule, Fuchs und Luchs, kurz, lauter arge Wichte –
       Als warnend Beispiel für den Wandrer aufgehängt.
       Bei dem Gebell gesellt sich 
       Ich sehe 
       Sie irreführend, daß von seiner Spur sie weichen
       Und ihren Händen er entrinnt, der alte Fuchs!
       Als an den Ort gelangt der Meute
       Leithunde, wo zum Schein der Schalk den Tod sich gab,
       Bellten sie laut; allein bald rief ihr Herr sie ab,
       Obwohl zum Himmel auf erschallt ihr hell Geläute;
       Auf so scherzhafte List kam nimmer sein Verdacht:
       »Ein Loch« spricht er »hat ihn in Sicherheit gebracht;
       Die Hunde schlagen sonst nicht an vor Säulengängen,
       Daran so nette Burschen hängen.
      Der kommt mir noch!« Er kam, nicht gut hat er's gemacht;
       Dachshunde hatten seiner acht.
       Emporzuklimmen hat Herr 
       Er meinte, da er hing, es würd' ihm so gelingen
       Wie damals, als er aus der Schlinge zog den Kopf;
       Doch anders kam's, er biß ins Gras, der arme Tropf!
       Man muß Abwechslung stets in alle Kriegslist bringen.
       Der Jäger selber, gält's auch seine Rettung gleich,
       Hätt' sicher nimmermehr erfunden solchen Streich;
       Nicht weil's an Geist ihm fehlt' – wer möchte wohl bestreiten,
       Daß jeder 
       Nur ist er manchen Fährlichkeiten,
       Weil er gering das Leben schätzt.
       Nochmals zu 
       All deiner Tugend gilt mein Sang;
       Für langer Lobeslieder Klang
       Gestimmt ist nimmer meine Leier.
       Ein kurzer Vers, ein kleines Lied,
       Von Weihrauchduft durchweht, erfreut die Welt und zieht
       Weit durch die Lande bis zu fernstes Meeres Wogen.
       Dein Fürst sagt, lieber jedenfalls
       Sei ihm ein Pfeil von 
       Ein Loblied von vier ganzen Bogen.
       Nimm freundlich dies Geschenk, zu dem noch aufgerafft
       Sich meine Mus' in letzten Nöten;
       Sie bringt's mit schämigem Erröten,
       Weil's so gering und mangelhaft.
       Könnt's dieser Huld'gung nicht gelingen,
       Auch 
      Sie, deren Ruhm erfüllt dein Vaterland, darin
       Die Besten aus 
       Du siehst: 
       Ich – 
      sie, die Schutzgöttin der keuschen Liebesflammen.
24. Die Sonne und die Frösche
Des Schlammes Kindern hat die Königin der Sterne
       Beistand und Schutz von je verliehn:
       Krieg, Armut, Ungemach und Not sah nur von ferne
       Dies neidenswerte Volk an sich vorüberziehn;
       Wohl hundert Orte zählt' es schon zu seinem Reiche.
       Das Volk der Frösch' – ich nenn's die Könige der Teiche
       (Für kleine Ding' ein großes Wort,
       Ist das nicht wohlfeil und alltäglich?)
       Lehnt gegen 
       Ihm war und ward schier unerträglich.
       Hochmut und Unverstand, schnöder Undank dazu,
       Des Glücks mißratne Kinder, machten,
       Daß diese Lästigen ein groß Geschrei vollbrachten –
       Kein Viertelstündchen hat man Ruh'.
       Wollt' man auf ihr Murren hören,
       Müßten alle ringsumher,
       Groß' und Kleine, gegen der
       Schöpfung Auge sich empören.
       Die Sonne, meinten sie, richt' alles noch zugrund';
       Jetzt gält's, sich schnell zu wappnen und
       'nen starken Heerbann auszuheben.
       Ging' sie noch weiter, schicke gleich
       Quakende Botschaften eben
       Man an jeden Staat im Reich!
       Hätt' man ihnen glauben sollen,
       Müßte sich des Erdballs Rollen
       Und die Welt ohn' stillzustehn,
       Um vier sumpf'ge Pfützen drehn.
Diese unverschämten Klagen
       Dauern fort; doch sollten die
       Frösche nicht zu murren wagen,
       Und am klügsten schwiegen sie.
       Sollt's der Sonn' einmal nicht passen,
       Tränkt sie's ihnen gründlich ein;
       Und das dürfte wohl der nassen
       Republik empfindlich sein! 
      
25. Der Bund der Ratten
Ein Mäuslein fürchtet eine Katz',
       Die ihr auflauert längst auf allen Wegen.
       Was tun? Vorsichtig, doch um guten Rat verlegen,
       Eilt es zum Nachbar hin; dies war ein Meister Ratz,
       Der als durchlaucht'ge Oberratte
       In gutem Wirtshaus seine Wohnung hatte
       Und hundertmal sich rühmte, wie man sagt,
       Er fürchte Kater nicht noch Katzen,
       Weder ihr Beißen noch ihr Kratzen.
       »Frau Maus« spricht der Prahlhans, als sie ihn fragt
       »Bei Gott! wollt' ich's auch wagen,
       Den Kater, der dir droht, kann ich allein nicht jagen;
       Doch rufen rings die Ratten wir sogleich
       Zusammen, und ich spiel' ihm einen Streich!«
       Die Maus macht einen tiefen Knicks; entschlossen
       Eilt schnell der Ratz hinab die Sprossen
       Zum Vorratskeller, wo als lustige Genossen
       Der Ratten ganze Schar
       Er traf in Saus und Braus beim Schmaus, dem Wirt zum Possen.
       An kommt er, hoch gesträubt das Haar
       Und außer Atem ganz und gar.
       »Was hast du denn?« so fragt ihn eine »Leg's uns dar!«
       »»Was ich will«« spricht er »»ist gesagt in wenig Worten:
       Zu helfen gilt's der Maus, und zwar in höchster Eil';
       Denn Kater 
      Heuchelgeil Mordet jetzt furchtbar allerorten.
       Der Teufel unterm Katzenhauf,
       Hat keine Maus er mehr, frißt er uns Ratzen auf!««
       Alles ruft: »Das ist wahr! Auf, laßt uns Waffen holen!«
       Zwar ein'ge Ratten, sagt man, weinten ganz verstohlen;
       Doch edel ist das Ziel, und nichts hemmt ihren Mut:
       Ein jeder rüstet sich geschwinde,
       Tut schnell in seinen Sack ein Stückchen Käserinde
       Und schwört dann einzustehn im Kampf mit Gut und Blut.
       Mit heitrem Herzen, freiem Kopfe
       Ziehn sie hinaus, als ging's zum Fest;
       Doch auch die Katz' ist schlau und läßt
       Das Mäuslein nicht, das sie schon hat beim Schopfe.
       Im Sturmschritt rücken kühn sie vor,
       Die gute Freundin zu befreien;
       Die Katz', die's Mäuslein nicht verlor,
       Geht knurrend los jetzt auf die feindlichen Parteien.
       Doch kaum traf dieser Schall ihr Ohr,
       Als schon, das Unheil, das verruchte,
       Fürchtend, ohn' allen Kampf der kluge Rattenchor
       Sein Heil in schnellstem Rückzug suchte.
       Schleunigst flieht jede Ratt' ins Loch;
       Guckt eins heraus: »Paßt auf! Die Katz'!« heißt's heute noch.
26. Daphnis und Alcimadura
Nach Theokrit
       An Frau de la Mésangère
Du holdes Kind der anmutvollen
       Mutter, die Tausende von Herzen stets gewinnt –
      Die nicht gezählt, die dir als Freunde gelten wollen,
       Und ein'ge, die durch Lieb' an dich gefesselt sind –
       Ich muß euch beiden Huldgenossen,
      Dir und 
       Den Weihrauch teilen, der auf dem 
       Und dem gar süßen Duft ich zu entlocken weiß.
       So sag' ich dir – – – doch alles sagen,
       Zu viel wär's; drum sei ausgewählt,
       Was Stimm' und Leier noch vertragen,
       Denen's, ach! nur zu bald an Kraft und Muße fehlt.
       Mir gilt's hier nur, ein sanft empfindend Herz zu preisen,
       Adel der Seel', Anmut und Geist; wem fiel' es ein,
       Als deine Meisterin darin sich auszuweisen,
       Außer 
       Schau, daß nicht zu viel Dornen tragen
       Die Rosen, tritt einmal heran
      Amor, dir Ähnliches zu sagen –
       Er sagt es besser als ich's kann;
       Auch straft er ganz gewiß, die seinem Rat verschlossen
       Ihr Ohr. Gleich sollst du's sehn, gib acht.
Ein junges Mädchen, reizumflossen,
       Verachtete den Gott und seine Wundermacht.
      Alcimadura hieß die Stolze,
       Ein wildes Wesen, leicht hüpfend durch Wies' und Wald,
       Auf Rasen tanzend, sich bergend im dichtsten Holze,
       Der in der Welt nichts heilig galt
       Als ihre Launen; sonst der schönsten Schönen gleichend,
       Die Grausamste mehr als erreichend,
       Und doch liebreizumhüllt trotz ihrer rauhen Art –
      Wie erst, wär' alles dies mit Mild' und Huld gepaart!
      Daphnis, ein junger Hirt, schön und von edlem Stamme,
       Liebt sie – zum Unglück: nie gewährte seiner Flamme
       Nur einen flücht'gen Blick, ein Wörtchen, noch so klein,
       Noch die geringste Gunst dies Herz, so hart wie Stein.
       Müde, noch länger fort so hoffnungslos zu werben,
       Sucht er den Tod; Verzweiflung reibt
       Ihn auf, zu der Grausamen treibt
       Sie ihn, vor ihrer Tür zu sterben.
       Ach! nur den Winden klagt er seinen Schmerz, den herben;
       Man öffnet nicht, verschlossen bleibt
       Das Unglückshaus, in dem, von Freundinnen umgeben,
       Die Arge, zu erhöhn des Wiegenfestes Glanz,
       Der eignen Schönheit Blütenkranz
       Noch durch den üpp'gen Flor der Gärten sucht zu heben.
       »Vor dir zu sterben, war mein letztes Hoffen fast;
       Allein ich bin dir zu verhaßt!«
       Rief er »Nicht staun' ich, daß so weit den Haß du steigerst,
       Daß, wie die andern, mir auch diesen Wunsch du weigerst.
       Nach meinem Tode soll mein Vater – dahin geht
       Mein Auftrag – dir zu Füßen legen
       Das Erbe, das du stolz verschmäht,
       Die Weidetriften und der Wiesen reichen Segen,
       All' meine Herden, meinen Hund.
       Ferner soll man auf meinem Grund
       Und Boden einen Tempel bauen,
       Darin dein Bildnis ist zu schauen.
       Stets schmücke den Altar ein frischer Blumenflor;
       Ein einfach Denkmal steh' nah bei des Tempels Tor,
       Und diese Inschrift trag' sein Rahmen:
       »Steh', Wanderer, und wein'! Hier starb den Liebestod
      Daphnis; er unterlag, sich beugend dem Gebot
      Alcimaduras, der Grausamen.«
       Bei diesem Namen schnitt die Parz' ihm ab das Wort;
       Gern spräch' er weiter, doch es rafft der Schmerz ihn fort.
       Die Stolze tritt heraus, mit einer Blumenkrone
       Geschmückt. Vergebens fleht man sie um einen Blick,
       Um eine Träne für des Liebenden Geschick;
       Nur ihren Hohn übt sie an 
       Zu seiner Säule führt, seinem Gebot zum Spott,
       Sie die Gefährtinnen, sich dort im Tanz zu wiegen.
       Um stürzt und nieder schlägt im Fallen sie der Gott.
       Eilende Wolken sieht man fliegen,
       Und eine Stimm' erschallt in Lüften weit umher:
       »Nun liebe jeder! Die Herzlose ist nicht mehr!«
       Des 
       Bebt, wie er sie erschaut. Der ganze 
       Die schöne Mördrin vor dem Schäfer tief bereuen.
       Umsonst! Er flieht sie, wie 
       Wie den 
      Dido, den Ungetreuen.
27. Der Richter, der Krankenpfleger und der Einsiedler
Drei Heil'ge, gleich besorgt für ihrer Seele Ruh',
       Strebten im selben Geist demselben Ziele zu,
       Doch nicht auf gleichem Pfad. Es führen, wie wir wissen,
       Alle Wege nach 
       Am besten schlüge man verschiedne Straßen ein.
       Der eine, stets im Kampf mit Sorg' und Hindernissen,
       Wie bei Prozessen sie nicht zu vermeiden sind,
       Erbot sich, ohn' Entgelt zu richten alle Sachen;
       Er dachte nicht daran, hienieden Geld zu machen.
       Als Mann des Rechtes ist ein jedes Menschenkind
       Zu Zank und Streit verdammt die Hälfte seines Lebens,
       Die Hälfte? Mehr, und oft sein ganzes Leben lang.
       Der Heiland hoffte noch zuletzt den tollen Drang,
       Die schlimme Leidenschaft zu heilen, doch vergebens.
       Der Krankenpflege hat der andre sich geweiht.
       Ich lob' ihn; diese Form der Menschenfreundlichkeit
       Scheint die vorzüglichste mir ohne jede Frage.
       Die Kranken, damals ganz genau wie heutzutage,
       Machten das Leben oft dem armen Pfleger schwer
       Durch Mißmut, Ungeduld, Klagen, die nimmer schwiegen:
       »Um den und jenen dort kümmert er sich weit mehr!
       Die hat er gern, uns läßt er liegen!«
       Viel schlimmer noch als dies war die Verlegenheit
       Für den, der eingesetzt als Richter in dem Streit:
       Er macht' es keinem recht; was auch sein Spruch besage,
       Ihn lobte keine der Partein;
       Der Richter hielt, nach allen zwein,
       Doch ungleich stets des Rechtes Wage.
       Dergleichen Zank verdroß den Richter, und er eilt

       Zum Krankenhause, wo sein Freund als Vorstand weilt.

       Da beide nichts zum Lohn als Klag' und Murren hatten,

       Legen betrübt ihr Amt sie nieder, Trost im Leid

       Und Lindrung suchend in des Waldes Einsamkeit.

       Dort, unter rauhem Fels, an klarem Quell, im Schatten

       Der Stille, der nicht Sturm noch Sonne jemals naht,

       Finden den dritten sie und fragen ihn um Rat.

       »Den kann« versetzt ihr Freund »sich jeder selbst nur geben.

       Wer außer euch weiß, was euch not?

       Sich selbst erkennen, ist das wichtigste Gebot,

       Das allen Sterblichen der Ewige gegeben.

       Habt in der bunten Welt ihr je euch selbst erkannt?

       Man kann's nur, wo man Ruh' und traute Stille fand;

       Sucht einer anderswo dies Gut – vergebnes Streben!

       Trübt Wasser: schaut eu'r Bild heraus?

       Rührt dies hier auf: wie sehn darin wir alle aus?

       Ihr sehet Schlamm nur, schmutzig grauen,

       Der jedem Spiegelbild sich grade widersetzt.

       Nun, Brüder, wartet ab, bis es sich wieder setzt,

       Dann werdet euer Bild ihr schauen.

       Sucht Selbstbetrachtung ihr, so wählt die Wüstenei.«

       So sprach der Eremit; es taten

       Gläubig die zwei, wie er zu ihrem Heil geraten.
Nicht als ob jedes Amt gleich abzuschaffen sei.

       Solang' es Streit und Tod und Krankheit gibt im Leben,

       Stellen von selbst sich Ärzt' und Advokaten ein –

       An beiden, Gott sei Dank, wird nimmer Mangel sein;

       Dafür mag Ehr' und Geld uns sichre Bürgschaft geben.

       Doch wer fürs Ganze lebt, verliert sich selber fast.

       Ihr, die fürs Volk ihr tragt all jener Sorgen Last,

       Fürsten, Minister und Beamte,

       Die zu rastloser Hast das Schicksal oft verdammte,

       Gebeugt vom Unglück und vom Glücke leicht betört,

       Vom eignem Herzen nicht, von keinem habt ihr Kunde;

       Ruft zum Nachdenken mal euch eine günst'ge Stunde,

       Gleich kommt ein Schmeichler, der euch stört.
Mit dieser Lehre find' auch dieses Buch sein Ende;

       Brächt' künft'gen Zeiten sie nur Vorteil und Genuß!

       Den Fürsten leg' ich sie, den Weisen in die Hände.

       Wo fänd' ich einen bessern Schluß? 

      
