





              
 



An einen reichen Mann
           
Ein armer Mann, gedrukkt von mancher Noth,
      Nahm in die Hand sein lezztes Brod,
      Und schnitt davon ein Stükkchen ab,
      Das er dem kleinen Kinde gab,
      Das bey ihm stand, und, GOtt! ach GOtt!
      Seufzt er dabey.
                                Beweglich bot
      Das kleine Kind das Stükkchen Brod
      Dem Vater wieder. – – Nehmt es doch,
      Sprach es, ich bin euch, ich will noch
      Wohl warten, Vater, weint nur nicht!Der Vater wendet sein Gesicht,
        Und sagt: Ich schneide noch ein Stükk
        Behalt es, Kind!
                                    Mit nassem Blikk,
        Sieht er auf seinen Sohn herab
        Auf seinen Trost, und schneidet ab,
        Doch, wie erschrikkt er!
                                                Plözzlich fällt
        Ein Haufen glänzend Silbergeld
        Aus seinem Brodt.
                                      Ach! was ist das!
        Sagt er erschrokken, Söhnchen laß
        Die Thaler liegen, ich will gehn
        Der Bekker soll sie liegen sehn.
        Vermuthlich hat der Mann das Geld,
        Das aus dem lieben Brodte fällt
        Hineingebakken, der muß es
        Auch wieder haben, bleib indeß
        Dabey, ich will geschwinde gehn.
Er geht, des Kindes Augen sehn
        Ganz starr die blanken Thaler an,
        Allein es rühret nicht daran.
Der Bekker kommt, sieht sie, und spricht:Freund, das sind meine Thaler nicht,
        Nein, glaubt es mir. Doch, wißt ihr was?
        Ein reicher Mann macht euch den Spaß.
        Denn hört, das Brodt, das ihr geholt,
        War nicht von mir, ihr aber sollt
        Nicht fragen, und, von wem es ist
        Auch nicht erfahren. Dieses wißt:
        Daß gestern Abend einer kam
        Der mir das Brod gab, das ich nahm,
        Und sagte:
                          Wenn ein armer Mann,
        Der krank ist, nichts verdienen kan,
        Ein Brod holt, Freund, so gebt ihm dis!
So sagt er, ja, das ist gewiß!
Drauf kamt ihr, und ich gab es euch!
        Seht, wie Gott sorgt, nun seyd ihr reich!
        Das Geld hat einen rechten Glanz.
Der arme Mann verstummte ganz
        Und auch sein Kind. Er nahm das Brod
        Und seufzt' und sagte nur: ach GOtt!
        Und schnitt sich noch ein Stükchen ab
        Und sprach:
                            Den Mann, der mir es gab
        Den segne Gott! Ach lebte doch
        Sprach er: nun deine Mutter noch,
        Du liebes Kind!
                                  Das Söhnchen spricht:Weint, Herzen-Vater, weint doch nicht.

