





              
 



     
Ein vortrefflich schönes Pferd,
      Wegen seiner Kraft und Tugend
      Tausend goldne Thaler werth,
      That in seiner muntern Jugend
      Eines großen Königs Sohn
      Manchen Dienst; aus mancher Schlacht
      Hatt' es ihn gesund gebracht. 
      Was dann aber war der Lohn,
        Als es alt war? Füllte man
        Etwa täglich seine Krippe
        Dankbar noch mit Futter an?
Nein. Ein mageres Gerippe
        Dient' es einem armen Mann,
        Der mit ihm sein Brod gewann.
Als es da in seiner Krippe
        Wenig magres Futter fraß,
        Und sein Herr ihm nahe saß,
        Voll Empfindung seiner Noth,
        Und ein Bischen trocknes Brod
        Aus der Hand zum Mittag aß,
        Da, da sprach's mit ernster Miene:
»Lieber Mann, dem ich itzt diene,
        Der mir itzt mein Futter reicht,
        Wärst du reicher, ach! vielleicht
        Gäbst du wohl bis an den Tod
        Mir ein wenig Gnadenbrod!«

