





              
 



       
Man flickte – war's zu Straßburg oder Rom?
      Ich weiß es nicht – an einem Dom,
      Und jagte Mutter, Brüder, Schwestern
      Des Sperlingsvolks aus ihren Nestern;
      Und als die Flickerei zu Ende war,
      Da kam, bei Tausenden, die Schaar
      Der Flüchtigen zurück geflogen,
      Und freudig hätte jedes Paar
      Sein Nestchen wieder gern bezogen;
      Allein, man sah betrübt, daß keins gelassen war.
      »Und, Gott! was hat sie doch bewogen«,
      Erseufzte da, mit tiefem Ach,
      Ein alter Sperling auf dem Dach,
      »Uns unsre Wohnungen so grausam zu zerstören?
      Was Bösers konnten sie nicht thun;
      Als wenn die hohen Mauern nun
      Zu etwas nütze wären!«
