





              
 



   
Sohn, mit Weisheit und Verstand
      Ordnete des Schöpfers Hand
      Alle Dinge. Sieh' umher!
      Keines steht von ohngefähr,
      Wo es steht! Das Firmament,
      Wo die große Sonne brennt,
      Und der kleinste Sonnenstaub,
      Deines Athems leichter Raub,
      Trat, auf unsers Gottes Wort,
      Jegliches an seinen Ort.
      Jedes Ding in seiner Welt
      Ist vollkommen; dennoch hält
      Mancher Thor es nicht dafür,
      Und kunstrichtet Gott in ihr! 
      Solch ein Thor war jener Mann,
        Den ich dir nicht nennen kann,
        Der, als er an schwachen Ranken
        Einen Kürbiß hangen sah',
        Groß und schwer, wie deiner da,
        Den du selbst gezogen hast,
        Den verwegenen Gedanken
        Hegete: Nein, solch eine Last
        Hätt' ich an so schwaches Reis
        Wahrlich doch nicht aufgehangen!
        Mancher Kürbiß, gelb und weiß,
        Reih' bei Reih', in gleichem Raum,
        Hätte sollen herrlich prangen
        Hoch am starken Eichenbaum!
Also denkend geht er fort,
        Und gelanget an den Ort
        Einer Eiche; lagert sich
        Längelang in ihren Schatten
        Und schläft ein. –
                                      Die Winde hatten
        Manchen Monat nicht geweht;
        Aber als er schläft, entsteht
        In der Eiche hohem Wipfel
        Ein Gebrause; starke Weste
        Schütteln ihre vollen Aeste;
        Plötzlich stürzt von dem Bewegen
        Prasselnd ein geschwinder Regen
        Reifer Eicheln von dem Gipfel.
        Viele liegen in dem Grase,
        Aber eine fällt gerade
        Dem Kunstrichter auf die Nase!
Plötzlich springt er auf und sieht,
        Daß sie blutet. Dieser Schade
        Geht noch an! denkt er und flieht
        Und bereuet auf der Flucht
        Den Gedanken, welcher wollte,
        Daß der Eichbaum eine Frucht,
        Gleich dem Kürbiß, tragen sollte.
        »Traf ein Kürbiß mein Gesicht«,
        Sprach er, »nein, so lebt' ich nicht!
        O, wie dumm hab' ich gedacht!Gott hat alles wohl gemacht!«

