





              
 



                 
Zwei Stiere hatten Krieg und wendeten die Kraft
      Der Knochen wider sich; und in der Nachbarschaft
      Des Angers, wo der Kampf geschah,
      War eine Froschprovinz. Ein Frosch, der weiter sah,
      Als sein Brüder, sprach: »Ach, Himmel! sehet da
      Die fürchterliche schwarze Wolke
      Des Unglücks über uns! Sie drohet unserm Volke
      Vernichtung, Untergang!
      Des großen Stiergeschlechts Erbitterung und Zank
      Wird uns – –«
                              »Was sorgst du doch?« sagt einer, der es hört;
      »Ich seh' die Wolke nicht, die deine Ruhe stört!«
      »Sie streiten; wer von ihnen beiden
      Der Heerde Mann seyn soll, das wollen sie entscheiden!
      Das wollen sie; allein, was ist davon die Frucht?
      Der Ueberwundene muß fliehen; auf der Flucht
      Verfolgt der Sieger ihn, und der Besiegte sucht
      In unsers Sumpfes hohem Rohr
      Beschirmung! ach, und unser Chor
      Wird jämmerlich zertreten! meinst du nicht?« 
      Indem das Brüderpaar noch mit einander spricht,
        Verliert der eine Stier die Schlacht,
        Entflieht, der Sieger folgt und der Besiegte macht
        Das hohe Schilf im Sumpf zur Freistatt und zertritt
        Das arme Froschgeschlecht und beide Sprechen mit.

