





              
 



     
Die Elster saß auf einem hohen Baum,
      Der manchem Wandrer Schatten gab,
      Und plauderte herab. 
      Die Lerche, sprach sie, singt ja kaum
        Ihr Tireli, des Morgens nur, dreymahl!
        Hingegen singt die Nachtigall
        Zwar Tag und Nacht, und weiß
        Nicht aufzuhören, ihren Fleiß
        Bewundert man, allein
        Er solte dauerhafter seyn,
        Er währt ja nur vier Wochen!
        Ich plaudere Jahr aus, Jahr ein,
        Ach wie könt ich so faul doch seyn?
Sie hatt es noch nicht ausgesprochen,
        Da lispelte ein spöttischer Uhu,
        Der in des Baumes Bauche saß,
        (Ein Philosoph, der alle Welt vergaß)
        Von unten auf ihr zu:
Ach hielt die Elster doch ihr Maul
        Ach wäre sie doch faul!

