





              
 



       
Die stolze Donau ging mit ihrem stolzen Gange
      Dem stolzen Wien vorbei.
                                                Der kleine Leutabach
      Ging ihrem stolzen Gange nach.
      Die stolze Donau sprach:
      »Ist dein Geschick, du kleiner Schäker, nicht
      Ein herrliches Geschick?
      In der Gesellschaft meiner, welch ein Glück!« 
      Der kleine Leuta spricht:
        »Durch das Gefilde, welches mich
        Den kleinen Silberbach einst nannte,
        Floß ich so glücklich zwischen Blumen, ich,
        Eh' ich dich kannte!
        Kaum aber kenn' ich dich, so werd' ich fortgerissen,
        Und muß, was alle Sklaven müssen,
        In deinem Strudel fort, nicht meiner mächtig, ach!«
Man läuft den großen Herr'n an ihre Höfe nach,
        Und seufzt dann oft, wie du, o kleiner Leutabach!

