





              
 



                       
Die arme Tochter des Aesop,
      Die Fabel, reiste von Athen,
      Entfernte Länder zu besehn. 
      Wer sie erblickte, der erhob
        Ihr Wesen, ihren Gang
        Und ihren Anzug. Nicht zu lang
        Und nicht zu kurz, war er bequem;
        Wohin sie kam, da war sie angenehm.
Zu Rom schenkt' ihr ein fein'res Kleid
   [Phädrus] des Kaisers seiner Zeit.
        Es stand ihr wohl, es war gemacht
        Nett, aber ohne Pracht.
Dann reiste sie darin, noch blöde, nach Paris;
   [Lafontaine] nahm sie auf und unterwies
        Die Pilgerin, die seine Freundin ward,
        In Sitten und in Putz, nach seiner Landesart.
        Auch nahm er einst sie mit in eine Gallanacht
        An Ludwigs Hof, in Hofes Tracht.
Und weil der jungen Maintenon[*]
   [Geliebte Ludwig's des Vierzehnten]
        An Geist und Schönheit sie vollkommen glich,
        So zog sie alsobald des Königs Aug' auf sich.
        Was hatte sie davon?
        Er rühmte sie den Prinzen; sie gefiel!
        Und einst, beim Spiel,
        Nannt' er in Gnaden sie die Menschenlehrerin!
»Ich? Ihro Majestät! ich bin
        Nur eine Zeitvertreiberin;
        Mich hören Kinder nur so gern!
        Ich, Lehrerin der Menschen? Das sey fern!Was Recht und Tugend ist, zu lehren und zu preisen,
        Das überlass' ich Herr'n
        Und Königen und Weisen!«

