





              
 



                                 
Einst spielte eine Katze
      Mit einer kleinen Maus.
      »Lauf', Mäuschen!« sagte sie, und warf die scharfe Tatze
      Liebkosend nach, ließ auf und nieder
      Sie laufen, fing sie wieder
      Und sah vergnügt und freundlich aus. 
      »Ach, liebe Katze!« sprach die Maus,
        »Ich kenne diese Schmeicheleien
        Und diese Scherze; ach! sie dräuen
        Mir armem Mäuschen bittern Tod!«
»Was?« sprach die Katze, »das ist Spott!«
        Und biß sie todt!

