





              
 



       
Der grauen Nachtigall pries sein gekröntes Haupt
      Ein schöner Wiedehopf. »Mein Weibchen«, sprach er, »glaubt,
      Du wärest häßlich gegen mich«. 
      »Das könnte seyn!« erwiederte
        Die Nachtigall und flog
        Auf einen hohen Baum und sang!
        Die Wandrer alle blieben stehn
        Und sagte: Wie so schön!
        Ach, welch ein Klang!
Das hört' der Wiedehopf, flog neidisch hin und her,
        Und Keiner sprach: Wie schön ist er!
Denn für die kleine Philomele
        War Alles Ohr!Man zieht gemeiniglich doch eine schöne Seele
        Dem schönsten Körper vor.

