





              
 



(Verfasser der Daphnis).
                         
Ein König, reitend in der Mitte
      Von einem prächtigen Gefolge, sah
      Vor seiner kleinen Hütte
      Den Schäfer Daphnis. »Du! was machst du da?«
      Fragt' ihn der König. »Was ich mache?
      Da seh' ich nach der Sonn' und pfeife!«
      »Sonst nichts?« – – »Je nun, ich greife
      Nach meinem Hut, auf dem ein frischer Blumenkranz
      Strahlt, wie dein Stern, und grüße dich, und lache!«
      »Warum?« – – »Weil du der Sonnen Glanz
      Verdunkeln willst; solch eine Herrlichkeit
      Hat dein und deines Pferdes Kleid!« 
      Der König sagte nicht ein Wort,
        Und ritt mit dem Gefolge fort,
        Pries aber oft nachher in seiner Herrlichkeit
        Des Pfeifenden Zufriedenheit.

