





              
 



       
In die gefüllte Speise-Kammer
      Des Hamsters grub sich einst ein Maulwurf ein.
      Hier, sprach er klagend, hier wird meines Hungers Jammer
      Einmal am Ende seyn!
      Acht Tage schon hab' ich gegraben,
      Und nichts gefunden, mich zu laben;
      Gottlob! –
                      Indem er's sagt, entsteht
      Ein großer Lärm, der Hamster kommt gesprungen;
      »Dieb! Räuber! Mörder!« – Gnade fleht
      Der arme Hungrige! Gekämpfet und gerungen
      Auf Leben und auf Tod, wie in Amerika,
      Wird in der allzu engen Kammer. –
      Der arme Maulwurf stirbt, und endigt seinen Jammer.




So wären, wenn's geschah,
        Die Thiere ja
        So grausam wie die Menschen? Nein!
        Es kann wol nicht geschehen seyn.

