





              
 



           
Ein Affe sah den Maler Rubens malen,
      Nahm einen Pinsel und malt' auch
      Die Grazien wie Kannibalen,
      Mit platter Stirn und dickem Bauch. 
      Und Rubens lächelte dem Affen;
        Das Aeffchen nahm's für Beifall auf;
        Stand, sein Geschöpfchen anzugaffen;
        Warf einen Vaterblick der Affenliebe d'rauf;
        Nahm dreister noch einmal den Pinsel, um zu malen
        Die Grazien wie Kannibalen.
»Nein!« sagte nun und macht' ein Zorngesicht
        Herr Rubens, »nein! du Bösewicht,
        Du sollst die Zeit dir nicht
        Mit meiner edlen Kunst vertreiben!«
        Und riß den Pinsel ihm aus seiner Affenhand,
        Warf zürnend ihn an eine Wand,
        Und ließ den Affen Farben reiben!

