





              
 



             
Im königlichen Sanssouci
      Saß eine Spinn' und sagte: »Sieh',
      Was macht der Mensch nicht nach!
      Kaum sieht er, wie die Schwalb' am Bach
      Zu ihrem Bau sich Wasser holt,
      Sogleich macht er es nach
      Und baut, wie sie, ein Haus,
      Und schmückt inwendig es
      Mit einem Spinnweb' aus«. 
      Mit einem Spinnweb'? »Ja; indeß
        Macht er es nur von Gold,
        Und wie so grob ist es!«
Er mach' es doch, wie ich es mache,
        Ja, das wär' eine andre Sache!«

