





              
 



       
Ein Hühnchen saß auf einem Ei,
      Und brütete, mit großem Fleiße. 
      Der Hahn des Hühnchens geht vorbei,
        Sagt: Hühnchen, kleine, liebe Weiße!
        Du leidest Durst und Hunger hier
        Auf deinem Nest! So lang' auch brüten
        Auf einem Ei! Hm! wärens Vier,
        So ließ' ich's gelten, und so wollt' ich dir
        Die Kinderchen vor Katz' und Sperber hüten!
        Eins lohnt sich nicht der Müh!
Nicht? fragt das Hühnchen, nicht?
        Unwillen im Gesicht!
        Und, wenn das eine mir die Pflicht zur Freude macht,
        Wie andern viere? – – – Nun!
        Nur nicht so patzig, liebes Huhn!
        Sagt da der Hahn, und wünscht dem Hühnchen gute Nacht,
        Und läßt sein Kikriki erschallen.
 
        Der Hahn, gefällt er euch? mir will er nicht gefallen;
        Das Hühnchen aber wird, das will ich prophezeihn,
        Die zärtlichste der Mütter seyn!

