





              
 



       
Der Löwe ging mit seinen Freunden,
      Dem Tiger und dem Bär, friedselig auf die Jagd. 
      »Den«, sprach er, »zählen wir sogleich zu unsern Feinden,
        Der wider uns zu seyn die kleinste Miene macht!
        Versteht sich übrigens, wir theilen, was wir fangen,
        In gleiche Theile!« – Gut! – Es wird ein Hirsch gefangen,
        Der Löwe theilt, jedoch nicht Jedem gleich; der Bär
        Brummt seine Meinung laut! Der Tiger zeigt von weitem
        Dem Theiler seine Klau'n!
                                                    Was? habt ihr Lust zu streiten?
        Ihr Herr'n, so tretet nur ein wenig näher her!
        Man läßt sich nicht zu lange bitten;
        Auf Tod und Leben wird gestritten,
        Der Theiler wird bezwungen, Spott
        Wird laut gesprochen, wird von allen kleinen Thieren
        Gesungen öffentlich: »Gerecht, gerecht ist Gott! –
        Die ganze Welt wollt' er! Er ganz allein regieren!«
        Ei wohl! ihr kleinen Thier', ihr sagt die Wahrheit schön,
        Allein der arme Hirsch, den wir gedritttheilt sehn,
        Wird der ein edler Hirsch einst wieder seyn und bleiben?
»Die Frage«, sprach der Fuchs, »legt unserm Kanzler vor!
        An meinem kleinen Theil', ich meine: Wie wir's treiben,
        So geht's! Und kratze mich zuweilen hinter'm Ohr«.

