





              
 



     
Ein Alpen-Adler traf auf seiner Sonnenbahn
      Die kleine Lerche schwebend an,
      Und hörte sie
      Die schönste Melodie
      Dem stillen Himmel singen. 
      Die ausgebreiteten und eilgewohnten Schwingen
        Verweilten sich, langsamer ward der Flug,
        Und still die Luft, die ihren König trug.
»Sitz' auf!« spricht er, »du Sängerin, ich werde
        Dich in den Himmel tragen,
        Mein Fittich sey dein Wagen!
»Nein«, sagte sie, »ich singe
        Dem Schöpfer aller Dinge
        Hienieden an der Erde;
        Nach einer höhern Sphäre
        Flieg' du, zu seiner Ehre!«

