





              
 



                               
Ein Tiger rühmte sich: Er hätte Wolfesblut
      Und Lämmerblut zugleich vergossen,
      Es wäre wie ein Strom geflossen! 
      »Gut«, sprach ein Fuchs, »sehr gut,
        Daß es geschehen ist! Denn wär' es nicht geschehen,
        So hätten wir ja nicht den schönen Strom gesehen,
        Er floß so lieblich rosenroth!«
        »Schlagt«, sprach der Tiger da, »mit dort den Schmeichler todt!«
Urplötzlich ward er todtgeschlagen!
        Mit einem Schlage that's der ärmste Tigerknecht!
        Die's sah'n, die hörte man, nur aber leise, sagen:
        »Das war ja doch einmal gerecht!«

