





              
 



Einst war eine große Not unter den Mäusen; denn die Katze war schlau, und es schien, als habe sie ihnen allen den Tod geschworen.
Da kamen die Mäuse zusammen und hielten einen Rat. "Was fangen wir an?" sprach die älteste unter ihnen. "Unsere Zahl wird täglich kleiner. Bald werden wir von der Erde verschwunden sein. Wie retten wir uns vor der Katze?"
"Nichts leichter als das", sprach ein kleines Spitznäschen, "ich wüßte wohl zu helfen. Wir hängen der Katze eine Schelle an, dann mag sie kommen. Wir haben alle feine Ohren, und ehe sie uns erblickt, haben wir uns schnell verkrochen."
"Jawohl", riefen alle Mäuse, setzten sich auf die Hinterfüße und blickten keck und mutig umher. "Nun gut", sprach die Alte zu der Kleinen, "du hast so schön geraten; so magst du der Katze die Schelle anhängen."
"Ich?" sprach die junge Maus, "nein, das kann ich doch nicht wagen!" – "Und ich auch nicht, ich auch nicht!" riefen die andern. Schnell lief die ganze Versammlung auseinander. Die Katze aber geht noch ohne Schelle umher bis auf den heutigen Tag.
(deutsche Fabel)
