





              
 



    Die Stadtmaus lud zum Feste
    die Landmaus höflich ein,
    denn Ortolanenreste
    hatt' sie, so gut und fein.
    Auf türkisch fein gewebtem
    Teppich stand das Mahl bereit,
    und die beiden lebten
    lustig und in Herrlichkeit.
    Man genoß in vollen Zügen,
    köstlich mundete der Schmaus.
    Plötzlich, mitten im Vergnügen,
    wurden sie gestört – o Graus!
    Klang es nicht, als ob was krachte?
    Wie die Stadtmaus da in Hast
    gleich sich aus dem Staube machte!
    Schleunigst folgte ihr der Gast.
    Blinder Lärm nur war's. Es wandern
    beide wieder in den Saal,
    und die Stadtmaus spricht zur andern:
    »Setzen wir jetzt fort das Mahl!«
    »Danke sehr!« spricht jene. »Morgen
    komm zu mir aufs Land hinaus.
    Kann dir freilich nicht besorgen
    dort so königlichen Schmaus.
    Einfach nur, doch unbeneidet,
    meiner Sicherheit bewußt,
    speis' ich und verzicht' auf Lust,
    die durch Furcht mir wird verleidet!«
