





              
 



    Stets rief in seiner Not ein armer Mann
    den Tod als Retter an.
    »Tod«, rief er aus, »Wie so schön erscheinst du mir Elenden!
    Komm, eilig komm herbei, mein grausam Los zu enden!«
    Der Tod vernimmt's und ist dienstfertig gleich am Ort,
    klopft an die Tür, tritt ein, und kaum läßt er sich schauen –
    »Was seh' ich?« ruft der Mann. »Bringt dieses Scheusal fort!
    Wie gräßlich ist er! Angst und Grauen
    macht mir sein Anblick! Höre mich,
    komm näher nicht, o Tod! O Tod, entferne dich!«
    Maecenas war ein wahrhaft edler Mann.
    Er sagte einst: »Es könnt' mich Schwäche plagen,
    Verkrüppelung und Gicht – wenn ich nur leben kann,
    will ich zufrieden sein und mich nicht mehr beklagen.«
    »O Tod, verschone mich!« hört man sie alle sagen.
