





              
 



    Ein Frosch sah einstmals einen Stier,
    und war sehr angetan von der Gestalt.
    Kaum größer als ein Ei, war doch voll Neid das Tier;
    es reckt sich mächtig hoch und bläht sich mit Gewalt,
    weil es so gern so groß wie dieser wär'.
    Drauf spricht es: »Bruder, sieh doch her,
    ist es genug? Bin ich so groß wie du?« – »O nein!«
    »Jetzt aber?« – »Nein!« – »Doch nun? Sag's mir!«
    »Wie du dich auch ermattest,
    du wirst mir niemals gleich!« Das arme kleine Tier
    bläht sich und bläht sich – bis es platzt.
    Wie viele gibt's, die nur nach eitler Größe dürsten!
    Der Bürger tät' es gern dem hohen Adel gleich;
    das kleinste Fürstentum spielt Königreich,
    und jeder Graf gibt sich als Fürsten.
