





              
 



    Kalb, Zieg' und Schaf im Bund mit einem stolzen Leun
    die gründeten in grauer Vorzeit Tagen
    genossenschaftlich 'nen Konsumverein
    und wollten den Gewinn und den Verlust zu gleichen Teilen tragen.
    Auf dem Revier der Ziege fing ein Hirsch sich ein.
    Zu den Genossen schickt das brave Tier in Eile.
    Sie kommen, und der Leu, indem er um sich blickt,
    spricht: »Wir sind vier, drum geht die Beute in vier Teile.«
    Zerlegend drauf den Hirsch nach Jägerart geschickt,
    nimmt er das erste Stück für sich, und mit Behagen
    spricht er: »Das kommt mir zu, weil ich, euch zum Gewinn,
    als Leu der Tiere König bin; dagegen ist wohl nichts zu sagen!
    Rechtmäßig fällt mir ferner zu das zweite Stück;
    das Recht des Stärkeren heißt's in der Politik.
    Als Tapfersten wird mir das dritte wohl gebühren!
    Und sollte einer wagen, das vierte zu berühren,
    so töt' ich ihn im Augenblick.«
