





              
 



    Die Schwalbe hatt' auf ihren großen Reisen
    gar viel gelernt, und wer viel hat gesehen,
    wird manches besser auch verstehen.
    Unwetter sah sie vor den andren;
    gewarnt von ihr konnten Matrosen
    sich retten vor des Sturmes Tosen.
    Da nun die Jahreszeit kam, wo der Hanf gesät wird,
    sah einen Landmann sie, der ihn in Furchen streut'.
    »Ihr Vöglein«, sprach sie, »seid gescheit!
    Ihr dauert mich; ich geh', bevor's zu spät wird,
    weit fort und berg' mich, wo ich sicher bin.
    Doch ihr – seht ihr die Hand dort hin und her ihn schwingen?
    Glaubt mir: 's ist nicht mehr lange hin,
    dann wird, was jetzt sie streut, Verderben bringen.
    Da wird zu eurem Fang manch Netz gar meisterlich
    gelegt und mancher Dohnenstrich;
    man stellt euch nach, man legt euch Schlingen.
    Dann kommt die Zeit der schweren Not,
    wo euch Gefängnis oder Tod,
    der Käfig oder Bratspieß droht.
    Drum rat' ich euch, jetzt wegzufressen
    den Samen, Folgt mir und seid klug!«
    Die Vöglein höhnten sie vermessen,
    sie hatten Futters ja genug!
    Man sah das Hanffeld grün sich färben.
    Da sprach die Schwalbe: »Schnell! Reißt Halm für Halm jetzt ab
    das Gras, das jener Same gab;
    sonst bringt es sicher euch Verderben.«
    »Unglücksprophet!« schrien sie. »Schwatzhafter Phrasenheld!
    Ein schöner Rat, um uns zu retten,
    da tausend Mann wir nötig hätten,
    jetzt kahl zu mähen dieses Feld!«
    Als nun der Hanf nach oben schoß,
    da rief die Schwalb': »O Weh!« und schüttelte das Haupt.
    »Das böse Kraut! Wie schnell es sproß!
    Doch ihr, die ihr bisher noch niemals mir geglaubt,
    merkt euch jetzt dies: Seht ihr die Fluren
    voll Stoppeln, hat der Mensch sein Feld
    fertig für dieses Jahr bestellt;
    und folgt als Feind er euren Spuren,
    stellt Fallen er und Netze fein
    den armen kleinen Vögelein,
    dann hütet euch umherzufliegen!
    Dann bleibt zu Haus, vielmehr verlaßt dann diesen Ort
    wie Kranich, Schnepf' und Storch auf ihren Wanderzügen.
    Ach, leider könnt ihr ja nicht fort,
    nicht über Land und Meer, wie wir, zum Flug euch rüsten
    nach fremden Ländern, fernen Küsten!
    Drum, glaubt mir, gibt's für euch nur eine Rettung noch,
    euch still zu bergen in ein sichres Mauerloch.«
    Die Vöglein, statt der weisen Kunde
    zu lauschen, fingen an zu schwatzen: »Oh!« und: »Ach!«
    wie der Trojaner Volk, als mit Prophetenmunde
    Kassandra einst zu ihnen sprach.
    Wie jenen dort ging's jetzt den Kleinen:
    Manch Vöglein seufzte, das in Not geriet.
    Wir glauben immer nur an unser eignes Meinen
    und sehn den Schaden erst, wenn er uns selbst geschieht.
