





              
 



Die Ziegen baten den Zeus, auch ihnen Hörner zu geben; denn anfangs hatten die Ziegen keine Hörner.
»Überlegt es wohl, was ihr bittet«, sagte Zeus. »Es ist mit dem Geschenke der Hörner ein anderes unzertrennlich verbunden, das euch so angenehm nicht sein möchte.«
Doch die Ziegen beharrten auf ihrer Bitte, und Zeus sprach: »So habt denn Hörner!«
Und die Ziegen bekamen Hörner – und Bart! Denn anfangs hatten die Ziegen auch keinen Bart. O wie schmerzte sie der häßliche Bart, weit mehr, als sie die stolzen Hörner erfreuten!
