





              
 



Für wohlgeratene Kinder können Eltern nicht zu viel tun. Aber wenn sich ein blöder Vater für einen ausgearteten Sohn das Blut vom Herzen zapft, dann wird Liebe zur Torheit.
Ein frommer Pelikan, da er seine Jungen schmachten sah, ritzte sich mit scharfem Schnabel die Brust auf und erquickte sie mit seinem Blute. »Ich bewundere deine Zärtlichkeit«, rief ihm ein Adler zu, »und bejammere deine Blindheit. Sieh doch, wie manchen nichtswürdigen Kuckuck du unter deinen Jungen mit ausgebrütet hast!«
So war es auch wirklich; denn auch ihm hatte der kalte Kuckuck seine Eier untergeschoben. – Waren es undankbare Kuckucke wert, daß ihr Leben so teuer erkauft wurde?
