





              
 



Zeus hatte nunmehr den Fröschen einen anderen König gegeben; anstatt eines friedlichen Klotzes eine gefräßige Wasserschlange.
»Willst du unser König sein«, schrien die Frösche, »warum verschlingst du uns?« – »Darum«, antwortete die Schlange, »weil ihr um mich gebeten habt.« –
»Ich habe nicht um dich gebeten!« rief einer von den Fröschen, den sie schon mit den Augen verschlang. – »Nicht?« sagte die Wasserschlange. »Desto schlimmer! So muß ich dich verschlingen, weil du nicht um mich gebeten hast.«
