





              
 



»Ich bin zu einer unglücklichen Stunde geboren!« so klagte ein junger Fuchs einem alten. »Fast keiner von meinen Anschlägen will mir gelingen.«
»Deine Anschläge«, sagte der ältere Fuchs, »werden ohne Zweifel doch klug sein. Laß doch hören, wann machst du deine Anschläge?«
»Wann ich sie mache? Wann anders, als wenn mich hungert?«
»Wenn dich hungert?« fuhr der alte Fuchs fort. »Ja! da haben wir es! Hunger und Überlegung sind nie beisammen. Mache sie künftig, wenn du satt bist, und sie werden besser ausfallen.«
