





              
 



Ein Hirsch, den die gütige Natur Jahrhunderte hat leben lassen, sagte einst zu einem seiner Enkel: »Ich kann mich der Zeit noch sehr wohl erinnern, da der Mensch das donnernde Feuerrohr noch nicht erfunden hatte.«
»Welche glückliche Zeit muß das für unser Geschlecht gewesen sein!« seufzte der Enkel.
»Du schließest zu geschwind!« sagte der alte Hirsch. »Die Zeit war anders, aber nicht besser. Der Mensch hatte da, anstatt des Feuerrohrs, Pfeile und Bogen, und wir waren ebenso schlimm daran als jetzt.«
