





              
 



Ein Löwe würdigte einen drolligen Hasen seiner näheren Bekanntschaft. »Aber ist es denn wahr«, fragte ihn einst der Hase, »daß euch Löwen ein elender krähender Hahn so leicht verjagen kann?«
»Allerdings ist es wahr«, antwortete der Löwe; »und es ist eine allgemeine Anmerkung, daß wir großen Tiere durchgängig eine gewisse kleine Schwachheit an uns haben. So wirst du, zum Exempel, von dem Elefanten gehört haben, daß ihm das Grunzen eines Schweins Schauder und Entsetzen erwecket.«
»Wahrhaftig?« unterbrach ihn der Hase. »Ja, nun begreif' ich auch, warum wir Hasen uns so entsetzlich vor den Hunden fürchten.«
