





              
 



»Was macht ihr da?« fragte eine junge Schwalbe die geschäftigen Ameisen.
»Wir sammeln Vorrat für den Winter«, war die Antwort.
»Das ist klug«, sagte die Schwalbe, »das will ich auch tun.«
Und gleich fing sie an, eine Menge toter Spinnen und Fliegen in ihr Nest zu tragen.
»Aber wozu soll das?« fragte endlich ihre Mutter.
»Wozu? Das ist Vorrat für den bösen Winter, liebe Mutter. Sammle doch auch! Die Ameisen haben mich diese Vorsicht gelehrt«
»Laß nur die Ameisen!« versetzte die Mutter. »Uns Schwalben hat die Natur ein schöneres Los bereitet. Wenn der reiche Sommer sich wendet, dann ziehen wir fort von hier.«
