





              
 



Es hatte sich einmal ein Krieg und Streit erhoben zwischen den Adlern und Hasen. Die Hasen kamen zu den Füchsen gelaufen und baten um Beistand wider die Adler. Die Füchse aber sagten: "Wir täten es gern und stritten mit euch wider eure Feinde, wenn wir nicht wüßten, mit welchen Feinden ihr Krieg führt und wenn wir auch euch nicht kennen würden. Wir wissen aber, daß jene zu mächtig sind und ihr selbst zum Streit gar nichts taugt."
Das ist: Ein Mensch soll wider einen andern, der mächtiger ist als er, sich nicht empören und wider ihn streiten, er wird sonst den kürzeren ziehen. Auch soll man sich nicht unterstehen, mit den Schwachen am gleichen Strang zu ziehen.
