





              
 



Ein Reicher hielt sich einen Affen, um sich durch seine drolligen Sprünge und Einfälle die Stunden zu vertreiben.
Einst sah der Affe ein Ackerpferd, welches schweißtriefend und keuchend seine Last von dannen zog.
"Armer, gequälter Gaul!" rief der Affe, "wieviel leichter als das deine ist doch mein Los! Warum bestimmte dich der Schöpfer zu einem Lastträger?!"
"Schwer ist mein Dasein", antwortete das Pferd, "aber es dünkt mich noch edler als das deine. Ich bin der Arbeiter der Menschen, du aber bist ihr Narr!"
