





              
 



Ein Vogelsteller hörte in seiner Nähe einen schnurrenden, ihm ganz unbekannten Ton, und da er die Stimme eines Vogels darin zu erkennen glaubte, so wandte er seine ganze Kunst an, denselben zu fangen.
Nach vieler Mühe war es ihm gelungen; und als er erfreut herbeieilte, hatte er eine Kaminheuschrecke im Netze.
»Diesmal habe ich das Tier nach dem Ton seiner Stimme beurteilt; künftig will ich aber vorsichtiger sein und mich nicht wieder täuschen lassen.«
Schau auf das Wahre und nicht auf den Schein.
