





              
 



Ein Fuchs hatte sich an einen Löwen verdingt und beide waren dahin übereingekommen, daß der Fuchs die Beute auflagen solle, der Löwe wolle sie erwürgen und dann dem Range gemäß teilen.
Natürlich erhielt der Fuchs bei dieser Teilung immer nur ganz kleine Stücke, und unzufrieden, daß er für seine Arbeit nur so wenig erhalte, kündigte er dem Löwen den Dienst.
Kaum war er aber in eine Schafherde eingefallen, um sich selbst seine Beute zu holen, als er auch schon ertappt und erschlagen wurde.
Es ist für den Schwächeren stets ratsamer, mit Sicherheit dienen, als mit Gefahr herrschen.
