





              
 



In einem Keller war Honig ausgelaufen, und ein Schwarm Mücken ließ es sich dabei wohl sein.
Als sie nun ganz gesättigt davonfliegen wollten, fühlten sie sich festgehalten an Flügeln und Füßen – der Honig hatte sie gefesselt. »O«, jammerten sie nun in ihrer Verzweiflung, »hätten wir ahnen können, daß uns dieses leckere Mahl den Tod bringen würde, so hätten wir uns lieber mit einfacherer Kost begnügt.«
Gib dich nicht blindlings dem Genusse hin, sondern überlege zuvor, ob er dir nicht Schaden bringt.
