





              
 



Eine Hündin mit Jungen, die kaum zur Welt gekommen waren, bat wehmütig und flehentlich einen Hund, er möchte ihr und ihren Kleinen, bis sie etwas erwachsen seien, seine Hütte einräumen. Der Hund war mitleidig und räumte ihr seine Hütte. Als nun die kleinen Hunde erwachsen waren, die Sippschaft aber sich's in der Hütte immer bequemer machte und keine Anstalten zeigte zu gehen, wies ihnen der Hund die Tür; die Hündin wollte nicht, und als der Hund drohte, wurde sie böse und stellte sich zur Wehr.
So du bösem zudringlichem Volk die Hand bietest. so magst du sehen. wie du es wieder los wirst.
