





              
 



Die Ziegen baten den Zeus, auch ihnen Hörner zu geben; denn anfangs hatten die Ziegen keine Hörner.
»Überlegt es wohl, was ihr bittet!« sagte Zeus: »Es ist mit dem Geschenke der Hörner ein anderes unzertrennlich verbunden, das euch so angenehm nicht sein möchte.«
Doch die Ziegen beharrten auf ihrer Bitte, und Zeus sprach: »So habet denn Hörner!«
Und die Ziegen bekamen Hörner – und Bart! Denn anfangs hatten die Ziegen auch keinen Bart. Oh, wie schmerzte sie der häßliche Bart! Weit mehr, als die stolzen Hörner sie erfreuten
