





              
 



Drei Gänse waren auf einem Jahrmarkts gewesen und kehrten mit den eingekauften Sachen nach Hause zurück. Aber sie mußten durch einen Wald gehen, und auf dem Wege überraschte sie die Nacht. Da berieten sie, was zu tun sei: »Wir armen Gänse können heute unsere Wohnung nicht mehr erreichen; was fangen wir nur an, um uns vor dem Wolfe zu schützen?« Sie beschlossen, sich Häuser zu bauen, und sie bauten sich jede ein besonderes, die erste aus Stroh, die zweite aus Holz, die dritte aus Eisen.
In der Nacht kam der Wolf und ging zuerst vor das Häuschen aus Stroh. »Liebe Gans«, rief er, »mache mir auf, sonst blase ich dein Haus über den Haufen!« Die Gans öffnete nicht; der Wolf blies ihr Haus um und verschluckte sie.
Dann ging er auf das Haus der zweiten Gans zu und sagte: »Liebe Gans, mache mir auf; sonst werf' ich dein Haus um!« Als die Gans nicht aufmachte, warf er ihr Haus um und verschlang sie ebenfalls.
Darauf ging er vor das Haus der dritten, welches von Eisen war, und sagte wieder: »Liebe Gans, mache mir auf; sonst schlag' ich dein Haus zusammen!« Die Gans aber öffnete nicht. Da ward der Wolf zornig und schlug auf das Haus los. Das Haus brach nicht, aber er schlug sich einen Fuß ab.
Nun hinkte er auf drei Beinen zu einem Schlosser und ließ sich einen eisernen Fuß ansetzen. Sodann kehrte er wieder zum Hause der Gans zurück und bat sie um Einlaß, aber die Gans lachte nur und tat nicht auf. Da ward er gelassen und sann auf List. »Ei, liebe Gans, laß mich nur auf einen Augenblick hinein! Ich möchte mir eine Suppe kochen; ich habe so großen Hunger!« So sprach er flehentlich; allein die Gans erwiderte: »Aufmachen kann ich dir nicht, lieber Wolf, aber ein gutes, warmes Süppchen will ich dir wohl kochen; sollst dran deine Freude haben.«
Sie ging, schürte ein Feuer an und hing einen Kessel voll Wasser darüber, bis es siedend heiß war. Dann trat sie ans Fenster und rief hinab: »Nun, lieber Wolf, sperre den Rachen nur recht weit auf! Das Süppchen ist fertig; ich gieß' es dir hinab.«
Der Wolf sperrte den Rachen weit auf, und die Gans schüttete das siedend heiße Wasser hinab, so daß der Wolf ganz verbrüht wurde und jämmerlich verendete.
Nun ging sie hinaus, riß ihm den Leib auf und befreite ihre Schwestern, welche noch lebten und fröhlich heraussprangen. Und sie kamen alle drei wohlbehalten nach Hause.
