





              
 



Ein Specht und eine Taube hatten einen Pfau besucht. – »Wie gefiel dir unser Wirt?« fragte der Specht auf dem Rückwege; »ist er nicht ein widriges Geschöpf! Sein Stolz, seine unförmlichen Füße, seine häßliche Stimme, sind sie nicht unerträglich?« – »Auf alles dieses«, antwortete die Taube, »hatte ich keine Zeit zu sehen, denn ich hatte genug an der Schönheit seines Kopfes, an den herrlichen Farben seiner Federn und an seinem majestätischen Schweife zu bewundern.«
So sieht ein edler Mensch an seinem Nächsten immer nur das Gute und vergißt darüber gern kleine menschliche Gebrechen.
