





              
 



Ein Löwe wollte einst gern einen Stier zerreißen; weil er ihn aber für zu stark hielt, so wagte er sich nicht an ihn, sondern suchte ihn mit List zu fangen. »Lieber Stier«, sagte er zu ihm, »ich will dir sagen, daß ich ein schönes, fettes Lamm geschlachtet habe, und lade dich hiermit ein, heute abend mein Gast zu sein.« – Der Stier versprach, sich einzufinden.
Als er aber ankam und sah, daß der Löwe eine Menge Holz zusammengetragen und große Töpfe herbeigeschafft hatte, lief er spornstreichs davon.
Der Löwe rief ihm nach: »Kehre doch zurück! Du bist ja nicht hergekommen, um gleich wieder wegzulaufen!« Der Stier aber gab ihm zur Antwort: »Nein! Nein! Denn ich merke wohl, diese Zubereitung ist auf etwas Größeres als auf ein Lamm abgesehen.«
