





              
 



Eine Hirschkuh betrachtete mit Stolz einen ihrer Söhne und sprach zu ihm: »Höre, mein Sohn, du hast einen so schlanken, schönen Wuchs, dein Geweih ist stark und groß, und doch bist du so furchtsam und fliehst, sobald du nur die Stimme eines Hundes hörst.«
Kaum hatte sie es ausgesprochen, als sich in weiter Ferne das Gebell eines Hundes vernehmen ließ.
Nun hatte sie selbst, die eben noch so herzhaft gesprochen, nichts Eiligeres zu tun, als schleunigst zu fliehen.
Tadeln ist leichter, als besser machen.
