





              
 



Ein Schäfer trieb seine Herde an einen Eichenwald, und weil er wußte, daß sie die Eicheln gern fraßen, so stieg er auf einen Baum und schüttelte. Seinen Rock hatte er ausgezogen und ihn unter den Baum gelegt. – Die Schafe liefen herbei, fraßen die Eicheln und zernagten zugleich den Rock des Hirten.
Unwillig schalt er die Schafe, daß sie seinen Rock zerrissen hätten. »Andern Leuten«, rief er aus, »gebt ihr eure Wolle zur Kleidung, und mir, der ich euch eine Freude bereitete, zerreißt ihr so undankbar den Rock.«
Laß es stets deine erste Pflicht sein, dich gegen deinen Wohltäter dankbar zu zeigen.
