





              
 



An dem Tage, da die Tiere ihre Schwänze zugewiesen erhielten, war der Himmel mit Wolken überzogen, und es drohte zu regnen. Daher wagte der Feldhase sich nicht aus seiner Höhle hervor, sondern bat die anderen Tiere, ihm doch seinen Schwanz mitzubringen.
Alle Tiere kamen mit Schwänzen versehen zurück, aber keines brachte dem Feldhasen den seinigen mit.
Bis auf den heutigen Tag hat deshalb der Feldhase noch immer keinen Schwanz und kann nicht wie die anderen Tiere mit dem Schwänze wedeln.
