





              
 



Eine Singdrossel kam zufällig auf einen Platz mit Myrthen, die voller Beeren hingen.
Ei! dachte sie, dies ist ein gefundenes Fressen für mich, und da die Beeren ihr sehr schmeckten, fraß sie voller Gier darauflos und konnte sich gar nicht davon trennen.
Ein Vogelsteller hatte sie bemerkt, stellte ihr ein Netz, und da sie in ihrem Heißhunger nicht darauf gemerkt hatte, so mußte, sie mit der Freiheit dafür büßen.
Als sie nun in ihrer Gefangenschaft darüber nachdachte, rief sie aus: »O wie groß war meine Torheit, daß ich mich von dem Genusse hinreißen ließ und nicht daran dachte, daß ich mein Leben und meine Freiheit aufs Spiel setzte.«
Übersieh' über Genuß und Wohlleben nicht alle Tätigkeit, sonst gehst du zu Grund.
