





              
 



Eine Dohle war sehr hungrig und flog auf einen Feigenbaum. Als sie aber eine Feige gekostet hatte, fand sie, daß sie noch nicht reif sei und beschloß, noch eine kurze Zeit zu warten, vielleicht würden einige reif.
So wartend, schlummerte sie ein. Ein Fuchs hatte sie hinauffliegen sehen und, da sie ihm sehr lange zu bleiben schien, wurde er neugierig. Er ging an den Baum, weckte die Dohle und fragte sie, was sie dort oben so lange treibe.
»Ich warte, bis die Feigen reif sind.«
»Diese Hoffnung, Freundin, wird dich für jetzt nur in Gedanken sättigen. in Wirklichkeit aber nie satt machen.«
Es wäre ein ärmliches Dasein, wenn der Mensch nur träge wartete, was ihm reif in den Schoß falle.
