





              
 



Ein Esel litt im Winter arg unter großer Kälte bei kargem Futter. »Ach«, seufzte er da, »wenn doch erst der Frühling käme!« Dann aber, als es Frühling geworden war, mußte er Mist auf den Acker tragen und andere schwere Arbeiten verrichten. Sehnsüchtig hoffte er nun auf schönere Sommertage. Von Sonnenauf- bis Sonnenuntergang jedoch mußte er dann Dienste tun im Feld und Hof, und eine Arbeit jagte immer die andere. jetzt hätte er lieber gesehen, daß es schon Herbst gewesen wäre. Aber auch im Herbst ward ihm nichts geschenkt. Früchte galt es nun heimzutragen vom Felde und schwere Holzbündel zu schleppen aus dem Walde.
Endlich kam der Winter wieder heran und der Esel war es nun völlig zufrieden.
