





              
 



Eine Bäuerin hatte unter vielen andern Hennen auch eine, welche goldene Eier legte. Sie glaubte nun, in dem Bauche der Henne eine ganze Goldmasse zu finden, und schlachtete sie daher ohne Bedenken.
Aber wie sehr hatte sie sich getäuscht, denn sie fand im Innern dieser Henne ganz die gleiche Einrichtung wie bei den anderen. Jetzt schalt sie sich vergeblich töricht, daß sie nach zu vielem gegeizt hätte, und nun somit alles verloren habe.
Sei zufrieden mit dem, was dir das Glück gibt; der Habsüchtige setzt nicht selten auch noch das, was er besitzt, zu.
