





              
 



Zwei Frösche hielten sich nicht weit voneinander auf, der eine in einem großen Sumpf, der andere neben einem Weg in einer ganz kleinen Pfütze. »Ziehe zu mir«, sprach der Frosch, welcher den Sumpf bewohnte, »da kannst du weit sicherer und bequemer leben und hast Nahrung genug!« – »Nein«, antwortete eigensinnig der Eingeladene, »unmöglich kann ich mich von meinem ungewohnten, lieben Aufenthalt losreißen.«
Einige Tage darauf zerdrückte ihn ein Wagenrad in seiner Pfütze.
Ein vernünftiger Mensch hört gern auf gutgemeinten Rat und mißachtet ihn nicht im Eigensinn.
