





              
 



Erster Theil.
1866

Vorwort
Mohammed ist in der Geschichte eine so bedeutungsvolle Erscheinung, daß seine Person, sein Leben, seine Lehren und Thaten nicht nur für den Geschichtsforscher, sondern auch für jeden Andern anziehende Gegenstände sind und bleiben. An seine Wirksamkeit knüpft sich die Vereinigung der Araber, welche vor ihm in vereinzelten Stämmen ohne innere Verbindung lebten, zu einem Ganzen; diesem abgöttischen Volke, dem er durch seine Geburt angehörte, gab er den Glauben an Einen Gott; dieses Volk führte er auf die Bahn der Eroberung, und von seinem fanatischen Religionseifer fortgerissen, stürzte dasselbe mächtige Reiche, gründete neue und drohte der christlichen Kirche den Untergang. Das sind in der That Ereignisse, welche Keinen gleichgültig lassen können. Wir glauben daher, kein unnützes Werk zu thun, wenn wir in gegenwärtiger Schrift dem lesenden Publikum eine Lebensbeschreibung dieses merkwürdigen und räthselhaften Mannes darbieten. 
Wir sind bei der Darstellung dem Engländer Washington Irving gefolgt, da sich dessen Lebensbeschreibung Mohammeds vor andern derartigen Werken dadurch auszeichnet, daß in demselben mit Besonnenheit und Unparteilichkeit erzählt und Fabeln und Sagen, welche in andern und namentlich in ältern Büchern als geschichtliche Wahrheiten sich verzeichnet finden, auf ihren Werth zurückgeführt sind.
Sollte diese Schrift so beschaffen sein, daß sie den Beifall der Leser gewinnt, so beabsichtigt der Herausgeber, die Geschichte der ersten Nachfolger Mohammeds im Regimente oder der Kalifen in einem besondern Bande folgen zu lassen und in demselben die eigentliche Heldenzeit der Araber zu schildern.
Der Herausgeber.
Erstes Capitel.
Während einer langen Reihe von Zeitaltern, vom Anfange der aufgezeichneten Geschichte bis zum siebenten Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnung, blieb die große Halbinsel, welche von dem rothen Meere, dem Euphrat, dem persischen Meerbusen und dem indischen Oceane gebildet wird, und unter dem Namen Arabien bekannt ist, unverändert und von den Ereignissen, welche das übrige Asien bewegten und Europa und Asien bis zu ihrem Mittelpunkte erschütterten, beinahe unberührt. Während Königreiche und Kaiserthümer entstanden und verfielen, während alte Herrscherfamilien verschwanden, während die Gränzen und Namen von Ländern sich veränderten und ihre Bewohner vertrieben oder in Gefangenschaft geführt wurden: so bewahrte Arabien, obgleich seine Gränzprovinzen einige Veränderungen erfuhren, in den Tiefen seiner Wüsten die ursprüngliche Beschaffenheit und Unabhängigkeit, und niemals hatten seine Nomadenstämme die stolzen Nacken unter das Joch der Knechtschaft gebeugt.
Die Araber führen die Ueberlieferungen von ihrem Lande bis in das höchste Alterthum zurück. Es wurde, sagen sie, durch die Nachkommen Sems, eines Sohnes Noahs, bald nach der Sündfluth bevölkert; diese bildeten allmälig mehrere Stämme, von denen die Aditen und Thamuditen die bekanntesten sind. Alle diese ursprünglichen Stämme sollen entweder zur Strafe für ihre Bosheit von der Erde verbannt worden sein, oder bei den nachfolgenden Umwandlungen der Geschlechter sich verloren haben, so daß außer dunkeln Sagen und  einigen Stellen im Koran über dieselben Weniges vorhanden ist. Sie werden in der morgenländischen Geschichte als »die alten ursprünglichen Araber«, als »die verlornen Stämme« gelegentlich erwähnt.
Die fortdauernde Bevölkerung der Halbinsel wird von Kahtan oder Joctan, einem Abkömmlinge Sems in der vierten Generation (1. Mos. 10, 25 und 26) nach denselben Erzählungen abgeleitet. Seine Nachkommenschaft breitete sich über den südlichen Theil der Halbinsel und längs des rothen Meeres aus. Yaarab (Ja-arab), einer seiner Söhne, gründete das Königreich Yemen, in welchem die Landschaft Araba nach ihm genannt wurde, wovon die Araber ihren eigenen Namen und den ihres Landes ableiten. Jurham (Dschurham) ein anderer Sohn, gründete das Königreich Hedjaz (Heddschaß), über welches seine Nachkommen viele Zeitalter hindurch die Oberherrschaft ausübten. Unter diesen Leuten fand Hagar und ihr Sohn Ismael freundliche Aufnahme, als sie vom Erzvater Abraham aus der Heimath verwiesen wurden. Im Laufe der Zeit nahm Ismael die Tochter Modad's, eines regierenden Fürsten aus Jurhams Familie, zum Weibe, und so wurde ein Fremder und Hebräer dem arabischen Urstamme einverleibt. Er erwies sich als ein fruchtbares Reis. Ismaels Weib gebar zwölf Söhne, welche die Herrschaft über das Land erwarben, und deren fruchtbares, in zwölf Stämme getheiltes Geschlecht den Urstamm Joctans vertrieb oder unterjochte und in Vergessenheit brachte. Das ist die Auskunft, welche die Araber der Halbinsel über ihren Ursprung geben.
Außer den Arabern der Halbinsel, welche sämmtlich Sems Geschlechte angehörten, gab es noch andere, die Chusiten hießen, weil sie von Chus, dem Sohne Hams abstammten. Sie bewohnten die Ufer des Euphrats und des persischen Meerbusens. Der Name Chus wird in der Schrift häufig sowol den Arabern überhaupt, als auch ihrem Lande gegeben. Wahrscheinlich sind es solche Araber, welche gegenwärtig die wüsten Landstriche des alten Assyriens durchziehen und in der neueren Zeit zur Ausgrabung der lang verschütteten Ruinen von Ninive verwendet worden sind. Bisweilen werden sie syrische  Araber genannt. Die gegenwärtige Darstellung bezieht sich jedoch nur auf die Araber der Halbinsel oder auf das eigentliche Arabien.
Jene Vermehrung und Herrschaft der Nachkommen Ismaels betrachten christliche Schriftsteller als Erfüllung der Verheißung, welche Abraham von Gott gegeben wurde und die in der heiligen Schrift (1. Mos. 17, 18 und 20) so lautet: »Und Abraham sprach zu Gott: Ach, daß Ismael leben sollte vor dir! Dazu um Ismael habe ich dich auch erhöret. Siehe, ich habe ihn gesegnet und will ihn fruchtbar machen und mehren fast sehr. Zwölf Fürsten wird er zeugen, und will ihn zum großen Volk machen.«
Diese zwölf Fürsten nebst ihren Stämmen werden nachher in der Bibel (1. Mos. 25, 18) genannt als Insassen des Landes »von Hevila bis gen Sur gegen Aegypten, wenn man gen Assyrien gehet«, also eines Landstriches, welcher von den biblischen Geographen für einen Theil Arabiens gehalten wird. Die Beschreibung derselben stimmt mit der der jetzigen Araber überein. Einige werden als Besitzer von Städten und Schlössern, andere als Bewohner von Zelten, noch andere als Inhaber von Dörfern bezeichnet. Nebaioth und Kedar, die zwei Erstgebornen Ismaels, sind wegen ihres Reichthums an Schaf- und Rinderheerden und wegen der feinen Wolle ihrer Schafe unter den Fürsten am berühmtesten. Von Nebaioth stammen die Nabathäer ab, welche das steinichte Arabien bewohnten, während der Name Kedar in der heiligen Schrift gelegentlich gebraucht wird, um die ganze arabische Nation zu bezeichnen. »Wehe mir«, sagt der Psalmist (120, 5), »daß ich ein Fremdling bin unter Mesech; ich muß wohnen unter den Hütten Kedars.« Beide scheinen die Stammväter der wandernden oder nomadischen Araber, der freien Herumzügler in der Wüste, gewesen zu sein. Auf sie ist die Stelle des Propheten Jeremias (49, 31) zu beziehen. »Wohlauf, ziehet herauf wider ein Volk, das genug hat und sicher wohnet, spricht der Herr: sie haben weder Thür noch Riegel und wohnen allein.
Zwischen den Arabern, welche »Städte und Burgen inne hatten,« und denen, »welche in Zelten wohnten,«  entstand in den frühesten Zeiten ein bedeutender Unterschied. Einige der Ersteren besaßen die fruchtbaren Thäler, welche sich hier und da zwischen den Gebirgen ausbreiteten; daselbst waren die Städte und Burgen von Weinbergen und Obstgärten, von Palmenwäldchen, Getreidefeldern und gut bewachsenen Weideplätzen umgeben. Sie waren in ihren Verhältnissen geordnet, widmeten sich der Bebauung des Bodens und der Viehzucht. Andere derselben Classe befaßten sich mit dem Handel; sie hatten Häfen und Städte am rothen Meere, auf den südlichen Gestaden der Halbinsel und am persischen Meerbusen, und trieben vermittels Schiffen und Karavanen auswärtigen Handel. Das waren besonders die Völkerschaften von Yemen oder dem glücklichen Arabien, von dem Lande der Gewürze, der Parfümerien und des Weihrauchs. Sie gehörten zu den thätigsten Handels-Seefahrern der östlichen Meere. Ihre Schiffe brachten die Myrrhe und den Balsam von der entgegengesetzten Küste der Berbern nebst dem Golde, den Gewürzen und andern theuern Kostbarkeiten aus Indien und dem tropischen Afrika nach ihren Gestaden. Diese Produkte wurden mit denen ihres Landes von Karavanen durch die Wüsten nach den halbarabischen Staaten Ammon, Moab und Edom oder Idumäa, nach den phönicischen Häfen des Mittelmeeres geführt und von da der westlichen Welt mitgetheilt.
Das Kameel ist das Schiff der Wüste genannt worden, die Karavane kann die Flotte derselben heißen. Die Karavanen von Yemen wurden gemeiniglich von den nomadischen Arabern, von den Bewohnern der Zelte, ausgerüstet, bemannt, geführt und beschützt; in dieser Beziehung kann man sie die Schiffer der Wüste nennen. Sie lieferten die unzählbaren Kameele, welche erforderlich waren, und trugen auch durch die feinen Felle ihrer unberechenbaren Schafheerden zur Befrachtung bei. Die Schriften der Propheten zeigen die Wichtigkeit, welche diese inländische Handelskette im biblischen Zeitalter hatte, da durch sie die reichen Länder des Südens, Indien, Aethiopien und das glückliche Arabien, mit dem alten Syrien verbunden wurden.
In den Klagen über Tyrus ruft Ezechiel (27, 21 – 24)  aus: »Arabien, und alle Fürsten von Kedar haben mit dir gehandelt mit Schafen, Widdern und Böcken. Die Kaufleute aus Saba und Raema haben mit dir gehandelt und allerlei köstliche Specerei und Edelsteine und Gold auf deine Märkte gebracht. Haran und Kanne und Eden (Aden)[*]
   Haran, Kanne und Aden waren Häfen am indischen Meere. sammt den Kaufleuten aus Seba, Assur und Kilmad sind auch deine Kaufleute gewesen. Die haben alle mit dir gehandelt mit köstlichem Gewand, mit seidenen und gestickten Tüchern, welche sie in köstlichen Kasten, von Cedern gemacht und wohl verwahrt, auf deine Märkte geführt haben.« Und Jesaias spricht (60, 6 u. 7) zu Jerusalem und sagt: »Die Menge der Kameele wird dich bedecken, die Läufer aus Midian und Epha. Sie werden aus Saba alle kommen, Gold und Weihrauch bringen und des Herrn Lob verkündigen. Alle Heerden aus Kedar sollen zu dir versammelt werden und die Böcke Nebajoths sollen dir dienen.«
Jedoch die Ackerbau und Handel treibenden Araber, die Bewohner der kleinen und großen Städte, sind niemals als das wahre Urbild dieses Volksstammes betrachtet worden. Sie wurden durch geordnete und friedliche Beschäftigungen milder und verloren durch den Verkehr mit den Fremden viel von dem ursprünglichen Gepräge. Jemen wurde auch wiederholt feindlich angefallen und unterjocht, da es zugänglicher war als die übrigen Theile Arabiens und den Räubern größere Versuchung bot.
Bei der andern Classe der Araber, bei den Wanderern der Wüste, bei den »Bewohnern der Zelte«, welche die bei weitem zahlreichste Classe bildeten, wurde der volksthümliche Charakter in der ganzen ursprünglichen Stärke und Frische bewahrt. Nomadisch in ihren Sitten, hirtenmäßig in ihren Beschäftigungen und durch Erfahrung und Ueberlieferung mit allen verborgenen Hülfsmitteln der Wüste bekannt, zogen sie von einem Platze zum andern, um jene Wasserbehälter und Quellen aufzusuchen, welche seit den Tagen der Patriarchen der Sammelpunkt ihrer Väter gewesen waren, schlugen das Lager überall auf, wo sie Dattelbäume zum Schatten, Unterhalt und Weide für ihre Schafe und Kameele finden konnten und  änderten den Wohnplatz, wenn der zeitweilige Vorrath erschöpft war.
Die nomadischen Araber waren durch Abtheilungen und Unterabtheilungen in unzählige kleine Stämme geschieden; jeder hatte seinen Sheikh (Scheik) oder Emir als Stellvertreter des ehemaligen Patriarchen, dessen neben dem Zelte aufgepflanzte Lanze das Zeichen der Herrschaft war. Sein Amt war jedoch, obgleich es viele Zeitalter hindurch in derselben Familie blieb, nicht ausdrücklich erblich, sondern hing von der Gunst des Stammes ab. Er konnte abgesetzt und ein Anderer aus einer von dieser verschiedenen Linie an seine Stelle gewählt werden. Dazu war seine Gewalt beschränkt und wurde von seinem persönlichen Verdienste und dem auf ihn gesetzten Vertrauen abhängig gemacht. Sein Vorrecht bestand in der Leitung der Verhandlungen über Krieg und Frieden, in der Führung des Stammes gegen den Feind, in der Wahl des Lagerplatzes und in dem Empfange und der Unterhaltung angesehener Fremden. In Ausübung dieser und ähnlicher Vorrechte sogar wurde er durch die Meinungen und Neigungen seiner Leute beschränkt.
Wie zahlreich und klein die Abtheilungen eines Stammes immer sein mochten, so wurden doch die verwandtschaftlichen Beziehungen unter einander sorgfältig im Gedächtnisse bewahrt. Alle Sheikhs desselben Stammes erkannten ein gemeinsames Oberhaupt an, welches der Sheikh aller Sheikhs genannt wurde. Dieser hatte das Recht, bei irgend einem das gemeinsame Wohl betreffenden Ereignisse alle zerstreuten Zweige unter seiner Standarte zu versammeln, gleichviel ob er in einem Felsenschlosse verschanzt war, oder mitten unter seinen Schaf- und Rinderheerden in der Wüste lagerte.
Die Menge dieser wandernden Stämme, von denen jeder einen kleinen Fürsten und ein kleines Gebiet hatte, die aber ohne ein Nationaloberhaupt waren, erzeugte häufige Streitigkeiten. Rache zumal war fast ein religiöser Grundsatz unter ihnen. Einen getödteten Verwandten zu rächen, war die Pflicht seiner Familie, und oft erforderte es die Ehre seines Stammes; oft blieben diese  Blutschulden Zeitalter hindurch ungesühnt und erzeugten tödtliche Fehden.
Die Nothwendigkeit, zur Vertheidigung der Schafe und Rinder stets in Bereitschaft zu stehen, machte den Araber der Wüste mit der Handhabung der Waffen von Kindheit an vertraut. Keiner übertraf ihn im Gebrauche des Bogens, der Lanze, des krummen Säbels und in der geschickten und anmuthigen Lenkung des Rosses. Er war auch ein raubsüchtiger Krieger. Denn obwohl er zu Zeiten in den Dienst des Kaufmanns trat, indem er ihn mit Kameelen und Führern und Treibern zum Transporte der Waaren versah: so war er noch geneigter, der Karavane Tribut (Abgaben) aufzulegen oder sie bei dem beschwerlichen Zuge durch die Wüste gänzlich auszuplündern. Dieses Alles betrachtete er als einen rechtmäßigen Gebrauch der Waffen, indem er auf die gewinnreichen Söhne des Handels als wie auf ein geringeres Geschlecht blickte, welches sich durch verwerfliche Sitten und Bestrebungen erniedrigt hätte.
Das war der Araber der Wüste, der Bewohner der Zelte, an welchem die prophetische Bestimmung seines Urahnen Ismael erfüllt wurde. »Er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wider Jedermann und Jedermanns Hand wider ihn« (1. Mos. 16, 12). Die Natur hatte ihn für diese Bestimmung ausgerüstet. Sein Körper war dünn und mager, aber sehnig und behend und fähig, große Strapazen und Mühseligkeiten zu ertragen. Er war mäßig und sogar enthaltsam, indem er nur wenig Nahrung und die von der einfachsten Art verlangte. Sein Geist wie sein Körper war gewandt und beweglich. Er besaß im höchsten Grade die Verstandeseigenschaften des semitischen Stammes, einen durchdringenden Scharfsinn, einen feinen Witz, eine schnelle Fassungs- und eine feurige Einbildungskraft. Seine Empfindungen waren lebendig und heftig, obschon nicht ausdauernd; ein stolzer und herausfordernder Muth war seinem blassen Gesichte aufgeprägt und blitzte aus seinem dunkeln und feurigen Auge. Er wurde leicht durch die Erzeugnisse der Beredsamkeit aufgeregt und durch die Anmuth der Dichtkunst entzückt. Da er eine zum Uebermaße reiche Sprache redete, deren Worte mit den Edelsteinen und Blumen verglichen  worden sind: so war er von Natur ein Redner; aber er ergötzte sich mehr an Sprüchwörtern und Denksprüchen als an dem hohen Fluge feierlicher Rede, und war geneigt, seine Gedanken nach morgenländischer Weise in lehrreichen Fabeln und Gleichnisreden mitzutheilen.
Obschon ein rastloser und raubsüchtiger Krieger, war er doch edelmüthig und gastfreundlich. Er fand an der Austheilung von Geschenken Vergnügen; seine Thüre war dem Wanderer stets geöffnet und er war bereit, mit demselben seinen letzten Bissen zu theilen; auch sein Todfeind konnte, hatte er einmal mit ihm Brod gebrochen, unter der unverletzlichen Heiligkeit seines Zeltes sicher ruhen.
In Rücksicht der Religion betheiligten sich die Araber an den Glaubenslehren der Sabier und der Magier, von denen die der Letzteren zu jener Zeit in der östlichen Welt am weitesten verbreitet waren. Der sabäische Glaube war jedoch derjenige, welchem die Araber zumeist anhingen. Sie wollten ihn von Sabi, einem Sohne Seths, herleiten, welcher nebst seinem Vater und Bruder Enoch nach ihrer Annahme in den Pyramiden begraben wurde. Andere leiten den Namen von dem hebräischen Worte Saba, d. i. Stern, her und schreiben den Ursprung dieses Glaubens den assyrischen Hirten zu, welche, wenn sie des Nachts auf den flachen Ebenen und unter wolkenlosem Himmel die Heerden bewachten, das Aussehen und die Bewegung der Himmelskörper aufzeichneten und über den guten und bösen Einfluß derselben auf die menschlichen Angelegenheiten Lehren aufstellten, die freilich sehr schwankend waren und die von den chaldäischen Weltweisen und Priestern zu einem Ganzen bereinigt worden sind, welches angeblich das religiöse Lehrgebäude der Aegyptier an Alter noch übertrifft. Von Anderen werden die sabäischen Religionslehren aus einer noch weiter rückwärts liegenden Quelle abgeleitet und für den Glauben der vorsündfluthlichen Welt gehalten. Derselbe überdauerte, wie man sagt, die Sündfluth und bestand unter den Erzvätern fort. Er wurde von Abraham verkündigt, von seinen Nachkommen, den Israeliten, beibehalten und in den Gesetzestafeln, welche Moses  übergeben wurden, auf dem Berge Sinai unter Donner und Blitz bestätigt.
In dem ursprünglichen Zustande war die sabäische Religion rein und geistig, da sie den Glauben an die Einheit Gottes, die Lehre von dem künftigen Zustande der Belohnung und Bestrafung und die Nothwendigkeit eines tugendhaften und heiligen Lebens zur Erlangung einer seligen Unsterblichkeit einschärfte. So tief war die Ehrfurcht der Sabäer vor dem höchsten Wesen, daß sie dessen Namen niemals aussprachen und meinten, daß sie sich demselben nur durch vermittelnde Geister oder Engel nahen dürften. Sie glaubten, daß diese die Himmelskörper in derselben Weise bewohnten und belebten, wie der menschliche Körper von einer Seele bewohnt und belebt wird, daß sie dorthin versetzt wären, um das Weltall zur Unterstützung des höchsten Wesens zu überwachen und zu regieren. Wenn sich daher die Sabäer an die Sterne und andere himmlische Lichtkörper wendeten, so verehrten sie dieselben nicht als Gottheiten, sondern suchten nur die sie bewohnenden Engel als Vermittler bei dem höchsten Wesen günstig zu stimmen, indem sie nur durch diese höheren Creaturen zu Gott dem großen Schöpfer aufschauten.
Allmälig verlor diese Religion ihre ursprüngliche Einfachheit und Reinheit und wurde durch Geheimnißlehren verdunkelt und durch Abgötterei entstellt. Die Sabäer verehrten die Himmelskörper als Gottheiten, anstatt sie, wie ihre Altvordern thaten, als Wohnungen von Vermittlern zu betrachten, stellten ihnen zu Ehren in heiligen Hainen und in der Dunkelheit der Wälder gehauene Bildnisse auf, umschlossen diese Götzenbilder mit Tempeln und verehrten sie, als wenn sie göttlicher Natur wären. Der sabäische Glaube erfuhr überhaupt in den verschiedenen Ländern, über welche er verbreitet war, Veränderungen und Beschränkungen. Aegypten ist lange angeklagt worden, ihn auf die letzte Stufe der Entartung erniedrigt zu haben, da man die Bildsäulen, die Bilderschrift und die gemalten Grabstätten dieses geheimnißvollen Landes als Urkunden der Anbetung nicht blos von himmlischen Wesen, sondern auch von Geschöpfen der niedrigsten Gattung und sogar von unbelebten  Gegenständen betrachtete. Neuere Untersuchungen befreien jedoch allmälig diese verständigste Nation des Alterthums von dieser Verleumdung. Da man nämlich den Schleier des Geheimnisses, welcher über Aegyptens Grabmäler gedeckt liegt, nach und nach lüftet: so findet man, daß alle diese Gegenstände scheinbarer Anbetung nur Sinnbilder der verschiedenen Eigenschaften des Einen höchsten Wesens waren, dessen Name eine zu große Heiligkeit hatte, um von Sterblichen ausgesprochen zu werden. Unter den Arabern wurde der sabäische Glaube mit gränzenlosem Aberglauben vermischt und durch groben Götzendienst herabgewürdigt. Jeder Stamm verehrte seinen besonderen Abgott oder Planeten, oder stellte sein besonderes Götzenbild auf. Kindermord mischte seine Schrecken mit ihren religiösen Gebräuchen. Bei den Nomadenstämmen wurde die Geburt einer Tochter als ein Mißgeschick betrachtet, da ihr Geschlecht sie zu geringem Dienste bei einem wandernden und räuberischen Leben befähigte, während sie durch üble Aufführung oder Gefangenschaft Schimpf und Unglück über die Familie bringen konnte. Beweggründe einer unnatürlichen Staatskunst mögen sich daher mit den religiösen Gefühlen gemischt haben, wenn sie weibliche Kinder den Götzen opferten oder sie lebendig begruben.
Die mit der sabäischen Secte um den Vorrang, streitenden Magier oder Guebern (Feueranbeter), welche, wie wir gesagt haben, die Religionsherrschaft über den Osten theilte, hatten ihren Ursprung in Persien, wo die erst mündlich fortgepflanzten Lehren nach einiger Zeit durch ihren großen Propheten und Lehrer Zoroaster in seinem Buche Zendavesta schriftlich niedergelegt wurden. Die Glaubenslehre der Magier war, wie die der Sabäer, ursprünglich einfach und geistig, indem sie den Glauben an Einen höchsten und ewigen Gott, in welchem und durch welchen das Weltall besteht, forderte. Nach derselben brachte der Eine Gott zwei wirkende Urwesen, nämlich Ormuzd, das Urwesen oder den Engel des Lichts oder des Guten, und Ahriman, das Urwesen oder den Engel der Finsterniß oder des Bösen, durch sein schöpferisches Wort hervor. Diese bildeten, wird weiter gelehrt, aus einer Mischung ihrer entgegengesetzten  Urstoffe die Welt und geriethen bei der Regulirung der Weltangelegenheiten in einen Kampf, welcher seitdem zu keinem Ende gekommen ist. Daher kommen, heißt es, die Abwechselungen von Heil und Uebel, je nachdem der Engel des Lichts oder der Engel der Finsterniß die Oberhand hat. Dieser Streit wird bis ans Ende der Welt fortdauern, wo eine allgemeine Auferstehung und ein Tag des Gerichts stattfinden wird; der Engel der Finsterniß wird mit seiner Genossenschaft an einen Ort wehvoller Finsterniß verbannt werden, ihre Gegner aber werden in das wonnevolle Reich ewig währenden Lichtes eingehen.
Die ursprünglichen Gebräuche dieser Religion waren höchst einfach. Die Magier hatten weder Tempel noch Altäre, noch religiöse Sinnbilder irgend einer Art, sondern sie richteten ihre Gebete und Preisgesänge geradezu an die Gottheit, wobei sie sich die Sonne als ihren Wohnort dachten. Sie ehrten diesen Lichtkörper als die Wohnung derselben und als die Quelle des Lichtes und der Wärme, woraus nach ihrer Meinung alle Himmelskörper zusammengesetzt sind, und zündeten auf Berggipfeln Feuer an, um während der Abwesenheit der Sonne Licht zu verbreiten. Zoroaster führte zuerst die Tempel ein, in denen ein heiliges Feuer, das angeblich vom Himmel gekommen war, durch die Priester, welche Tag und Nacht über dasselbe wachten, beständig lebendig erhalten wurde.
Im Laufe der Zeit verlor diese Secte wie die der Sabäer den Gedanken von dem göttlichen Urwesen in dem Sinnbilde, betete das Feuer oder Licht als den wirklichen Gott an und verabscheute die Finsterniß als den Satan oder Teufel. In ihrem fanatischen Eifer pflegten die Magier die Ungläubigen aufzugreifen und sie in den Flammen zu opfern, um ihre feurige Gottheit zu verehren.
Auf die Lehren dieser zwei Secten wird in folgender Stelle der Weisheit Salomonis Bezug genommen: »Es sind zwar alle Menschen natürlich eitel, so von Gott Nichts wissen und an den sichtbarlichen Gütern den, der es ist, nicht kennen, und sehen an den Werken nicht, wer der Meister ist; sondern halten entweder das  Feuer oder Wind oder schnelle Luft oder die Sterne oder mächtiges Wasser oder die Lichter am Himmel, die die Welt regieren, für Götter« (Weish. Sal. 13, 1 u. 2).
Von diesen zwei Religionsformen war die sabäische, wie wir oben bemerkt haben, die bei weitem vorherrschendste unter den Arabern, aber in einer höchst entarteten Gestalt, mit allen Arten von Mißbräuchen vermengt und unter den verschiedenen Stämmen verschieden. Der Magierglaube herrschte unter denjenigen Stämmen, welche zufolge ihrer Gränzlage mit Persien häufigen Umgang hatten, während andere Stämme an dem Wahnglauben und der Abgötterei der Nationen, an welche sie gränzten, theilnahmen.
Der Judaismus hatte in einer frühen Zeit, aber in sehr unbestimmter und unvollständiger Weise, den Weg nach Arabien gemacht. Jedoch viele gottesdienstliche Formen und Gebräuche und sonderbare Ueberlieferungen wurden in das Land verpflanzt. In späterer Zeit aber, als Palästina von den Römern verwüstet, die Stadt Jerusalem erobert und zerstört wurde, suchten viele Juden unter den Arabern einen Zufluchtsort, wurden den eingebornen Stämmen einverleibt, bildeten sich zu Gemeindewesen aus, erwarben den Besitz fruchtbarer Landstriche, bauten Burgen und Festungen und erhoben sich zu beträchtlicher Gewalt und großem Einflusse.
Die christliche Religion hatte ebenfalls Anhänger unter den Arabern. St. Paulus selbst erklärt in seinem Briefe an die Galater (1, 17.), daß er bald »hinzog nach Arabien«, nachdem er zur Predigt des Christenthums unter den Heiden berufen worden war. Auch die Streitigkeiten, welche in der morgenländischen Kirche in dem ersten Theile des dritten Jahrhunderts entstanden und sie in Parteien zerspalteten, von denen jede, wenn sie zur Ueberlegenheit gelangte, die andern verfolgte, zwangen Viele zur Auswanderung nach den entfernten Ländern des Ostens, füllten die Wüsten Arabiens mit Einsiedlern und verpflanzten den christlichen Glauben unter einige der vorzüglichen Stämme.
Die vorhergehenden Verhältnisse können von den Ursachen, welche die Araber Zeitalter hindurch in einem  unveränderten Zustande erhielten, einen Begriff geben. Während ihre abgesonderte Lage und ihre ungeheuern Wüsten sie vor Unterjochung schützten, hielten sie ihre inneren Kämpfe und der Mangel eines gemeinsamen politischen oder religiösen Bandes ab, als Eroberer furchtbar zu sein. Sie waren eine ungeheure Masse unterschiedlicher Parteien, voll persönlicher Kraft; aber sie ermangelten der vereinigten Macht. Obschon ihr nomadisches Leben sie kühn und unternehmend machte; obschon die meisten unter ihnen von Kindheit an Krieger waren: so führten sie die Waffen doch nur wider einander, einige Gränzstämme ausgenommen, welche gelegentlich bei auswärtigen Kriegen als Söldner in Dienste traten. Während daher die andern Nomadenvölker Mittelasiens, welche keine größere Tüchtigkeit als jene zur Kriegführung besaßen, einige Zeitalter hindurch die civilisirte Welt mit Erfolg überfluthet und erobert hatten, war dieser kriegerische Stamm, seiner Macht sich unbewußt, in den Tiefen der heimathlichen Wüsten getrennt und unschädlich geblieben.
Endlich kam die Zeit herbei, wo diese entzweiten Stämme in Einem Glauben vereinigt und durch Eine gemeinsame Sache belebt werden sollten, wo ein mächtiger Geist aufstehen sollte, der sich berufen fühlte, diese zerstreuten Glieder zusammen zu bringen, sie mit seinem schwärmerischen und kühnen Geiste zu beseelen und sie vorwärts zu führen, um als ein Riese der Wüste die Reiche der Erde zu erschüttern und umzustürzen.
Zweites Capitel.
Mohammed, der große Gründer des islamitischen Glaubens, wurde im April des Jahres 569, oder nach der gewöhnlichen Annahme am 21. April i. J. 571 der christlichen Zeitrechnung zu Mekka geboren. Er gehörte dem tapfern und erlauchten Stamme Koreisch an; derselbe schied sich in zwei Linien, welche von zwei Brüdern, Haschem und Abd Schems abstammten. Haschem, der Urahn Mohammeds, war ein großer Wohlthäter Mekkas. Diese Stadt ist in einer unfruchtbaren und  steinigen Gegend gelegen und war in früheren Zeiten dem Mangel an Nahrungsmitteln oft ausgesetzt. Zu Anfang des sechsten Jahrhunderts richtete Haschem alljährlich zwei Karavanen ein, die eine im Winter für das südliche Arabien oder Jemen, die andere im Sommer für Syrien. Dadurch wurden ebenso wohl reichliche Vorräthe, als eine große Mannichfaltigkeit des Geschäftsverkehrs nach Mekka gebracht. Diese Stadt wurde ein Handelsplatz, und der Stamm Koreisch, welcher sich an jenen Expeditionen umfänglich betheiligte, wurde wohlhabend und mächtig. Haschem war zu dieser Zeit der Hüter der Kaaba, dieses großen Heiligthums arabischer Wallfahrt und Anbetung. Die Aufsicht über dieselbe wurde nur den angesehensten Stämmen und Familien in derselben Weise übergeben, wie in alten Zeiten der Tempel Jerusalems nur der Sorge der Leviten anvertraut wurde. In der That war dieses Hüteramt mit bürgerlichen Würden und Vorrechten verbunden und verlieh dem Inhaber desselben die Aufsicht über die heilige Stadt.
Bei Haschems Tode folgte sein Sohn Abd Motalleb in den Ehrenämtern und erbte seine Vaterlandsliebe. Er befreite die heilige Stadt von einer feindlich einfallenden Armee von Kriegern und Elephanten, die von christlichen Fürsten Abyssiniens, welche in jener Zeit Jemen in Unterwürfigkeit hielten, entsendet worden war. Diese ausgezeichneten, von Vater und Sohn geleisteten Dienste befestigten das Hüteramt an der Kaaba in Haschems Familie, zur großen Unzufriedenheit und zum Verdrusse der Familie Abd Schems.
Abd al Motalleb hatte einige Söhne und Töchter. Diejenigen von seinen Söhnen, welche in dieser Geschichte auftreten, waren Abu Taleb, Abu Lahab, Abbas, Hamza und Abdallah. Der zuletzt genannte war der jüngste und am meisten geliebte. Er ehelichte Amina, eine Jungfrau von einem entfernten Zweige desselben berühmten Stammes Koreisch. So merkwürdig war Abdallah wegen persönlicher Schönheit und anderer Eigenschaften, welche die Zuneigung den Frauen gewinnen, daß, wenn man moslemischen Sagen glauben darf, in der Nacht seiner Verehelichung mit Amina zweihundert  Jungfrauen des Stammes Koreisch an gebrochenen Herzen starben.
Mohammed war die erste und einzige Frucht dieser so traurig gefeierten ehelichen Verbindung. Seine Geburt wurde, nach ähnlichen Sagen, wie die oben genannte, von Zeichen und Wundern begleitet, welche ein Wunderkind ankündigten. Seine Mutter erduldete keine Geburtsschmerzen. Im Augenblicke seiner Ankunft in die Welt erhellte ein himmlisches Licht die umliegende Gegend, und das neugeborne Kind rief seine Augen zum Himmel erhebend aus: »Gott ist groß! Es ist kein Gott außer Gott, und ich bin sein Prophet.«
Himmel und Erde, wird uns versichert, geriethen bei seiner Ankunft in Bewegung. Der See Sawa sank in seine geheimen Quellen zurück und ließ sein Bette trocken, während der Tigris die Ufer durchbrach und die benachbarten Länder überfluthete. Der Palast Khosru's, des Königs von Persien, erbebte in seinen Grundfesten und einige seiner Thürme wurden zu Boden gestürzt. In dieser unruhvollen Nacht sahe der Kadi oder Richter Persiens im Traum ein wildes Kameel, welches von einem arabischen Renner gebändigt wurde. Am Morgen erzählte er den Traum dem persischen Monarchen und erklärte, daß er eine Gefahr von Arabien her bedeute.
In derselben ereignißreichen Nacht war das heilige Feuer Zoroasters, welches, von den Magiern bewacht, länger als tausend Jahre ohne Unterbrechung gebrannt hatte, plötzlich erloschen, und alle Götzenbilder in der Welt waren umgefallen. Die Dämonen oder bösen Geister, welche in den Sternen und in den Zeichen des Thierkreises horchen und einen verderblichen Einfluß auf die Kinder der Menschen ausüben, wurden von den reinen Engeln verjagt und nebst ihrem Oberanführer Eblis oder Lucifer in die Abgründe des Meeres geschleudert.
Die Verwandten des neugebornen Kindes, berichten die nämlichen Sagen, wurden mit Ehrfurcht und Bewunderung erfüllt. Seiner Mutter Bruder, ein Sterndeuter, verkündigte nach dem Stande der Gestirne, daß sich derselbe zu einer ungeheuern Macht erheben, ein Reich gründen und einen neuen Glauben unter den Menschen  aufrichten werde. Sein Großvater Abd al Motalleb gab am siebenten Tage nach dessen Geburt den vornehmsten Koreischiten ein Festmahl, bei welchem er dieses Kind als die aufgehende Glorie ihres Stammes darstellte und ihm den Namen Mohammed oder Muhammed, d. i. der Hochgepriesene, als Zeichen seines künftigen Ruhmes gab.
Das sind die wunderbaren durch moslemische Schriftsteller überlieferten Erzählungen von Mohammeds zartester Kindheit, und wir haben wenig andere als ähnliche Fabeln von seinen ersten Jahren. Er war kaum zwei Monate alt, als sein Vater starb, ihm keine andere Erbschaft als fünf Kameele, einige Schafe und eine äthiopische Sclavin, Namens Barakat, hinterlassend. Seine Mutter Amina zog ihn bis dahin selbst auf, aber Sorge und Kummer vertrocknete die Quellen ihrer Brust, und da die Luft Mekkas für Kinder ungesund war, so suchte sie für ihn unter den Frauen der benachbarten Beduinenstämme eine Amme. Diese hatten die Gewohnheit, des Jahres zweimal, nämlich im Frühling und Herbste, nach Mekka zu kommen, um die Kinder der dortigen Bewohner zur Auferziehung zu übernehmen; aber sie richteten ihr Augenmerk auf die Sprößlinge der Reichen, wo sie einer reichen Belohnung sicher waren, und wendeten sich mit Geringschätzung von diesem Erben der Armuth. Endlich wurde Halema, das Eheweib eines saaditischen Schafhirten, zum Mitleid bewogen und nahm das hülflose Kind in ihr Haus, welches in einem der Hirtenthäler im Gebirge lag.
Zahlreich waren die Wunder, welche Halema von ihrem Pflegekinde erzählte. Auf der Reise von Mekka wurde das Maulthier, welches es trug, wunderbarer Weise mit Sprache begabt und rief laut, daß es den größten unter den Propheten, den vorzüglichsten unter den Gesandten, den Liebling des Allmächtigen auf seinem Rücken trüge. Die Schafe neigten sich vor ihm, als er vorbei zog; wenn er in seiner Wiege lag und den Mond anstarrte, beugte sich derselbe vor ihm in Ehrfurcht.
Der Segen des Himmels, sagen die arabischen Schriftsteller, belohnte Halema's Liebe. Während das  Kind unter ihrem Dache war, gedieh Alles um sie her. Die Wasserbehälter und Quellen trockneten niemals aus; die Weideplätze waren immer grün; ihre Schafe und Rinder vermehrten sich zehnfach, ein wundersamer Ueberfluß verbreitete sich über ihre Felder und Friede herrschte in ihrer Wohnung.
Die arabischen Legenden fahren fort und rühmen die fast übernatürlichen leiblichen wie geistigen Kräfte, welche bei diesem wundervollen Kinde in sehr frühem Alter sich kund gaben. Es konnte allein stehen, als es drei Monate alt war; sprang draußen herum, als es sieben war; und mit zehn Monaten konnte es sich an andere Kinder bei den Spielen mit Bogen und Pfeilen anschließen. Mit acht Monaten konnte es so sprechen, daß es verstanden wurde, und im Laufe eines andern Monats vermochte es sich mit Geläufigkeit zu unterhalten, wobei es eine Weisheit entfaltete, die Alle, welche es hörten, in Erstaunen setzte.
Während er eines Tages im Alter von drei Jahren mit seinem Milchbruder Masroud auf den Feldern spielte, erschienen vor denselben zwei Engel in leuchtendem Gewande. Sie legten Mohammed sanft auf den Boden, und Gabriel, einer der Engel, öffnete ihm die Brust, aber ohne ihm Schmerz zuzufügen. Hierauf nahm er das Herz heraus, säuberte es von jeglicher Unreinigkeit, wand aus ihm jene schwarzen und bittern Tropfen der Erbsünde heraus, welche sich von unserm Altvater Adam fortgeerbt hat und in den Herzen seiner besten Nachkommen versteckt liegt, um sie zu Verbrechen zu reizen. Nachdem er es durchgängig gereinigt hatte, füllte er es mit Glauben und Erkenntniß und prophetischem Lichte und setzte es wieder in den Busen des Kindes. Nun begann, wie uns durch dieselben Berichterstatter versichert wird, aus seinem Gesichte jenes geheimnisvolle Licht zu strömen, welches sich von Adam durch die geheiligte Reihe der Propheten bis zu der Zeit Isaaks und Ismaels fortgepflanzt hatte, aber in den Nachkommen des Letzteren verborgen gelegen war, bis es auf diese Art aus dem Antlitze Mohammeds mit erneutem Glanze hervorstrahlte.
Bei diesem überirdischen Besuche, fügt man hinzu,  wurde zwischen die Schultern des Kindes das Siegel der Weissagung eingedrückt, welches durch das ganze Leben das Zeichen und die Beglaubigungsurkunde seiner göttlichen Sendung blieb, obschon die Ungläubigen darin Nichts als ein großes Muttermaal in Form eines Taubeneies sahen.
Als der wundervolle Besuch des Engels Halema und deren Ehemanne erzählt wurde, so befürchteten sie, daß irgendein Unglück dem Kinde bevorstünde, oder daß seine überirdischen Besucher zu der Gattung der bösen Geister oder Genien gehören könnten, welche nach dem dortigen Aberglauben oft in die einsamen Orte der Wüste kommen, um den Kindern der Menschen Schaden zuzufügen. Die saaditische Amme trug ihn daher nach Mekka zurück und übergab ihn seiner Mutter Amina.
Er blieb bei derselben bis zu seinem sechsten Jahre, wo sie ihn mit sich nach Medina zu einem Besuch bei ihren Verwandten von dem Stamme Adij (Adidsch) nahm; aber auf der Heimreise starb sie und wurde zu Abwa, einem Dorfe zwischen Medina und Mekka, begraben. Ihr Grab war, wie gefunden werden wird, für ihren Sohn in der letzten Zeit seines Lebens ein Ort frommer Sammlung und zärtlicher Erinnerung.
Die treue abyssinische Sclavin Barakat handelte jetzt wie eine Mutter an dem verwaisten Knaben und führte ihn zu seinem Großvater Abd al Motalleb, in dessen Haushaltung er zwei Jahre blieb und mit Sorgfalt und Zärtlichkeit behandelt wurde. Abd al Motalleb war bereits in Jahren weit vorgeschritten, indem er die gewöhnliche Frist menschlichen Daseins überlebt hatte. Da er die Annäherung seines Endes fühlte, rief er den ältesten Sohn Abu Taleb zu sich und übergab Mohammed dem besondern Schutze desselben. Der wackere Abu Taleb zog den Neffen an sein Herz und fortan war er stets gegen ihn wie ein Vater. Als Ersterer beim Tode des Vaters in dem Hüteramte an der Kaaba folgte, stand Mohammed mehrere Jahre in einer Art priesterlichen Haushaltes, wo die gottesdienstlichen Formen und Gebräuche des heiligen Hauses streng beobachtet wurden. Und hier glauben wir, über den behaupteten Ursprung der Kaaba, über die Gebräuche und  Sagen, sowie über die damit verbundenen abergläubischen Meinungen eine genauere Nachricht geben zu müssen, weil sie mit dem islamitischen Glauben und der Geschichte seines Gründers eng verwoben sind.
Drittes Capitel.
Als Adam und Eva aus dem Paradiese geworfen wurden, so fielen sie, sagen die arabischen Traditionen, auf verschiedenen Theilen der Erde nieder, nämlich Adam auf einem Berge der Insel Serendib oder Ceylon, und Eva auf dem Ufer des rothen Meeres, wo jetzt der Hafen Joddah (Dschoddah) liegt. An zwei hundert Jahre wanderten sie getrennt und einsam über die Erde, bis ihnen, in Betracht ihrer Buße und ihres Elends, gestattet wurde, auf dem Berge Ararat, unfern der Stadt Mekka, sich wieder zu vereinigen. In der Tiefe des Kummers und der Reue hob Adam, wie erzählt wird, die Hände und Augen zum Himmel und flehte die Gnade Gottes an, daß ihm möchte ein heiliges Haus gegeben werden, ähnlich demjenigen, in welchem er im Paradiese angebetet und um das die Engel zur Anbetung Gottes gewöhnlich Umzüge gehalten hätten.
Das Flehen Adams hatte Erfolg. Ein aus strahlenden Wolken gebildetes Zelt oder Tempel wurde durch die Hände von Engeln niedergelassen und gerade unter sein Urbild im himmlischen Paradiese gestellt. Gegen dieses himmlische Haus wendete sich fortan Adam beim Gebete und hielt um dasselbe täglich sieben Umgänge, um die anbetenden Engel nachzuahmen.
Bei Adams Tode, berichten dieselben Sagen, verschwand dieses Wolkenzelt oder wurde wieder in den Himmel hinaufgezogen; aber ein anderes von derselben Form wurde von Adams Sohne Seth an derselben Stelle aus Stein und Thon aufgeführt. Dies wurde durch die Sündfluth hinweggespült. Als viele Zeitalter nachher zur Zeit der Patriarchen Hagar und ihr Sohn Ismael nahe daran waren, vor Durst in der Wüste umzukommen: so zeigte ihnen ein Engel einen Brunnen oder eine Wasserquelle nahe bei dem ehemaligen Orte  des Zeltes. Das war die Quelle Zem Zem, welche von Ismaels Nachkommenschaft bis auf den gegenwärtigen Tag heilig gehalten wird. Kurz darauf entdeckten zwei Männer aus dem Riesengeschlechte der Amalekiter bei der Aufsuchung eines Kameeles, das sich aus ihrem Lager verlaufen hatte, diese Quelle und brachten, nachdem sie den Durst gelöscht hatten, ihre Begleiter an diesen Ort. Hier gründeten sie die Stadt Mekka und nahmen Ismael und dessen Mutter Hagar in ihren Schutz. Sie wurden bald von den eigentlichen Bewohnern des Landes vertrieben, unter denen Ismael jedoch zurückblieb. Als er zum Manne herangewachsen war, führte er die Tochter des regierenden Fürsten als Gattin heim und erhielt von derselben zahlreiche Nachkommen, die Ahnen des arabischen Volkes. Im Laufe der Zeit unternahm er es auf Gottes Befehl, die Kaaba gerade an der Stelle des ursprünglichen Wolkenzeltes wieder zu erbauen. Bei diesem frommen Werke wurde er von seinem Vater Abraham unterstützt. Dem Letzteren diente dabei als Gerüste ein wunderbarer Stein, welcher sich mit ihm senkte und erhob, als er die Mauern des heiligen Gebäudes aufführte. Noch ist er dort eine unschätzbare Reliquie (Ueberbleibsel) und der Abdruck von des Erzvaters Fuße ist an ihm deutlich genug, daß er von allen wahrhaft Gläubigen wahrgenommen werden kann.
Während Abraham und Ismael auf diese Weise beschäftigt waren, brachte ihnen der Engel Gabriel einen Stein, über welchen die auf Sagen gegründeten Erzählungen etwas auseinander gehen. Nach Einigen soll es einer von den Edelsteinen aus dem Paradiese gewesen sein, der mit Adam auf die Erde fiel und hernach in dem Schlamme der Sündfluth sich verlor, bis er vom Engel Gabriel wiedergefunden wurde. Die häufiger geglaubte Ueberlieferung besagt, daß dieser Stein ursprünglich der Aufsicht führende Engel war, welcher über Adam im Paradiese wachen sollte, aber in einen Stein verwandelt und aus demselben mit jenem bei dessen Falle hinausgeworfen wurde zur Strafe dafür, daß er nicht wachsamer gewesen war. Diesen Stein empfingen Abraham und Ismael mit geziemender Ehrfurcht,  und sie fügten ihn in eine Ecke der äußeren Mauer der Kaaba, wo er bis auf den heutigen Tag geblieben ist und von den Andächtigen jedes Mal ehrfurchtsvoll geküßt wird, wenn sie den Rundgang um den Tempel machen. Als er zuerst eingesetzt wurde, war es, wie uns erzählt wird, ein reiner Hyacinth von blendender Weiße, aber durch die Küsse sündlicher Sterblichen wurde er allmälig geschwärzt. Bei der Auferstehung wird er die Engelsgestalt wieder erhalten und vor Gott fortan als Zeuge zu Gunsten derjenigen stehen, welche die Gebräuche der Wallfahrt getreulich verrichtet haben.
Das sind die arabischen Sagen, welche seit dem grauesten Alterthum die Kaaba und die Quelle Zem Zem unter den Völkern des Morgenlandes und besonders unter den Nachkommen Ismaels zu Gegenständen außerordentlicher Verehrung machten. Mekka, welches diese heiligen Gegenstände in seinen Mauern enthielt, war viele Menschenalter vor der Gründung des Mohammedanismus eine heilige Stadt und der Sammelplatz der Pilger aus allen Theilen Arabiens. So allgemein und tief war das dieses religiöse Herkommen achtende Gefühl der Frömmigkeit, daß vier Monate des Jahres den Gebräuchen der Wallfahrt gewidmet und in Ansehung jeglicher Gewaltthat und Kriegführung als heilig angesehen wurden. Feindliche Stämme legten alsdann ihre Waffen bei Seite, nahmen die Spieße von ihren Speeren, durchzogen die kurz zuvor gefahrreichen Wüsten in Sicherheit, drängten sich in Pilgertracht gehüllt in den Thoren Mekkas, hielten ihre sieben Rundgänge um die Kaaba zur Nachahmung der Engelschaaren, berührten und küßten den geheimnißvollen schwarzen Stein, tranken und wuschen sich aus der Quelle Zem Zem zum Andenken an ihren Ahnherr Ismael; und wenn sie alle uralten Gebräuche der Wallfahrt verrichtet hatten, so kehrten sie heim in Sicherheit und griffen wieder zu den Waffen und zum Kriege.
Unter den religiösen Gebräuchen der Araber in diesen ihren »Tagen der Unwissenheit«, d. h. vor der Bekanntmachung der moslemischen Lehren, nahm Fasten und Beten die oberste Stelle ein. Sie hatten während eines Jahres drei Hauptfasten, eins von sieben, eins  von neun und eins von dreißig Tagen. Sie beteten jeden Tag dreimal, um Sonnenaufgang, zu Mittage und um Sonnenuntergang, wobei sie das Gesicht nach der Gegend der Kaaba richteten, was ihr Kebla oder Punct der Anbetung war. Sie hatten viele religiöse Ueberlieferungen; einige derselben erhielten sie in früheren Zeiten von den Juden, und ihre frommen Gefühle sollen sie mit dem Psalmenbuche und mit einem andern, welches Seth zugeschrieben wird und Betrachtungen über die Sittlichkeit enthält, genährt haben.
Da Mohammed in dem Hause des Aufsehers über die Kaaba erzogen wurde: so mögen die Ceremonien und Andachtsübungen, welche mit diesem heiligen Gebäude in Verbindung standen, auf sein Gemüth frühzeitig einen starken Einfluß ausgeübt und dasselbe zu jenen Grübeleien über religiöse Gegenstände hingelenkt haben. Wiewohl seine moslemischen Biographen (Lebensbeschreiber) uns gern einreden möchten, daß seine hohe Bestimmung in der Kindheit durch Zeichen und Wunder deutlich vorhergesagt worden wäre: so scheint dennoch seine Erziehung ebenso sehr vernachlässigt worden zu sein, wie die der gewöhnlichen arabischen Kinder; denn wir finden, daß er weder im Lesen noch Schreiben unterrichtet war. Er war jedoch ein gedankenvolles Kind, gewandt im Beobachten, geneigt, über Alles, was er beobachtete, nachzudenken und beherrscht von einer fruchtbaren, kühnen und umfassenden Einbildungskraft. Der jährliche Zusammenfluß von Pilgern aus entfernten Gegenden machte Mekka zu einem Stapelplatze für alle Arten gangbaren Wissens, was er mit Begierde aufgenommen und in einem treuen Gedächtnisse aufbewahrt zu haben scheint. Und als er an Jahren wuchs, wurde ihm ein ausgedehnterer Beobachtungskreis geöffnet.
Viertes Capitel.
Mohammed war jetzt zwölf Jahre alt, aber er hatte, wie wir gezeigt haben, eine weit über seine Jahre  hinausgehende Verstandesreife. Der Trieb zur Nachforschung war in ihm rege und wurde durch den Umgang mit Pilgern aus allen Theilen Arabiens genährt. Dazu war sein Oheim Abu Taleb, außer seinem priesterlichen Stande als Aufseher über die Kaaba, einer der unternehmendsten Kaufleute des Stammes Koreisch, und hatte viel mit den Karavanen zu thun, die sein Ahnherr Haschem, der nach Syrien und Yemen Handel trieb, in Gang gebracht hatte. Die Ankunft und Abreise dieser Karavanen, welche sich an Mekkas Thoren drängten und seine Straßen mit fröhlichem Lärmen füllten, waren für einen Jüngling wie Mohammed anregende Ereignisse und trugen seine Einbildungskraft nach fremden Ländern. Er konnte die brennende Wißbegierde, welche auf diese Art erregt worden war, nicht länger unterdrücken, sondern hing sich eines Tags an seinen Oheim, als dieser sein Kameel besteigen und mit der Karavane nach Syrien abreisen wollte und bat denselben inständig um die Erlaubniß, ihn begleiten zu dürfen. »Denn wer wird, o mein Oheim,« sagte er, »für mich Sorge tragen, wenn du fort bist?«
Die Bitte war bei dem gutherzigen Abu Taleb nicht vergeblich. Dieser erwog außerdem bei sich, daß der Jüngling in einem Alter wäre, wo er die bewegte Bühne des arabischen Lebens betreten, und eine Fassungskraft hätte, durch welche er bei der Erfüllung der Pflichten gegen die Karavane wesentlichen Nutzen stiften könnte. Daher gewährte er ihm bereitwillig die Bitte und nahm ihn mit sich auf die Reise nach Syrien.
Die Straße führte durch Gegenden, welche an Fabeln und Sagen fruchtbar sind; es ist das Vergnügen der Araber, diese an den abendlichen Haltepuncten der Karavane zu erzählen. Die ungeheuern Einöden der Wüste, in welchem dieses wandernde Volk einen so großen Theil des Lebens zubringt, sind zur Erzeugung abergläubischer Gebilde geeignet. Dem zufolge haben sie dieselben mit guten und bösen Geistern bevölkert und in Zaubermährchen mit wundervollen Ereignissen gehüllt, welche in alten Tagen sich ereignet haben sollen. An diesen abendlichen Halteplätzen der Karavane sog Mohammeds jugendliches Gemüth ohne Zweifel viele jener  abergläubischen Meinungen der Wüste ein, welche nachher stets in seinem Gedächtnisse blieben und einen mächtigen Einfluß auf seine Einbildungskraft hatten. Wir können besonders zwei Sagen bemerken, welche er zu dieser Zeit gehört haben muß, und die wir in nachfolgenden Jahren durch ihn im Koran aufbewahrt finden. Eine bezieht sich auf den gebirgigen District Hedjar (Heddschar). Hier wurden, als die Karavane auf dem Wege durch schweigsame und verlassene Thäler sich fortwand, Höhlen in den Seiten der Berge gezeigt, welche einst die Beni Thamud, d. i. Kinder Thamuds, einer der »verlornen Stämme« Arabiens, bewohnten. Die Sage über sie ist folgende:
Sie waren ein hochmütiges Riesengeschlecht, das vor der Zeit des Patriarchen Abraham lebte. Da sie in blinde Abgötterei gefallen waren, so sandte Gott einen Propheten Namens Saleh, um sie auf den rechten Weg zurückzuführen. Sie weigerten sich jedoch ihm zu gehorchen, wenn er die Göttlichkeit seiner Sendung nicht dadurch bewiese, daß er ein trächtiges Kameel aus dem Innern eines Berges herauskommen ließe. Saleh betete demgemäß und siehe ein Fels öffnete sich und ein weibliches Kameel kam hervor, welches bald ein Fohlen warf. Einige der Thamuditen wurden durch dieses Wunder überzeugt und durch den Propheten von ihrer Abgötterei bekehrt; der größere Theil jedoch verharrte im Unglauben. Saleh ließ das Kameel zu einem Zeichen bei ihnen, sie bedeutend, daß ein Gericht vom Himmel auf sie fallen würde, würden sie ihm ein Leid zufügen. Eine Zeit lang ließen sie das Kameel auf ihren Weideplätzen sich ruhig nähren; es ging am Morgen hinaus und kehrte am Abend zurück. Es ist wahr, daß es den Kopf, wenn es ihn zum Trinken aus einem Bache oder einer Quelle niederbeugte, nie eher erhob, als bis es den letzten Tropfen Wasser eingesogen hatte; aber alsdann gab es bei seiner Rückkehr Milch genug, um den ganzen Stamm zu versorgen. Als es jedoch die andern Kameele von der Weide verscheuchte, so wurde es bei den Thamuditen ein Gegenstand des Aergernisses; sie fingen und tödteten es. Hierauf geschah ein fürchterliches Geschrei vom Himmel und ein ungeheurer Donnerschlag,  und am Morgen wurden alle Uebelthäter todt, auf den Gesichtern liegend, gefunden. So wurde der ganze Stamm von der Erde vertilgt und sein Land wurde nachher für immer mit dem Fluche des Himmels belegt.
Diese Geschichte machte einen mächtigen Eindruck auf Mohammeds Gemüth, so daß er in der Folgezeit seine Leute in der Nachbarschaft kein Lager aufschlagen ließ, sondern ihnen gebot, von dort als aus einer verfluchten Gegend wegzueilen.
Eine andere Sage, welche er auf dieser Reise kennen lernte, bezog sich auf die am rothen Meere gelegene Stadt Eyla. Dieser Platz, erzählte man ihm, wurde in alten Zeiten von einem Judenstamme bewohnt; dieser fiel in Abgötterei und entweihte den Sabbath, indem er am heiligen Tage fischte, weshalb die alten Leute in Schweine und die jungen in Affen verwandelt wurden.
Wir haben diese zwei Sagen besonders erwähnt, weil beide von Mohammed als Zeugnisse des göttlichen Gerichts über das Verbrechen der Abgötterei angeführt werden und beweisen, daß sein jugendliches Gemüth schon diesen wichtigen Grundbegriff auffaßte.
Die moslemischen Schriftsteller erzählen uns, wie gewöhnlich, von wundervollen Vorkommnissen, welche dem Jünglinge während dieser Reise angeblich begegneten und den Beweis von der beständigen Obhut des Himmels lieferten. Zu einer Zeit schwebte über ihm, als er den glühenden Sand der Wüste durchschritt, ungesehen ein Engel, welcher ihn mit seinen Flügeln beschirmte; das ist jedoch ein Wunder, welches offenbar nicht auf der Aussage eines Augenzeugen beruht; ein anderes Mal wurde er von einer Wolke bedeckt, welche während der Mittagshitze über seinem Haupte hing, und als er bei noch einer andern Gelegenheit den spärlichen Schatten eines verwelkten Baumes suchte, so trieb dieser plötzlich Blätter und Blüthen.
Die Karavane kam endlich in Bosra oder Bostra an, einer Stadt auf der Gränze Assyriens in dem Gebiete des Stammes Manasse jenseits des Jordans. In der biblischen Zeit war es eine Stadt der Leviten gewesen, aber jetzt wurde sie von nestorianischen Christen bewohnt. Es war ein großer Handelsplatz, welcher von  den Karavanen alljährlich besucht wurde. Hier gelangten unsere Reisenden zu einem Haltepunkte und schlugen neben einem Kloster nestorianischer Mönche das Lager auf. Von dieser Brüderschaft wurden Abu Taleb und sein Neffe mit großer Gastfreundschaft bewirthet. Einer der Mönche, von Einigen Sergius, von Andern Bahira[*]
   Einige behaupten, dass diese zwei Namen zwei Mönche bezeichnen, welche mit Mohammed Unterredungen hielten. genannt, erstaunte bei der Unterhaltung mit Mohammed über dessen frühe Verstandesreife und wurde durch sein heftiges Verlangen nach Belehrung, welche sich hauptsächlich auf Religionsgegenstände bezogen zu haben scheint, angezogen. Sie hatten über solche Dinge häufige Unterredungen mit einander, in deren Verlauf die Bemühungen des Mönches vorzüglich gegen die Abgötterei in welcher der junge Mohammed bisher erzogen worden war, gerichtet gewesen sein müssen. Denn die nestorianischen Christen berurtheilten streng nicht allein die Anbetung, sondern sogar die zufällige Aufstellung der Bilder; ja sie trieben die Bedenklichkeiten in diesem Punkte so weit, daß sogar das Kreuz, dieses allgemeine Sinnbild der Christenheit, in dieses Verbot eingeschlossen war.
Viele haben die Kenntniß der Grundlehren und Geschichte des christlichen Glaubens, welche Mohammed im nachherigen Leben bewies, jenen früheren Unterredungen mit diesem Mönche zugeschrieben; es ist jedoch wahrscheinlich, daß er, im Laufe nachfolgender Reisen, welche er nach Syrien machte, weiteren Verkehr mit dem Letzteren hatte. Moslemische Schriftsteller behaupten, daß der Antheil, welchen der Mönch an dem jungen Fremdlinge nahm, daraus entstanden wäre, daß er zwischen dessen Schultern das Siegel des Prophetenthums zufällig bemerkt hätte. Er ermahnte Abu Taleb, sagen sie, daß er, wenn er im Begriffe wäre, sich auf den Rückweg nach Mekka zu machen, Sorge trüge, daß sein Neffe nicht in die Hände der Juden fiele; denn er sah die Anfeindung und den Widerstand, welche er in  Ansehung dieses Volkes bekämpfen mußte, mit prophetischem Auge vorher.
Es erforderte jedoch kein Wunderzeichen, daß ein sectirerischer Mönch, welcher ängstlich um Anhänger seiner Partei bemüht war, sich für einen helldenkenden und wißbegierigen Jüngling interessirte, der den Aufseher über die Kaaba zum Oheim hatte und den in sein zartes Gemüth gestreuten Saamen des Christenthums mit sich nach Mekka zurücktragen konnte; es war ferner natürlich, daß der Mönch begierig sein mußte, seinen zu erwartenden Bekehrten, bei dem jetzigen ungeordneten Zustande seiner religiösen Meinungen, an dem Uebertritte zum jüdischen Glauben zu verhindern.
Mohammed kehrte nach Mekka zurück. Seine Einbildungskraft war mit den Mährchen und Erzählungen, welche er in der Wüste vernommen hatte, geschwängert; seinem Geiste waren die Lehren, welche ihm im nestorianischen Kloster mitgetheilt worden wären, tief eingeprägt. Er scheint eine geheimnißvolle Ehrfurcht vor Syrien später stets genährt zu haben, wahrscheinlich wegen der dort empfangenen religiösen Eindrücke. Es war das Land, wohin sich Abraham aus Chaldäa begeben hatte, mit sich nehmend die ursprüngliche Anbetung des Einen wahren Gottes. »Wahrlich«, pflegte er in späteren Jahren zu sagen, »Gott hat stets die Hüter seines Wortes in Syrien erhalten; vierzig an der Zahl; wann Einer stirbt, wird ein anderer an seine Stelle gesendet; durch sie wird das Land gesegnet.« Und wiederum: »Heil den Völkern von Syrien, denn die Engel des freundlichen Gottes breiten die Flügel über sie aus.«
Anmerkung. Die Bekehrung Abrahams vom Götzendienste, in welchen die Welt nach der Sündfluth gefallen war, wird in der sechsten Sure (Abtheilung) des Korans erzählt. Abrahams Vater Azer (Asar), oder Therah (Tharah), wie sein Name in der Schrift gegeben wird, war ein Bildschnitzer und Götzendiener.
»Und Abraham sagte zu seinem Vater Azer: Warum nimmst du gehauene Bilder zu Göttern. Wahrlich du und dein Volk sind in Irrtum.
Hierauf wurde Abraham das Gewölbe des Himmels geöffnet, daß er sehen möchte, wie die Welt regiert würde.
Als die Nacht kam und die Erde überschattete, so betrachtete er einen glänzenden Stern, welcher am Firmament schien, und rief  seinen Volksgenossen, welche Sterndeuter waren, zu: Das ist nach euren Behauptungen der Herr.
Aber der Stern ging unter und Abraham sagte: Ich habe keinen Glauben an Götter, welche untergehen.
Er sahe den aufgehenden Mond und rief aus: Wahrlich das ist der Herr. Aber der Mond ging gleicherweise unter, und er wurde irre und betete zu Gott, indem er sagte: Führe mich, daß ich nicht werde wie einer von diesen Leuten, welche vom rechten Wege abgehen.
Als er die aufgehende Sonne sah, rief er aus: Das ist der Ruhmvollste unter allen; das ist gewißlich der Herr. Aber die Sonne ging auch unter. Hierauf sprach Abraham: Ich glaube nicht, o meine Landsleute, an diese Dinge, welche ihr Götter nennet. Wahrlich, ich wende mein Gesicht zu Ihm, dem Schöpfer, welcher Beides, die Himmel und die Erde gemacht hat.«
Fünftes Capitel.
Mohammed wurde nun in das thätige Leben vollständig eingeführt, indem er seine Oheime bei verschiedenen Unternehmungen begleitete. Einmal finden wir ihn, als er ungefähr sechzehn Jahre alt war, bei seinem Oheim Zobier auf einer Reise mit der Karavane nach Yemen, ein anderes Mal als Waffenträger desselben Oheims, welcher einen Kriegszug der Koreischiten zur Unterstützung der Kenaniten gegen den Stamm Hawazan leitete. Dies wird als Mohammeds erster Versuch in den Waffen angeführt, obschon er kaum Anderes that, als daß er seinen Oheim mit Pfeilen in der Hitze des Gefechts versorgte und ihn vor den Wurfspießen der Feinde beschirmte. Dieser Krieg wird von den arabischen Schriftstellern als al Fadjar (Faddschar) oder der verruchte Krieg gebrandmarkt, weil er während der heiligen Monate der Wallfahrt fortgeführt worden war.
Als Mohammed in den Jahren vorschritt, wurde er von verschiedenen Personen bei den Karavanenreisen nach Syrien, Yemen und anderswohin als Handelsagent oder Geschäftsführer verwendet, und dies Alles diente zur Erweiterung seines Beobachtungskreises und verschaffte ihm vollständige Einsicht in den Character und Kenntniß der menschlichen Angelegenheiten.  Er war auch ein fleißiger Besucher der Märkte, welche in Arabien nicht immer bloße Zusammenkünfte des Handels wegen waren, sondern gelegentlich Schauplätze poetischer Wettstreite zwischen den verschiedenen Stämmen, wo Preise den Siegern zuerkannt wurden, und die Preisgedichte derselben legte man in die fürstlichen Archive. Solches war besonders mit dem Markte von Ocadh der Fall, und sieben der Gedichte, welche dort den Preis erhalten hatten, wurden in der Kaaba als Siegeszeichen aufgehängt. Auf diesen Märkten wurden auch die volksthümlichen Überlieferungen der Araber vorgetragen und die mannichfaltigen religiösen Ansichten, welche in Arabien gangbar waren, eingeprägt. Aus mündlichen Quellen der Art sammelte Mohammed viel von jener mannichfaltigen Kenntniß der Glaubensbekenntnisse und Lehren, welche er später an den Tag legte.
In dieser Zeit wohnte in Mekka eine Wittwe, Namens Kadijah (Khadidschah), aus dem Stamme Koreisch. Sie war zweimal verheirathet gewesen. Ihr letzter Gatte, ein wohlhabender Kaufmann, war kürzlich gestorben, und die ausgedehnten Geschäfte des Hauses bedurften einen Vorsteher. Ein Neffe der Wittwe, Namens Chuzima, war mit Mohammed im Laufe der Handelsreisen bekannt geworden und hatte die Gewandtheit und Redlichkeit, mit welcher er sich bei allen Gelegenheiten benahm, kennen gelernt. Er bezeichnete ihn seiner Tante als eine zu ihrem Geschäftsführer trefflich geeignete Person. Die persönliche Erscheinung Mohammeds mag diese Empfehlung kräftig unterstützt haben; denn er war jetzt in dem Alter von ungefähr 25 Jahren und wird von den arabischen Schriftstellern wegen seiner männlichen Schönheit und einnehmenden Sitten gepriesen. So begierig war Khadidschah sich seiner Dienste zu versichern, daß sie ihm für die Führung einer Karavane, welche sie nach Syrien abzusenden im Begriffe stand, doppelten Gehalt anbot. Mohammed befragte seinen Oheim Abu Taleb und auf dessen Rath nahm er das Anerbieten an. Auf dieser Expedition wurde er von dem Neffen der Wittwe, sowie von ihrem Diener  Maïsara begleitet und unterstützt, und Khadidschah war mit der Art, in welcher er sich seiner Verbindlichkeiten entledigte, in so hohem Grade zufrieden, daß sie ihm bei seiner Rückkehr den doppelten Betrag des festgesetzten Gehaltes auszahlte. Nachher sendete sie ihn nach den südlichen Theilen Arabiens bei ähnlichen Expeditionen, bei welchen allen er sich gleiche Zufriedenheit erwarb.
Khadidschah stand jetzt in dem vierzigsten Lebensjahre und war eine Frau von Verstand und Erfahrung. Mohammeds geistige Eigenschaften stiegen mehr und mehr in ihrer Achtung, und ihr Herz begann nach dem frischen und gesitteten Jüngling sich zu sehnen. Laut der arabischen Sagen ereignete sich ganz gelegen ein Wunder, die Innigkeit ihrer Neigungen zu bestärken und zu heiligen. Sie befand sich eines Tages mit ihren Dienerinnen zur Mittagsstunde auf dem Altan ihres Hauses, indem sie die Ankunft einer von Mohammed geführten Karavane erwartete. Als er nahete, sahe sie mit Erstaunen, daß ihn zwei Engel, um ihn vor der Sonne zu schützen, mit ihren Flügeln überschatteten. Sich mit bewegtem Gemüthe an ihre Dienerinnen wendend sagte sie: Sehet den Geliebten Allah's, welcher zwei Engel sendet, ihn zu behüten.
Ob die Dienerinnen mit denselben Augen der Ergebenheit wie ihre Herrin vorwärts blickten und ebenfalls die Engel unterschieden, oder nicht, deß thut die Sage keine Erwähnung. Es genügt zu sagen, daß die Wittwe mit lebhaftem Glauben an die übermenschlichen Verdienste ihres jugendlichen Geschäftsführers erfüllt wurde und ihren treuen Sclaven Maïsara beauftragte, ihm ihre Hand anzubieten. Die Unterhandlung wird mit einfacher Kürze berichtet: »Mohammed«, fragte Maïsara, »warum heirathest du nicht?« »Ich habe nicht die Mittel dazu,« erwiderte Mohammed. »Gut, aber wenn dir eine reiche Frau ihre Hand anbieten würde, eine sogar, welche hübsch und von hoher Geburt ist?« »Und wer ist sie?« »Khadidschah!« »Wie ist dies möglich?« »Laß mich es abmachen.« Maïsara kehrte zu seiner Herrin zurück und erzählte, was geschehen war. Es wurde eine Stunde zu einer Zusammenkunft bestimmt,  und die Angelegenheit wurde mit der Gewandtheit und dem Scharfsinne, welcher Mohammed bei allen seinen Geschäften mit der Wittwe ausgezeichnet hatte, zur befriedigenden Erledigung gebracht. Khadidschahs Vater erhob wegen Mohammeds Armuth gegen die Partie einigen Widerspruch, weil er der gewöhnlichen Ansicht folgte, daß Reichthum zu Reichthum gefügt werden müßte; aber die Wittwe betrachtete weislich ihren Reichthum allein als das Mittel, welches sie in den Stand setzte, der gebieterischen Neigung ihres Herzens zu folgen. Sie gab ein großes Fest, zu welchem ihr Vater und ihre übrigen Verwandten, sowie Mohammeds Oheime, Abu Taleb und Hamza, nebst etlichen andern Koreischiten eingeladen waren. Bei diesem Gastmahle wurde Wein in Ueberfluß aufgetragen und bald herrschte frohe Laune rings um die Tafel. Die Einwürfe gegen Mohammeds Armuth wurden vergessen; Reden wurden von Abu Taleb auf der einen, und von Waraka, einem Verwandten Khadidschahs, auf der andern Seite zum Preise der beabsichtigten Verheirathung gehalten; die Ausstattung wurde ins Reine gebracht und das Ehebündniß förmlich geschlossen.
Mohammed ließ vor seiner Thüre ein Kameel schlachten und das Fleisch unter die Armen vertheilen. Das Haus stand allen Ankommenden offen; die Sclavinnen Khadidschah's tanzten nach dem Schalle der Pauken, und Alles war Heiterkeit und Freude. Abu Taleb, sein Alter und seine gewöhnliche Schwermuth vergessend, machte sich bei der Gelegenheit lustig. Aus seiner Börse erlegte er baar zwölf und eine halbe Unze Gold zum Brautgeschenk als Aequivalent für zwanzig junge Kameele. Halema, welche Mohammed in seiner Kindheit aufgezogen hatte, wurde geladen, sich bei dieser Vermählung zu freuen, und wurde mit einer Heerde von vierzig Schafen beschenkt, mit welchen sie, bereichert und zufrieden, in ihr heimathliches Thal in der Wüste der Saaditen zurückkehrte. 
Sechstes Capitel.
Die Vermählung mit Khadidschah stellte Mohammed unter die Reichsten seiner Geburtsstadt. Sein sittlicher Werth verlieh ihm auch großen Einfluß auf das Gemeinwesen. Allah, sagt der Geschichtsschreiber Abulfeda, hatte ihn mit jedem Talente ausgerüstet, welches zur Vollendung und zum Schmucke eines rechtschaffenen Mannes nothwendig ist; er war so unbescholten und aufrichtig, daß er allgemein unter dem Namen Al Amin, oder der Treue bekannt war.
Das in seinen Verstand und in seine Rechtschaffenheit gesetzte Vertrauen wurde die Veranlassung, daß er bei Streitigkeiten zwischen seinen Mitbürgern häufig zum Schiedsrichter aufgerufen ward. Eine Anekdote wird als Beleg seines Scharfsinnes bei dergleichen Vorfällen erzählt. Die Kaaba hatte durch Feuer Schaden gelitten und erfuhr eine Ausbesserung, in deren Verlauf der heilige schwarze Stein versetzt werden mußte. Unter den Häuptlingen der verschiedenen Stämme erhob sich darüber Streit, welchem von ihnen das Recht zustünde, eine so heilige Pflicht zu erfüllen, und sie beschlossen, die Entscheidung der ersten Person, welche durch das Thor Al Haram eintreten würde, abzuwarten. Diese Person war zufällig Mohammed. Nach Anhörung ihrer verschiedenen Ansprüche befahl er, daß ein großes Tuch auf dem Boden ausgebreitet und der Stein darauf gelegt werden, und daß ein Mann aus jedem Stamme den Rand des Tuches anfassen sollte. Auf diese Art wurde der heilige Stein gleichmäßig und zu derselben Zeit von ihnen Allen bis zu gleicher Höhe mit dem bestimmten Platze erhoben, an welchem ihn Mohammed mit seinen eigenen Händen befestigte.
Vier Töchter und ein Sohn waren die Frucht der Ehe mit Khadidschah. Der Sohn hieß Kasem, weshalb Mohammed, der arabischen Namenertheilung gemäß,  öfters Abu Kasem, d. i. Vater Kasems, genannt wurde. Dieser Sohn starb jedoch in der Kindheit.
Nach seiner Verheirathung setzte er die Handelsgeschäfte noch mehrere Jahre fort, indem er die großen arabischen Märkte besuchte und mit den Karavanen weite Reisen machte. Seine Expeditionen waren nicht so gewinnreich wie in den Tagen, wo er als Geschäftsführer arbeitete, und der mit seiner Gattin erlangte Wohlstand verminderte sich im Verlaufe seiner Unternehmungen eher, als er sich mehrte. Dieser Wohlstand hatte ihn in der That der Nothwendigkeit überhoben, für sein Bestehen sich abzumühen, und ihm Muße verschafft, dem ursprünglichen Hange seines Geistes zu fröhnen, nämlich einer Neigung zur Grübelei und zur religiösen Betrachtung, welche er von seinen frühesten Jahren an gezeigt hatte. Diese war während seiner Reisen durch den Umgang mit Juden und Christen genährt worden; sie waren ursprünglich Flüchtlinge der Verfolgung halber, jetzt aber zu Stämmen vereinigt und bildeten einen Theil der Bevölkerung in den Städten. Die arabischen Wüsten zumal, reich, wie wir gezeigt haben, an phantastischem Aberglauben, hatten seiner schwärmerischen Grübelei Nahrung geliefert. Auch hatte er seit seiner Verehelichung mit Khadidschah ein häusliches Orakel, welches auf seine religiösen Ansichten einwirkte. Das war seiner Gattin Vetter Waraka, ein Mann nachdenkenden Geistes und biegsamen Glaubens; ursprünglich ein Jude, hernach ein Christ, und bei dem Allen ein Freund der Sterndeuterei. Er ist merkwürdig, weil er geschichtlich der Erste ist, welcher Theile des Alten und Neuen Testaments ins Arabische übersetzte. Von diesem hat Mohammed, wie vermuthet wird, Vieles von seiner, jene Schriften betreffenden Kenntniß und viele von den Ueberlieferungen der Mischna und des Talmud entnommen, auf welche er so häufig in dem Koran hinweist.
Diese so verschiedenartig erworbene und in einem ungemein treuen Gedächtnisse aufbewahrte Kenntniß stand in geradem Widerspruche mit dem groben Götzendienste, welcher in Arabien die Oberhand hatte und bei der Kaaba getrieben wurde. Dieses heilige Gebäude war mit Götterbildern, deren Zahl sich auf  dreihundert und sechzig belief, so daß auf jeden Tag des arabischen Jahres Einer kam, allmälig angefüllt und umgeben worden. Hieher hatte man die Götzen aus verschiedenen Gegenden, die Götter anderer Nationen gebracht, unter denen der oberste, Hobal, aus Syrien stammte und angeblich die Macht hatte, Regen zu geben. Unter diesen Bildsäulen waren außerdem Abraham und Ismael, die ehemals als Propheten und Stammväter verehrt, jetzt mit den weissagenden Pfeilen, den Sinnbildern der Zauberei, in ihren Händen dargestellt wurden.
Mohammed wurde sich der Grobheit und Sinnlosigkeit dieser Abgötterei mehr und mehr in dem Verhältnisse bewußt, als sie sein denkender Geist mit den geistigen Religionen verglich, welche die Gegenstände seiner Forschungen gewesen waren. Verschiedene Stellen im Koran zeigen die herrschende Idee, welche allmälig in seinem Gemüthe aufkeimte, bis sie alle seine Gedanken befruchtete und auf alle seine Handlungen einwirkte. Diese Idee war eine religiöse Reform. Es war sein fester, aus Allem, was er gelernt und gedacht hatte, hervorgegangener Glaube geworden, daß dem Adam bei seiner Erschaffung die allein wahre Religion geoffenbart und in den Tagen der Unschuld bekannt gemacht und ausgeübt worden wäre. Diese Religion dränge auf die unmittelbare und geistige Verehrung Eines wahren und alleinigen Gottes, des Schöpfers des Weltalls.
Es war ferner seine Ueberzeugung, daß diese so erhabene und einfache Religion von den Menschen wiederholt verdorben und verfälscht, und vorzüglich durch Götzendienerei entstellt worden wäre; deshalb wäre eine Reihe Propheten, jeder von ihnen durch eine Offenbarung des Allerhöchsten erleuchtet, von Zeit zu Zeit und in weit von einander entfernten Zeiträumen gesendet worden, um dieselbe zu ihrer ursprünglichen Reinheit zurückzuführen. Ein solcher wäre Noah, ein solcher wäre Abraham, ein solcher wäre Moses, ein solcher wäre Jesus Christus. Durch Jeden von diesen wäre die wahre Religion auf der Erde hergestellt, aber von ihren Nachfolgern wieder verdorben worden. Der Glaube, wie ihn Abraham bei dem Auszuge aus Chaldäa lehrte und übte, scheint vorzüglich ein religiöses Musterbild in seinem  Geiste geschaffen zu haben, zufolge seiner Ehrfurcht vor diesem Patriarchen als dem Vater Ismaels, des Ahnherrns seines Geschlechtes.
Die Zeit zu einer andern Reform schien Mohammed wieder herbeigekommen zu sein. Die Welt war noch einmal in blinde Abgötterei gefallen. Es war die Ankunft eines andern Propheten nöthig, welchen ein Auftrag aus der Höhe ermächtigte, die irrenden Menschenkinder auf den rechten Pfad zurückzuführen und den Gottesdienst der Kaaba wieder auf den Punkt zu erheben, auf welchem er in den Tagen Abrahams und der Patriarchen sich befunden hatte. Die Wahrscheinlichkeit einer solchen Ankunft mit den sie begleitenden Reformen scheint von seinem Geiste Besitz genommen und die mit dem Geräusche der Welt unverträgliche Gewohnheit, nachzusinnen und in tiefe Betrachtungen sich zu versenken, erzeugt zu haben. Es wird uns erzählt, daß er sich allmälig aus der Gesellschaft zurückzog und in einer Höhle des Berges Hara, ungefähr drei Stunden nördlich von Mekka, die Einsamkeit suchte, wo er im Wetteifer mit den christlichen Einsiedlern der Wüste, dem Gebet und Nachdenken hingegeben, Tage und Nächte hintereinander sich aufzuhalten pflegte. Auf diese Weise verlebte er den Monat Ramadan, den heiligen Monat der Araber. Solch angestrengte Beschäftigung des Geistes mit Einem Gegenstande, verbunden mit einer glühenden Begeisterung des Gemüths, mußte einen gewaltigen Eindruck auf sein Wesen ausüben. Er war Träumen und Entzückungen ausgesetzt. Sechs Monate nach einander hatte er, nach einem seiner Geschichtsschreiber, beständig Träume, welche den Inhalt seiner Gedanken im Wachen darstellten. Oft pflegte er alles Bewußtsein von den ihn umgebenden Gegenständen zu verlieren und auf dem Boden zu liegen, als wenn er empfindungslos wäre. Khadidschah, die bisweilen die treue Genossin seiner Einsamkeit war, sahe diese Anfälle mit ängstlicher Unruhe und suchte die Ursache zu erfahren; aber er wich ihren Nachforschungen aus oder beantwortete sie geheimnißvoll. Einige seiner Feinde haben dieselben der Epilepsie zugetheilt, allein fromme Moslemen erklären, daß sie Erscheinungen des Prophetenthums gewesen seien, denn die  Eingebungen des Allerhöchsten, sagen sie, begannen, obschon noch unbestimmt, in seinem Geiste bereits zu dämmern, und sein Verstand mühte sich mit Begriffen ab, welche für die Denkkraft des Sterblichen zu groß sind. Endlich, sagen sie, wurde das, was bis hieher in Träumen dunkel angedeutet worden war, durch eine Engelerscheinung und eine göttliche Ankündigung offenbar und deutlich.
Es war in dem vierzigsten Jahre seines Alters, als diese berühmte Offenbarung statt fand. Von arabischen Schriftstellern werden darüber Erzählungen mitgetheilt, als wenn sie dieselben von seinen eigenen Lippen empfangen hätten, und es wird in gewissen Stellen des Korans darauf angespielt. Er verlebte, wie es seine Gewohnheit war, den Monat Ramadan in der Höhle des Berges Hara, indem er durch Fasten, Gebet und stilles Nachdenken die Gedanken zur Betrachtung der göttlichen Wahrheit zu erheben sich bemühte. Es war in der Nacht, welche von den Arabern Al Kader, d. i. der göttliche Rathschluß, genannt wird; eine Nacht, in welcher nach dem Koran Engel auf die Erde niedersteigen, und Gabriel die Rathschlüsse Gottes herabbringt. Während dieser Nacht ist Friede auf der Erde, und eine heilige Ruhe beherrscht die ganze Natur bis zum Anbruche des Morgens.
Als Mohammed, um die Nacht schweigend zu durchwachen, in den Mantel gehüllt dort lag, hörte er eine ihn rufende Stimme; er entblößte sein Haupt, und ihn überströmte eine Lichtfluth von so unerträglichem Glanze, daß er in Ohnmacht fiel. Bei Wiedergewinnung des Bewußtseins sahe er einen Engel in menschlicher Gestalt, welcher sich aus einer Entfernung nähernd ein mit Schriftzügen bedecktes Stück Seidenzeug entfaltete. »Lies!« sagte der Engel.
»Ich kann nicht lesen!« erwiderte Mohammed.
»Lies!« wiederholte der Engel, »in dem Namen des Herrn, welcher alle Dinge geschaffen hat, welcher den Menschen aus einem Blutklumpen erschuf. Lies im  Namen des Allerhöchsten, welcher dem Menschen den Gebrauch der Feder lehrte, welcher in dessen Seele den Strahl der Erkenntniß fallen läßt und ihn lehrt, was er zuvor nicht wußte.«
Hierauf fühlte Mohammed sogleich die Erleuchtung seines Verstandes durch himmlisches Licht und las, was auf dem Seidenstoffe geschrieben stand; er enthielt die Rathschlüsse Gottes, die er nachher im Koran bekannt machte. Als er die Durchlesung beendigt hatte, rief der himmlische Bote: »O Mohammed, du bist in Wahrheit der Prophet Gottes und ich bin sein Engel Gabriel.«
Mohammed kam, wie uns erzählt wird, zitternd und erschüttert des Morgens zu Khadidschah, ohne zu wissen, ob das, was er gehört und gesehen hatte, wirklich in Wahrheit beruhte, sowie daß er ein Prophet wäre, berufen zur Ausführung der Reform, welche so lange der Gegenstand seines Nachdenkens gewesen war, oder ob es nicht eine bloße Vision, eine Täuschung der Sinne, oder etwas Schlimmeres als Alles, nämlich die Erscheinung eines bösen Geistes gewesen sein könnte.
Khadidschah jedoch sah jede Sache mit dem Auge des Glaubens an, mit dem Vertrauen eines liebenden Weibes. Sie erkannte in dem Vorgange die Erfüllung der Wünsche ihres Gatten, und das Ende seiner Verzückungen und Entbehrungen. »Erfreuliche Nachrichten bringst du!« rief sie aus. »Bei dem, in dessen Hand Khadidschahs Seele ist, ich will dich von nun an als den Propheten unsers Volkes betrachten. Freue dich,« fügte sie hinzu, als sie ihn noch am Boden liegen sah, »Allah will nicht dulden, daß du in Schande fallest. Hast du nicht deine Verwandtschaft geliebt, bist du nicht freundlich gegen deine Nachbarn, barmherzig gegen die Armen, gastfreundlich gegen die Fremden, treu deinem Worte und stets ein Vertheidiger der Wahrheit gewesen?«
Kadidschah eilte, das, was sie gehört hatte, ihrem Vetter Waraka, dem Uebersetzer der heiligen Schrift, mitzutheilen, der, wie wir gezeigt haben, Mohammeds Hausorakel in Religionssachen gewesen war. Dieser  wurde sofort dafür gewonnen und mit Ungestüm rief er bei dieser wundervollen Ankündigung aus: »Bei dem, in dessen Hand Warakas Seele ist, du sprichst wahr, o Khadidschah. Der Engel, welcher deinem Gatten erschienen ist, ist derselbe, welcher in den Tagen der Vorzeit zu Moses, dem Sohne Amrams, gesendet wurde. Seine Verkündigung ist wahr. Dein Gatte ist in der That ein Prophet!«
Die eifrige Zusprache Warakas soll mächtig eingewirkt haben, Mohammeds zweifelvolles Gemüth zu stärken.
Anmerkung. Man hat vielfältig die Behauptung aufgestellt, daß Mohammed an Epilepsie (fallende Sucht) gelitten habe. Ein namhafter Schriftsteller der neuesten Zeit, Doctor Gustav Weil in Heidelberg, hat diese Angabe als Verleumdung der Feinde Mohammeds und christlicher Schriftsteller bezeichnet. Diese Krankheit scheint jedoch durch Mittheilungen der ältesten moslemischen Geschichtsschreiber, welche sich auf Erzählungen von glaubwürdigen Personen aus Mohammeds Umgebung berufen, hinlänglich bestätigt zu werden. Oefters wurde er, sagen sie, von einem heftigen Zittern ergriffen, dem eine Art Ohnmacht, oder richtiger Convulsion (Zusammenziehung der Muskeln) folgte, und in diesem Zustande strömte selbst im kältesten Winter Schweiß von seinem Gesichte; die Augen waren geschlossen, dem Munde entquoll Schaum, und er brüllte wie ein junges Kameel. Seine Lieblingsfrau Ayescha und sein treuer Anhänger Zeid werden unter den Personen aufgeführt, welche diese Erscheinung bezeugen. Sie waren der Meinung, daß er in diesem Zustande eine Offenbarung erhielte. Dergleichen Anfälle hatte er jedoch in Mekka, bevor ihm der Koran offenbart wurde. Khadidschah befürchtete, daß er von bösen Geistern besessen wäre, und würde, wenn er es ihr nicht verboten hätte, einen Beschwörer zu Hülfe gerufen haben, um sie auszutreiben. Er hatte es nicht gern, daß er während dieser Anfälle von Jemand gesehen wurde. Seinen Gesichten gingen jedoch nicht immer solche Anfälle voraus. Hareth Ibn Haschem fragte ihn einmal, wie erzählt wird, in welcher Weise die Offenbarungen geschähen. »Oft«, entgegnete er, »erscheint mir der Engel in menschlicher Gestalt und spricht mit mir. Bisweilen höre ich Töne wie das Geklingel einer Schelle, aber ich sehe Nichts. (Klingen in den Ohren ist ein Zeichen der Epilepsie.) Wenn der unsichtbare Engel sich entfernt hat, so bin ich von dem, was er geoffenbart hat, erfüllt.« Einige seiner Offenbarungen wollte er unmittelbar von Gott empfangen haben, andere in Träumen, denn die Träume der Propheten, pflegte er zu sagen, sind Offenbarungen.
Der Leser wird diese Anmerkung nützlich finden, indem sie einiges Licht auf die räthselhafte Laufbahn dieses außerordentlichen Mannes wirft.
Siebentes Capitel.
Eine Zeit lang vertraute Mohammed seine Offenbarungen nur den Leuten seines eigenen Hauses. Der Allererste, welcher sich als Gläubiger bekannte, war sein Diener Zeid, ein Araber des Stammes Kalb. Dieser Jüngling war in der Kindheit auf einem Freibeuterzuge der Koreischiten gefangen worden und durch Kauf oder durchs Loos in Mohammeds Besitz gekommen. Als sein Vater mehrere Jahre nachher hörte, daß er sich in Mekka befände, so begab er sich dorthin und bot eine beträchtliche Summe für ihn als Lösegeld. »Wenn er es erwählt mit dir zu gehen,« sagte Mohammed, »so soll er ohne Lösegeld gehen; aber wenn er es erwählt bei mir zu bleiben, warum soll ich ihn nicht behalten?« Zeid zog es vor, zu bleiben, weil er, wie er sagte, immer mehr wie ein Sohn als wie ein Sclave behandelt worden wäre. Hierauf nahm ihn Mohammed öffentlich als Sohn an, und seitdem war er in diensteifriger Ergebenheit bei ihm geblieben. Bei Annahme des neuen Glaubens wurde er jetzt gänzlich frei; aber man wird finden, daß er lebenslänglich jene aufopfernde Anhänglichkeit bewahrte, welche seinen Bekennern und Anhängern einzuflößen, Mohammed die Gabe besessen zu haben scheint.
Die ersten Schritte Mohammeds auf der prophetischen Laufbahn waren gefahrvoll und ungewiß und wurden im Geheimen unternommen. Er hatte Feindseligkeiten auf jeder Seite zu befürchten; von seiner unmittelbaren Verwandtschaft, den Koreischiten der Linie Haschem, deren Macht und Glück mit der Abgötterei aufs Innigste zusammenhing; noch mehr von der eifersüchtigen Linie Abdo Schems's, welche lange mit Neid auf die Haschemiten geblickt hatte, und nun mit Ungestüm ein Geschrei über Abfall und Gottlosigkeit erheben würde,  um sie aus dem Vorsteheramte an der Kaaba zu verdrängen. An der Spitze dieses mißgünstigen Zweiges Koreisch stand Abu Sofian, der Sohn Harb's, der Onkel Omeya's und Urenkel Abd Schems's. Er war ein fähiger und ehrgeiziger Mann, von großem Reichthum und Einfluß, und wird als einer der beharrlichsten und mächtigsten Gegner Mohammeds erfunden werden.
Unter diesen ungünstigen Umständen wurde der neue Glaube im Geheimen und langsam verbreitet, so daß während der ersten drei Jahre die Zahl der Bekehrten vierzig nicht überstieg; dies waren obendrein zum größten Theil junge Leute, Fremde und Sclaven. Ihre Versammlungen zum Gebete wurden im Verborgenen, entweder in dem Hause eines Eingeweihten oder in einer Höhle bei Mekka gehalten. Ihre Abgeschiedenheit schützte sie jedoch nicht gegen Gewaltthätigkeit. Ihre Versammlungen wurden entdeckt; ein Pöbelhaufe brach in ihre Versammlungen ein und ein Faustkampf folgte. Einer der Angreifer wurde am Kopfe von Saad, einem Waffenschmiede, verwundet; daher erntete dieser unter den Gläubigen den Ruhm, daß er von ihrer Zahl der Erste gewesen sei, welcher wegen des Islams Blut vergoß.
Einer der erbittertsten Gegner Mohammeds war sein Oheim Abu Lahab, ein reicher Mann, stolzen Gemüthes und reizbaren Temperaments. Sein Sohn Otha hatte Mohammeds dritte Tochter, Rokaia, geehelicht, so daß sie zwiefach verwandt waren. Abu Lahab war jedoch auch mit der Linie Schems verwandt, indem er Omm Jemil (Dschemil), die Schwester Abu Sofian's geheirathet hatte, und er stand arg unter dem Pantoffel seiner Gattin und seines Schwagers. Er verwarf das, was er die Ketzereien seines Neffen nannte, weil sie darauf berechnet wären, Unglück über ihr unmittelbares Geschlecht zu bringen und ihm die Feindschaft der übrigen Familien des Stammes Koreisch zuzuziehen. Mohammed war über den leidenschaftlichen Widerstand seines Oheims, welchen er den Aufreizungen seines Weibes Omm Jemil zuschrieb, höchlich betrübt. Er beklagte dies vorzüglich, weil dadurch das Glück seiner Tochter Rokaia beeinträchtigt wurde, deren Neigung zu  seinen Lehren die Vorwürfe des Gatten und seiner Familie über sie brachte.
Diese und andere Ursachen zur Besorgniß drückten seine Lebensgeister nieder und vermehrten die Unruhe seines Gemüthes. Er wurde abgemattet und hager und war mehr und mehr Anfällen von Geistesabwesenheit ausgesetzt. Diejenigen von seinen Verwandten, welche ihm anhingen, bemerkten sein verändertes Aussehen und befürchteten den Ausbruch einer Krankheit; andere beschuldigten ihn spöttisch der Verstandesverwirrung; unter diesen Spöttern stand obenan seines Oheims Weib, Omm Jemil, die Schwester Abu Sofian's.
Das Ergebniß dieses in Unordnung gerathenen Geistes- und Körperzustandes war eine abermalige Vision oder Offenbarung, durch welche ihm aufgetragen wurde, »aufzustehen, zu predigen und den Herrn zu verherrlichen.« Er war jetzt im Begriffe, öffentlich und sonder Scheu seine Lehren zu verkündigen, damit anhebend bei seiner Verwandtschaft und seinem Stamme. Demnach forderte er im vierten Jahre seiner sogenannten Sendung alle Koreischiten der Familie Haschem's auf, auf dem Hügel Safa in der Nähe Mekkas mit ihm zusammenzutreffen, wo er ihnen Gegenstände, welche ihre Wohlfahrt beträfen, bekannt machen würde. Demgemäß versammelten sie sich dort, und mit ihnen kam Mohammeds feindseliger Oheim Abu Lahab nebst seinem höhnischen Weibe Omm Jemil. Kaum hatte der Prophet angefangen über seine Sendung zu sprechen und seine Offenbarungen mitzutheilen, als Abu Lahab in Wuth auffuhr, ihn schmähte, weil er sie wegen eines so nichtigen Geschwätzes zusammengerufen hätte; er ergriff einen Stein und wollte ihn nach demselben schleudern. Mohammed warf einen vernichtenden Blick auf ihn, verfluchte die auf diese Weise zur Drohung erhobene Hand und prophezeihte ihm die Verdammung zum Feuer der Gehenna mit der Versicherung, sein Weib Omm Jemil würde die Dornbündel hinzutragen, mit denen das Feuer entzündet werden würde.
Die Versammlung brach in Verwirrung auf. Abu Lahab und sein Weib, ergrimmt über die gegen sie ausgesprochene Verfluchung, zwangen ihren Sohn Otha, seine  Gattin Rokaia zu verstoßen, und sandten sie weinend zu Mohammed zurück. Sie wurde jedoch bald entschädigt, da sie einen Gatten des wahren Glaubens erhielt, indem sie von Mohammeds eifrigem Schüler Othman Ibn Affan sehr gern zum Weibe genommen wurde.
Durchaus nicht entmuthigt durch das Fehlschlagen des ersten Versuchs, berief Mohammed eine zweite Versammlung der Haschemiten in seinem eigenen Hause, wo er, nachdem er sie mit Lammfleisch bewirthet und ihnen Milch zu trinken gegeben hatte, abermals auftrat und seine vom Himmel empfangenen Offenbarungen unumwunden verkündigte, sowie den göttlichen Befehl, diese den Angehörigen seines unmittelbaren Geschlechtes mitzutheilen.
»O Kinder Abd al Motallebs«, rief er mit Begeisterung »euch unter allen Menschen hat Allah diese überaus kostbaren Güter bestimmt. In seinem Namen biete ich euch die Segnungen dieser und die endlosen Freuden der andern Welt an. Wer von euch will die Last meiner Arbeit theilen? Wer will mein Bruder, mein Stellvertreter, mein Vezier sein?«
Alle verharrten in Schweigen; Einige wunderten sich, Andere lächelten ungläubig und spöttisch. Endlich erhob sich Ali mit jugendlichem Feuer und bot sich zum Dienste des Propheten an, obgleich er seine Jugend und körperliche Schwäche mit Bescheidenheit anerkannte. Mohammed schlang die Arme um den edelmüthigen Jüngling und drückte ihn an seine Brust. »Sehet meinen Bruder, meinen Vezier, meinen Stellvertreter,« rief er aus, »mögen Alle seinen Worten lauschen und ihm gehorchen!«
Der feurige Ausspruch eines Bürschleins wie Ali wurde jedoch durch ein wegwerfendes Gelächter der Koreischiten beantwortet; sie verspotteten Abu Taleb, den Vater des jugendlichen Proselyten (Neubekehrten), weil er sich nun vor seinem Sohne beugen und ihm Gehorsam leisten müßte.
Aber obgleich die Lehren Mohammeds auf diese Weise von seinen Verwandten und Freunden ungünstig aufgenommen wurden, so fanden sie doch unter dem Volke im Allgemeinen und besonders unter den Frauen  Beifall, welche stets geneigt sind eine verfolgte Sache in Schutz zu nehmen. Auch unter den Juden hingen ihm viele eine Zeit lang an; aber als sie merkten, daß er seinen Schülern gestattete, das Fleisch des Kameels und von andern in ihrem Gesetze verbotenen Thieren zu essen, so zogen sie sich zurück und verwarfen seine Religion als unrein.
Mohammed ließ jetzt alle Zurückhaltung fahren oder er wurde vielmehr mit wachsender Begeisterung erfüllt und ging offen und ernstlich vorwärts, indem er seine Lehren verkündigte und sich für einen Propheten ausgab, welcher von Gott gesendet wäre, der Abgötterei ein Ende zu machen und die Strenge des jüdischen und christlichen Gesetzes zu mildern. Die Hügel Safa und Kubeis, geheiligt durch die Sagen von Hagar und Ismael, waren seine Lieblingsplätze zum Predigen und der Berg Hara war sein Sinai, wohin er sich gelegentlich, bei Anfällen von Erregung und Begeisterung zurückzog, um mit neuen Offenbarungen des Korans aus seiner Einsiedlerhöhle hervorzutreten.
Die guten alten christlichen Schriftsteller erzählen, wenn sie von der Ankunft desjenigen handeln, welchen sie den arabischen Feind der Kirche nennen, abergläubische Geschichten von verschiedenen, um diese Zeit geschehenen Vorzeichen, als von schrecklichen Vorläufern von Unruhen, um die Welt in Aufregung zu versetzen. In Konstantinopel, dem Sitze der christlichen Herrschaft in damaliger Zeit, kamen mehrere ungestaltete Geburten und wundersame Erscheinungen vor, welche in die Herzen aller Zuschauer Muthlosigkeit pflanzten. Bei gewissen religiösen Processionen in jener Gegend bewegten sich vorgeblich plötzlich die Kreuze von selbst, wurden heftig hin und her gebogen und verursachten Bestürzung und Schrecken. Auch der Nil, dieser alte Vater der Wunder, brachte zwei häßliche Gestalten, anscheinlich Mann und Weib hervor, welche aus seinen Gewässern heraufstiegen, eine Zeit lang mit schrecklichem Blicke um sich starrten und wieder unter die Wogen hinabsanken. Einen ganzen Tag schien die Sonne um ein Dritttheil ihres gewöhnlichen Umfangs vermindert zu sein und warf bleiche und düstere Strahlen. Während einer  mondlosen Nacht glühte ein Feuerschein über den Himmel hin und blutige Lanzen glänzten in der Luft.
Alle diese und verschiedene andere ähnliche Wunder wurden als Vorzeichen kommender Unruhen gedeutet. Die alten Diener Gottes schüttelten traurig ihre Häupter und prophezeihten, daß das Reich des Antichrists nahe wäre nebst gewaltiger Verfolgung des christlichen Glaubens und großer Verwüstung der christlichen Kirche; und solchen heiligen Männern, welche durch die Prüfungen und Anfechtungen des Glaubens gegangen sind, fügt der ehrwürdige Pater Jayme Bleda hinzu, ist es gegeben, diese geheimnißvollen Anzeichen, welche dem Unglücke der Kirche vorangehen, zu verstehen und auszulegen, gleichwie es den alten Seeleuten gegeben ist, das kommende Ungewitter, welches ihr Fahrzeug überwältigen wird, in den Zeichen der Luft, des Himmels und der Tiefe zu lesen.
Viele von diesen heiligen Männern wurden vor der Erfüllung ihrer Weissagungen zur Herrlichkeit versammelt. Dort mögen sie, friedlich in dem reinen Himmel wohnend, mit Theilnahme auf die Verheerungen der christlichen Welt nieder geblickt haben, gleichwie man auf die Ungewitter, welche mächtige Schiffe zertrümmernd und stolze Thürme niederwerfend über die Erde und das Meer hinziehen, von den heitern Höhen der Berge niederschaut.
Achtes Capitel.
Obgleich es hier nicht beabsichtigt wird, auf die von Mohammed verkündigten Lehren vollständig einzugehen, so ist es doch zur richtigen Würdigung seines Charakters und Verhaltens, sowie der in der nachfolgenden Erzählung mitgetheilten Ereignisse und Umstände wichtig, die Hauptzüge derselben darzustellen.
Es muß besonders zum vollkommnen Bewußtsein gebracht werden, daß Mohammed nicht bekannte, eine neue Religion gründen, sondern die von Gott selbst in den frühesten Zeiten ausgegangene wieder herstellen zu wollen. »Wir befolgen,« sagt der Koran, »die Religion  des rechtgläubigen Abraham, welcher kein Götzendiener war. Wir glauben an Gott und das, was uns geoffenbart, und an das, was Abraham und Ismael, und Isaak und Jakob und den Stämmen geoffenbart, und an das, was Moses und Jesu, und an das, was den Propheten vom Herrn gegeben worden ist; wir machen keinen Unterschied zwischen ihnen und wir sind Gott ergeben.«[*]
   Koran, Sure II.
Der Koran, das große Buch seines Glaubens, wurde stückweise von Zeit zu Zeit, je nach der Erregung seiner Empfindungen oder nach dem Bedürfnisse der Umstände, mitgetheilt. Er wurde nicht als sein Werk, sondern als göttliche Offenbarung, als das Wort Gottes gegeben. Die Gottheit wird in jedem Falle redend eingeführt. »Wir haben dir das Buch der Wahrheit hinabgesendet, um die Schrift, welche vor demselben geoffenbart wurde, zu bestätigen und dieselbe in ihrer Reinheit zu bewahren«.[*]
   Koran, Sure V.
Das Gesetz Mosis, wurde gesagt, wäre eine Zeit lang der Leiter und die Regel menschlichen Verhaltens gewesen. Bei der Ankunft Jesu Christi wäre es durch das Evangelium abgeschafft worden; beide müßten dem Koran weichen, weil dieser vollständiger und deutlicher wäre als die vorhergehenden Gesetzbücher und die Bestimmung hätte, die Mißbräuche, welche durch Sorglosigkeit oder Verdorbenheit ihrer Bekenner sich in dieselben eingeschlichen hätten, umzugestalten. Er wäre die Vollendung des Gesetzes; nach ihm würde es keine göttlichen Offenbarungen weiter geben. Mohammed wäre der letzte, weil der größte, in dem Geschlechte der Propheten, welche Gott gesandt hätte, um seinen Willen bekannt zu machen.
Die Einheit Gottes war der Eckstein dieser verbesserten Religion. »Es ist kein Gott außer Gott,« war der oberste Glaubenssatz derselben. Daher erhielt sie den Namen Religion des Islam, d. i. die Religion der Hingebung an Gott, der Gottergebenheit, oder des wahren  Glaubens. Zu dieser Grundlehre wurde hinzugefügt: »Mohammed ist der Prophet Gottes«, ein berechtigter Zusatz, da er durch die göttliche Ankündigung gerechtfertigt wurde, und wichtig war, um zu einer bereitwilligen Annahme seiner Offenbarungen zu erwecken.
Außer der Einheit Gottes wurde auf den Glauben an seine Engel oder dienstbaren Geister, an seine Propheten, an die Auferstehung des Leibes, an das letzte Gericht und an einen künftigen Zustand der Belohnung und Bestrafung und an die Vorherbestimmung gedrungen. Vieles in dem Koran ist der Bibel und dem Talmud[*]
   Der Talmud ist das Gesetzbuch der neueren Juden oder die zwischen dem zweiten und sechsten Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnung veranstaltete Sammlung jüdischer Ueberlieferungen und Gesetze, welche die ganze Lehre und Wissenschaft der Juden, das göttliche und menschliche Recht enthält. der Juden nachgeahmt, besonders seine seltsamen, obgleich häufig schönen Auslassungen über die Engel, die Propheten, die Erzväter und die guten und bösen Genien. Für den jüdischen Glauben hatte er frühzeitig Ehrfurcht eingesogen, da seine Mutter, wie verlautet, dieser Religion angehört hat.
Die im Koran niedergelegten Glaubenssätze wurden jedoch wesentlich auf die christlichen Lehren, welche im Neuen Testamente vorgetragen sind, in der Weise gegründet, wie dieselben Mohammed von den christlichen Sectirern Arabiens ausgelegt und in verdorbener Gestalt und in verfälschter Fassung mitgetheilt worden waren. Vor dem Erlöser Jesu Christo hatte er zwar die höchste Ehrfurcht und bezeichnete ihn als einen gottbegeisterten, ja als den höchsten Propheten, welcher vor ihm erschienen wäre, um das Gesetz zu reformiren; aber die Lehre von seiner Gottheit verwarf er als eine gottlose und die von der heiligen Dreieinigkeit rügte er als eine grobe Versündigung an der Einheit Gottes. Beide Glaubenssätze erklärte er für Irrthümer und Einschiebsel der Ausleger.
Die Anbetung der Heiligen und die Einführung von Bildern und Gemälden, welche sie darstellten, wurden als abgöttischer Abfall von dem reinen christlichen Glauben verdammt, und das waren eben die Grundsätze der  Nestorianer, mit welchen Mohammed bekanntlich vielen Verkehr hatte.
Alle Gemälde, welche lebende Wesen darstellten, wurden verboten. Mohammed pflegte zu sagen, daß die Engel ein Haus, in welchem sich solche Gemälde befänden, nicht betreten möchten, und daß diejenigen, welche sie verfertigten, in der andern Welt zur Strafe an ihren Plätzen Seelen finden würden.
Die meisten von den milden Sittenlehren unsers Erlösers wurden dem Koran einverleibt. Häufiges Almosengeben wurde als eine gebieterische Pflicht eingeschärft, und das unabänderliche Gesetz von Recht und Unrecht, »Thue einem Andern, was du wünschen würdest, daß er dir thun sollte«, wurde für das sittliche Verhalten des Gläubigen gegeben.
»Handelt nicht ungerecht gegen Andere«, sagt der Koran, »und ihr werdet nicht ungerecht behandelt werden. Wenn ein Schuldner Schwierigkeit hat, seine Schulden zu bezahlen, so mag der Gläubiger warten bis es für ihn leicht ist, es zu thun; aber wenn er es zu Almosen überläßt, so wird es besser für ihn sein.«
Mohammed drang auf edle Redlichkeit und Aufrichtigkeit im Handel. »O Kaufleute!« sagte er gewöhnlich, »Falschheit und Betrug pflegen im Handel zu herrschen, sühnt ihn daher mit Almosen; gebet Etwas in Liebe zur Genugthuung; denn Gott wird durch Hinterlist im Handel erzürnt, aber Barmherzigkeit sänftiget seinen Zorn. Derjenige, welcher eine schadhafte Sache verkauft und den Schaden verheimlicht, wird den Zorn Gottes und die Verwünschungen der Engel herausfordern.«
»Benutze nicht die Noth eines Andern, um Dinge zu einem Opfer zu kaufen; erleichtere vielmehr seine Dürftigkeit.«
»Speise den Hungrigen, besuche den Kranken, und befreie den Gefangenen, wenn er ungerechterweise eingekerkert ist.
»Blicke nicht verächtlich auf deinen Nächsten; auch betritt nicht die Erde mit Uebermuth; denn Gott liebt nicht den Hochmüthigen und Ruhmredigen. Sei gemessen in deinem Schritte und sprich in einem gemäßigten  Tone; denn die unangenehmste Stimme unter allen ist die Stimme von Eseln«.[*]
   Die folgenden Worte Mohammeds, welche von einem seiner Schüler aufbewahrt worden sind, scheinen durch Matth. 25, 35–42 an die Hand gegeben worden zu sein:
      »Wahrlich! Gott wird am Tage der Auferstehung sagen: O Söhne Adams! Ich war krank, und ihr besuchtet mich nicht. Dann werden sie sagen: Wie konnten wir dich besuchen? denn du bist der Herr des Weltalls und bist frei von Krankheit. Und Gott wird erwidern: Wußtet ihr nicht, daß einer von meinen Dienern krank war und ihr besuchtet ihn nicht? hättet ihr diesen Diener besucht, es würde euch zur Gerechtigkeit gerechnet worden sein. Und Gott wird sagen: O Söhne Adams! Ich bat euch um Speise, und ihr gabt mir sie nicht. Und die Söhne Adams werden sprechen: Wie konnten wir dir Speise geben, da wir sahen, daß du der Erhalter des Weltalls und frei von Hunger bist. Und Gott wird sprechen: Solch einer von meinen Dienern bat euch um Brod, und ihr verweigertet es ihm. Hättet ihr ihm zu essen gegeben, ihr würdet den Lohn von mir empfangen haben. Und Gott wird sagen: O Söhne Adams, ich bat euch um Wasser, und ihr gabt mir es nicht. Sie werden entgegnen: O unser Versorger, wie konnten wir dir Wasser geben, da wir sahen, daß du der Erhalter des Weltalls und dem Durste nicht ausgesetzt bist? Und Gott wird sprechen: Einer meiner Diener bat euch um Wasser und ihr gabt es ihm nicht. Hättet ihr es gethan, ihr würdet euren Lohn von mir erhalten haben.«
Abgötterei jeder Art wurde streng verboten; sie war in der That das, was Mohammed am meisten verabscheute. Viele von den religiösen Gebräuchen jedoch, welche seit undenklicher Zeit unter den Arabern herrschten, an welche er sich von Kindheit an gewöhnt hatte, und die mit der Lehre von der Einheit Gottes nicht unverträglich waren, wurden noch beibehalten. Dahin gehört die Wallfahrt nach Mekka einschließlich aller an die Kaaba, an die Quelle Zem Zem und andere geheiligte Orte in der Nähe geknüpften Gebräuche, abgesehen jedoch von jeglicher Verehrung der Götterbilder, durch welche sie entweiht worden wären.
Der alte arabische Gebrauch, nach welchem beim Gebete eine Waschung stattfand oder demselben voranging, wurde aufrecht erhalten. Gebete zu bestimmten Stunden des Tages und der Nacht wurden wirklich vorgeschrieben; sie waren einfach in Form und Ausdruck und wurden mit gewissen Verbeugungen oder zu Zeiten mit gänzlicher Niederwerfung des Körpers und mit dem  Gesichte nach dem Kebla oder Anbetungspuncte gewendet, unmittelbar an Gott gerichtet.
Am Schlusse eines jeden Gebetes wurde die folgende Stelle aus der zweiten Sure des Korans wiederholt. Sie soll in der arabischen Urschrift große Schönheit haben und wird auf goldene und silberne Schmucksachen wie auf Edelsteine, welche man als Schutzmittel gegen Zauberei und Krankheit trägt, gravirt. »Gott ist Gott! Es ist kein Gott außer ihm, dem Lebendigen, dem Ewigen; er schläft nicht, noch schlummert er. Ihm gehört der Himmel und die Erde und Alles, was sie enthalten. Wer soll bei ihm Vermittler sein ohne seine Bewilligung? Er kennt das Vergangene und das Zukünftige, aber Niemand kann außer dem, was er offenbart, Etwas von seinem Wissen erfassen. Sein Thron ist über den Himmel und die Erde ausgespannt, und die Erhaltung Beider ist ihm keine Bürde. Er ist der Erhabene, der Mächtige!«
Mohammed war stets darauf bedacht, die Wichtigkeit und Wirksamkeit des Gebetes zu bekräftigen. »Engel«, sagte er, »kommen bei Nacht und Tag zu euch; hierauf steigen die der Nacht in den Himmel, und Gott fragt sie, wie sie seine Geschöpfe verließen. Wir fanden dieselben, sagen sie, bei ihren Gebeten und wir verließen sie bei ihren Gebeten.«
Die Lehren des Korans über die Auferstehung und das letzte Gericht waren denen der christlichen Religion in manchen Beziehungen ähnlich; aber sie wurden mit seltsamen, aus andern Quellen hergeleiteten Begriffen vermischt. Denn die Freuden des moslemischen Himmels, obschon theilweise geistig, wurden durch die sinnlichen Genüsse der Erde belastet und unter die unaussprechliche Reinheit und geistige Glückseligkeit des Himmels, welcher von unserm Erlöser verheißen ist, unendlich tief hinabgedrückt.
Dessenungeachtet hat die Schilderung des letzten Tages, wie sie in der einundachtzigsten Sure des Korans enthalten ist, Erhabenheit; sie muß von Mohammed beim Anfange seines Auftretens in Mekka als eine seiner ersten Offenbarungen gegeben worden sein.  »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Ein Tag soll kommen, wo die Sonne sich verhüllen wird und die Sterne vom Himmel fallen werden, wo die gebärenden Kameele werden verlassen und wilde Thiere sich zu Heerden vereinigen werden aus Furcht; wo die Wogen des Meeres brausen und die Seelen der Todten mit den Leibern sich wieder vereinigen werden; wo das Mädchen, welches man lebendig begrub, fragen wird, um welches Verbrechens willen wurde ich geopfert? und die ewigen Bücher werden aufgeschlagen liegen; wo der Himmel wie eine Pergamentrolle vergehen und die Hölle lichterloh brennen wird, und die Freuden des Paradieses werden offenbar werden. An diesem Tage wird jede Seele erfahren, was sie gethan hat. Wahrlich, ich schwöre euch bei den Sternen, welche sich schnell bewegen und im Glanze der Sonne sich verlieren, und bei der Finsterniß der Nacht, und bei dem Aufgange des Tages: das sind nicht die Worte eines bösen Geistes, sondern eines Engels von Würde und Macht, welcher Allah's Vertrauen besitzt und von den Engeln unter seinem Befehle geehrt wird. Auch ist euer Gefährte Mohammed kein Besessener. Er sah den himmlischen Boten im Lichte des hellen Horizontes und die ihm geoffenbarten Worte sind zu einer Ermahnung an alle Creaturen bestimmt.«
Anmerkung. Zu Mohammeds Zeit hatten langwierige und heftige Streitigkeiten unter den Christen namentlich der morgenländischen Kirche den wahren Christenglauben vielfach verunstaltet. Parteien über Parteien waren entstanden, hatten einander verfolgt, verketzert und verdammt. Aus ihren, oft einander widersprechenden Ansichten hatte sich Mohammed seinen Begriff vom christlichen Glauben gebildet. Besonders die Lehre von der heiligen Dreieinigkeit und der Gottheit Christi hatte die Kirche erschüttert und zur Bildung von allerlei Secten geführt. Da gab es solche, welche die Gottheit des heiligen Geistes leugneten, andere, welche behaupteten, daß Christus vor der Menschwerdung gänzlich Gott, während seines Wandels auf Erden aber gänzlich Mensch gewesen sei; zu ihnen gehörten die in Arabien zahlreich wohnenden Jacobiten. Die Nazaräer oder Nazarener, eine judenchristliche Secte betrachteten Christum als den Messias, der von einer Jungfrau durch den heiligen Geist geboren wäre und Etwas vom göttlichen Wesen besäße. Von diesen waren die Ebioniten wenig unterschieden. Sie hielten Christum für einen puren Menschen, für den größten Propheten. Sowol diese als die Nazaräer hatten in Arabien viele Anhänger. Schon dieser kurze Hinweis auf die Meinungen, welche  Christen von Christo hatten, wird genügen, um Mohammed von wissentlicher und absichtlicher Gotteslästerung frei zu sprechen. Aus einer trüben Quelle kann man kein klares Wasser schöpfen, und ein Blinder kann einem Blinden den Weg nicht weisen.
Neuntes Capitel.
Die größte Schwierigkeit, mit welcher Mohammed beim Antritte der prophetischen Laufbahn zu kämpfen hatte, war der Hohn der Gegner. Diejenigen, welche ihn seit seiner Kindheit gekannt, welche ihn als Knaben auf den Straßen Mekkas und nachher in allen gewöhnlichen Angelegenheiten des Lebens thätig gesehen hatten, spotteten über seine Annahme des apostolischen Charakters. Sie zeigten mit höhnischem Blicke auf ihn, wenn er vorüberging und riefen aus: »Sehet Abd al Motallebs Enkel, welcher das, was im Himmel vorgeht, zu wissen behauptet!« Einige, welche bei den geistigen Aufregungen und Verzückungen gegenwärtig gewesen waren, hielten ihn für wahnsinnig; Andere erklärten, daß er von einem Teufel besessen wäre, und Manche bezüchtigten ihn der Zauberei.
Wenn er auf den Straßen ging, war er den Spöttereien, Schmähungen und Beschimpfungen ausgesetzt, welche der große Haufe gegen Leute überspannten Wesens und verrückten Geistes auszusprechen geneigt ist. Versuchte er zu predigen, so wurde seine Stimme durch abscheulichen Lärm und unzüchtige Lieder übertäubt; sogar Koth wurde nach ihm geworfen, wenn er in der Kaaba predigte.
Auch war es nicht der rohe und unwissende Haufe allein, welcher ihn auf solche Art anfeindete. Einer seiner fürchterlichsten Gegner war ein Jüngling Namens Amru, und da er in der Folge eine hervorragende Rolle in der mohammedanischen Geschichte spielt, so möchten  wir die Lebensverhältnisse und das erste Auftreten desselben dem Geiste des Lesers einprägen. Er war der Sohn einer mekkanischen Buhlerin, welche den Phrynen und Aspasien Griechenlands in bezaubernden Reizen gleichgekommen zu sein und Einige von den Vornehmsten des Landes unter ihre Liebhaber gezählt zu haben scheint. Als sie dieses Kind gebar, so nannte sie Mehrere aus dem Stamme Koreisch, welche gleiche Ansprüche auf die Vaterschaft hätten. Der Knabe sollte mit Aaß, dem Ältesten ihrer Anbeter, die meiste Aehnlichkeit haben, weshalb er durch einen Zusatz zu seinem Namen Amru, die Benennung Ibn al Aaß, der Sohn des Aaß, erhielt.
Die Natur hatte ihre vorzüglichsten Gaben an diesen außerehelichen Sprößling verschwendet, um ihn gleichsam für den Schandfleck seiner Geburt zu entschädigen. Obgleich noch Jüngling, war er doch schon einer der volksthümlichsten Dichter Arabiens und in der Schärfe satyrischer Ergießungen ebenso ausgezeichnet, wie in der fesselnden Anmuth ernster Lieder.
Als Mohammed seine Sendung zuerst ankündigte, griff ihn dieser Jüngling mit Schmähschriften und launigen Gedichten an, und da diese mit dem poetischen Geschmacke der Araber zusammentrafen, so wurden sie weit verbreitet und erwiesen sich für das Wachsthum des Islamismus als ein größeres Hinderniß, denn die heftigste Verfolgung.
Diejenigen, welche im Widerstande ernster verfuhren, verlangten von Mohammed übernatürliche Beweise für das, was er behauptete: »Moses und Jesus wie die übrigen Propheten«, sagten sie, »verrichteten Wunder, um die Göttlichkeit ihrer Sendung zu beweisen. Wenn du in der That ein Prophet bist, größer als sie, so thue die gleichen Wunder.«
Die Erwiderung Mohammeds mag aus seinen eigenen Worten im Koran gefolgert werden. »Was für ein größeres Wunder könnte man erhalten als den Koran selbst, ein durch Vermittelung eines ungelehrten Mannes offenbartes Buch, welches so erhaben in der Sprache, so unbestreitbar dem Inhalte nach ist, daß die vereinte Geschicklichkeit von Menschen und Teufeln etwas Aehnliches nicht aufstellen kann. Was für einen größeren  Beweis könnte es geben, daß es von Niemandem als von Gott selbst kam? Der Koran selbst ist ein Wunder.«
Man verlangte jedoch greifbarere Beweise, Wunder, welche in die Sinne fielen. Er sollte die Stummen redend, die Tauben hörend, die Blinden sehend, die Todten lebendig machen; oder er sollte Veränderungen in der äußeren Natur hervorbringen, eine Quelle entspringen, einen unfruchtbaren Platz in einen Garten mit Palmbäumen und Weinstöcken und fließenden Gewässern sich verwandeln, einen goldenen mit Juwelen und Edelsteinen gedeckten Palast sich erheben lassen, oder er sollte auf einer Leiter in ihrer Gegenwart in den Himmel steigen, oder machen, daß sie den Koran, wenn derselbe, wie er behauptete, wirklich vom Himmel herniederkäme, herabkommen sähen, oder den Engel, welcher ihn brächte, erkennen könnten, und dann wollten sie glauben.
Mohammed antwortete darauf bisweilen mit Gründen, bisweilen mit Drohungen. Er beanspruchte Nichts weiter denn ein Mensch zu sein, welchen Gott als Apostel gesandt hätte. Wären Engel vertraulich auf die Erde gekommen, so wäre ein Engel auch bei dieser Mission sicherlich geschickt worden; aber traurig würde die Lage derjenigen gewesen sein, welche, wie in dem gegenwärtigen Zeitpuncte, das Wort desselben bezweifelt hätten. Sie würden nicht wie mit mir haben rechten und streiten und sich Zeit nehmen können, um zur Ueberzeugung zu gelangen; ihr Untergang würde augenblicklich erfolgt sein. »Gott,« fügte er hinzu, »bedarf keinen Engel, um meine Sendung zu bestätigen. Er ist ein gnügender Gewährsmann zwischen euch und mir. Diejenigen, welche er zur Ueberzeugung bestimmen wird, werden wahrhaftig glauben; diejenigen, welche nach seiner Zulassung im Irrthum verbleiben sollen, werden Niemanden finden, der ihrem Unglauben abhilft. Am Auferstehungstage werden sie blind und taub und stumm und auf dem Bauche kriechend erscheinen. Das wird der Lohn ihres Unglaubens sein. Ihr besteht auf Wundern. Gott gab Moses die Kraft, Wunder zu verrichten. Was war die Folge? Pharao mißachtete die Wunder desselben; er suchte ihn und sein Volk aus dem Lande zu vertreiben;  aber Pharao wurde ersäufet und mit ihm sein ganzes Heer. Wollt ihr Gott zu Wundern reizen und Pharaos Bestrafung euch aussetzen?«
Von dem arabischen Schriftsteller Al Maalem wird berichtet, daß einige von Mohammeds Jüngern sich eines Tages mit der Menge in dem Geschrei nach Wundern vereinigten und ihn inständig baten, mit einem Male die Göttlichkeit seiner Sendung dadurch zu beweisen, daß er den Hügel Safa in Gold verwandele. Auf diese Art schwer bedrängt, nahm er zum Gebete seine Zuflucht; nach Beendigung desselben versicherte er seinen Getreuen, daß ihm der Engel Gabriel erschienen wäre und gesagt hätte, daß, wenn Gott sein Gebet erhören und das verlangte Wunder wirken sollte, Alle die, welche nicht daran glaubten, vertilgt werden würden. Daher wolle er aus Mitleid die Menge, welche ein hartnäckiges Geschlecht zu sein schiene, nicht dem Verderben Preis geben. So wurde es dem Hügel Safa gestattet, in seinem zeitherigen Zustande zu verbleiben.
Andere moslemische Schriftsteller versichern, daß Mohammed von der von ihm selbst aufgestellten Regel abwich und gelegentliche Wunder verrichtete, wenn er seine Zuhörer ungewöhnlich träge im Glauben fand. So wird uns erzählt, daß er einmal in Gegenwart einer Volksmenge einen Stier zu sich rief und ihm eine Rolle von den Hörnern nahm, welche ein so eben vom Himmel gesendetes Capitel des Korans enthielt. Zu einer andern Zeit schwebte, als er öffentlich einen Vortrag hielt, eine weiße Taube über ihm, und auf seine Schulter sich niederlassend schien sie ihm Etwas ins Ohr zu flüstern; das war, wie er sagte, ein Bote der Gottheit. Bei einer andern Gelegenheit befahl er, die Erde vor ihm zu öffnen; es wurden zwei Krüge daselbst gefunden, der eine mit Honig, der andere mit Milch gefüllt; er bezeichnete dieselben als Sinnbilder des Segens, welcher Allen, die seinem Gesetze folgen würden, vom Himmel verheißen worden wäre.
Christliche Schriftsteller haben über diese Wunder gespottet, indem sie angaben, daß die Taube zu ihrer Aufgabe abgerichtet gewesen und Weizenkörner gesucht hätte, welche sie in Mohammeds Ohre zu finden gewöhnt  worden wäre; daß man im Voraus die Rolle an die Hörner des Stiers gebunden und die Gefäße mit Milch und Honig in den Boden gesetzt hätte. Der richtigere Weg würde sein, diese Wundergeschichten völlig zu beseitigen als Fabeln, die irrende Schwärmer ersonnen haben, und als solche sind sie auch von den tüchtigsten unter den moslemischen Auslegern bezeichnet worden.
Es ist kein Beweis vorhanden, daß sich Mohammed zu irgend welchen Kunstgriffen der Art herabließ, um seine Lehren zu bekräftigen oder seine apostolischen Ansprüche zu begründen. Er scheint sich auf Vernunft und Beredtsamkeit gänzlich verlassen zu haben und auf dieser ersten und zweifelhaften Stufe seiner Laufbahn durch religiöse Begeisterung unterstützt worden zu sein. Seine ernstlichen Angriffe auf die Abgötterei, welche die ursprüngliche Anbetungsweise in der Kaaba verfälscht und beseitigt hatte, begannen eine merkliche Wirkung zu äußern und beunruhigten die Koreischiten. Sie drangen in Abu Taleb, seinem Neffen Stillschweigen zu gebieten oder ihn fortzuschicken; da sie jedoch ihre Bitten wirkungslos fanden, so zeigten sie dem alten Manne an, daß der angebliche Prophet und seine Anhänger für ihre Ketzereien, wenn sie bei denselben verharrten, mit dem Leben büßen sollten.
Abu Taleb beeilte sich, Mohammed von diesen Drohungen in Kenntniß zu setzen, und beschwor ihn, so zahlreiche und mächtige Feinde nicht wider sich und die Familie herauszufordern.
Mohammeds enthusiastisches Gemüth entbrannte bei diesen Worten. »O mein Oheim!« rief er aus, »wenn sie auch die Sonne wider mich zu meiner rechten Hand und den Mond zu meiner linken Hand stellen sollten, so wollte ich von meinem Vorhaben doch nicht ablassen, bis Gott mir es befiehlt oder mich von hier wegnimmt.«
Mit niedergeschlagenem Gesicht ging er fort, als ihn Abu Taleb zurückrief. Der hochbetagte Mann war noch nicht bekehrt, aber mit Bewunderung der furchtlosen Festigkeit seines Neffen erfüllt, und erklärte, daß er ihn niemals seinen Feinden ausliefern würde, er möchte predigen, was er wollte. In dem Bewußtsein, daß er allein nicht hinlänglichen Schutz gewähren könnte, rief  er die andern Nachkommen Haschems und Abd al Motallebs auf, in der Beschirmung ihres Verwandten gegen die Verfolgung der übrigen Koreischiten ihm Beistand zu leisten; und so stark ist unter den Arabern das Familienband, daß sie Alle, mit Ausnahme seines Oheims Abu Lahab, Hülfe zusagten, obschon sie ihn in einer Sache vertheidigten, in welcher sie eine gefährliche Ketzerei erblickten.
Die Erbitterung der Koreischiten wurde immer bösartiger und stieg bis zu persönlicher Gewaltthätigkeit. Mohammed wurde in der Kaaba angegriffen und beinahe erwürgt und von Abu Beker, welcher selbst persönliche Verletzung in dem Handgemenge erlitt, mit Schwierigkeit befreit. Seine nächsten Angehörigen wurden Gegenstand des Hasses, besonders seine Tochter Rokaia und deren Gatte Othman Ibn Affan. Diejenigen von seinen Anhängern, welche keine mächtigen Freunde zu Beschützern hatten, standen in Lebensgefahr. Voll ängstlicher Sorge um die Sicherheit derselben gab ihnen Mohammed den Rath, seine gefährliche Genossenschaft für jetzt zu verlassen und nach Abyssinien zu fliehen. Die geringe Breite des rothen Meeres erleichterte die Erreichung der africanischen Küste. Die Abyssinier waren nestorianische Christen und zufolge ihrer Religion über ihre barbarischen Nachbarn erhaben. Der König derselben stand in dem Rufe der Duldsamkeit und Gerechtigkeit. Bei ihm würden, wie Mohammed zuversichtlich hoffte, seine Tochter und seine flüchtigen Anhänger einen Zufluchtsort finden.
Othman Ibn Affan war der Führer dieser kleinen Moslemenschaar, welche aus eilf Männern und vier Frauen bestand. Sie nahmen ihren Weg der Seeküste entlang nach Jodda (Dschodda), einem ungefähr zwei Tagereisen westlich von Mekka gelegenen Seehafen. Daselbst fanden sie zwei abyssinische Fahrzeuge vor Anker, auf denen sie sich einschifften und nach dem Zufluchtslande segelten.
Diese Begebenheit, welche in dem fünften Jahr von Mohammeds Sendung sich zutrug, wird die erste Hegira (Hedjra, Hedschra) oder Flucht genannt, um sie von der zweiten Hedschra, der Flucht des Propheten selbst von  Mekka nach Medina zu unterscheiden. Die freundliche Behandlung, welche die Flüchtlinge erfuhren, veranlaßte Andere desselben Glaubens, dem Beispiele derselben zu folgen, bis die Zahl der moslemischen Flüchtlinge in Abyssinien sich außer den Kindern auf dreiundachtzig Männer und achtzehn Frauen belief.
Da die Koreischiten erkannten, daß Mohammed nicht zum Schweigen zu bringen wäre und täglich Proselyten (Neubekehrte) machte, so gaben sie ein Gesetz, welches über Alle, die seinen Glauben annehmen würden, die Verbannung aussprach. Mohammed zog sich vor dem Sturme zurück und fand auf dem Hügel Safa in dem Hause seines Jüngers Orkham einen Zufluchtsort. Dieser Hügel war, wie bereits erwähnt worden ist, in der arabischen Geschichte als derjenige berühmt, auf welchem Adam und Eva nach der langen einsamen Wanderung über die Erde, welche der Vertreibung aus dem Paradiese folgte, noch einmal zusammen kommen durften. Er war in die Schicksale Hagars und Ismaels gleicher Weise verflochten.
Einen Monat lang blieb Mohammed in Orkhams Hause, indem er seine Offenbarungen fortsetzte und aus allen Gegenden Arabiens Parteigänger an sich zog. Die Feindseligkeit der Koreischiten folgte ihm in sein Asyl. Abu Zahl (Dschahl), ein Araber dieses Stammes, machte ihn ausfindig, beleidigte ihn durch Schimpfreden und mißhandelte ihn sogar persönlich. Diese Gewaltthätigkeit wurde Hamza, einem Oheime Mohammeds, erzählt, als er von der Jagd nach Mekka zurückkehrte. Hamza war kein Bekenner des Islams, aber er war zur Beschützung seines Neffen verpflichtet. Den abgespannten Bogen in der Hand, begab er sich in eine Versammlung der Koreischiten, wo Abu Zahl sich des neuen Triumphes rühmte, und führte einen Schlag auf seinen Kopf, welcher eine arge Wunde verursachte. Die Verwandten Abu Jahls stürzten zur Hülfe herbei; aber der Händelsucher hatte vor Hamzas kräftigem Arme und hitzigem Gemüthe Furcht und suchte ihn zu beruhigen. »Laßt ihn gehen,« sagte er zu seinen Verwandten, »ich habe seinen Neffen in Wahrheit sehr roh behandelt.« Zur Entschuldigung seines Unrechtes führte er Mohammeds Abfall an; aber Hamza  war nicht zu besänftigen. »Gut!« schrie er wuthentbrannt und höhnisch, »ich glaube an eure steinernen Götter auch nicht; könnt ihr mich zwingen?« Der Zorn brachte in seinem Innern zu Stande, was Ueberlegung vergebens versucht hätte. Er erklärte sich sofort für einen Bekehrten, leistete dem Propheten den Ergebenheitseid und wurde einer der eifrigsten und tapfersten Kämpen des neuen Glaubens.
Zehntes Capitel.
Abu Jahls Groll gegen den Propheten steigerte sich durch die strenge Züchtigung, welche er aus Hamzas Händen erhalten hatte. Er hatte einen Neffen, Namens Omar Ibn al Khattab, sechs und zwanzig Jahre alt, von riesenmäßiger Gestalt, ungeheurer Stärke und großem Muthe. Sein wilder Blick machte den Kühnen erbleichen, und sein bloßer Spazierstock jagte den Zuschauern größeren Schreck ein als das Schwert eines andern Mannes. Das sind die Worte des arabischen Geschichtsschreibers Abu Abdallah Mohammed Ibn Omal Alwakedi, und die folgenden Thaten dieses Kriegers beweisen, daß sie schwerlich eine Übertreibung enthalten.
Durch seinen Oheim Abu Jahl aufgestachelt, unternahm es dieser grimmige Araber, in den Zufluchtsort Mohammeds, welcher noch in Orkhams Hause war, einzudringen und ihm einen Dolch ins Herz zu stoßen. Die Koreischiten werden beschuldigt, ihm hundert Kameele und tausend Unzen Gold für diese Blutthat versprochen zu haben; aber das ist nicht erweislich, auch bedurfte der rachgierige Neffe Abu Jahls keiner Bestechung.  Auf dem Wege nach Orkams Hause begegnete er einem Koreischiten, welchem er seine Absicht mittheilte. Dieser war ein geheimer Anhänger des Islams und suchte ihn von dem blutigen Vorhaben abzubringen. »Bevor du Mohammed tödtest«, sagte er, »und dir die Rache seiner Verwandten zuziehst, so trage Sorge, daß deine eigenen Angehörigen von Ketzerei frei sind!« »Sind Etliche von den Meinigen des Abfalls vom Glauben schuldig?« fragte Omar mit Erstaunen. »Gerade so ist es«, war die Antwort; »deine Schwester Amina und ihr Ehemann Seid.«
Omar eilte nach der Wohnung der Schwester, und da er unerwartet in dieselbe eintrat, so fand er sie nebst dem Ehemanns beim Lesen des Korans. Seid suchte [den Koran vor] Omar zu verbergen; aber seine Verlegenheit überzeugte ihn von der Wahrheit der Anklage und erhöhete seine Wuth. In der Raserei warf er Seid zu Boden, setzte ihm den Fuß auf die Brust und würde das Schwert in sie gestoßen haben, hätte sich die Schwester nicht ins Mittel gelegt. Ein Schlag in das Gesicht begoß ihre Gestalt mit Blut. »Feind Allahs (Gott)!« stöhnte Amina, »du schlägst mich so, weil ich an den allein wahren Gott glaube? Trotz dir und deiner Gewaltthätigkeit will ich bei dem wahren Glauben verharren. Ja,« fügte sie mit Andacht hinzu, »es ist kein Gott außer Gott, und Mohammed ist sein Prophet. Und jetzt, Omar, vollende dein Werk!«
Omar hielt inne, bereute sein Ungestüm und zog den Fuß von Seid's Brust hinweg. »Zeige mir die Schrift«, sagte er. Amina weigerte sich jedoch ihn die heilige Rolle berühren zu lassen, bis er die Hände gewaschen hatte. Die Stelle, welche er las, soll die zwanzigste Sure des Korans gewesen sein. Sie beginnt in folgender Weise:
»Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Den Koran haben wir dir nicht gesandt, um Unheil über das Menschengeschlecht zu bringen, sondern als einen Lehrer, um es im Glauben an den wahren Gott, den Schöpfer der Erde und des erhabenen Himmels zu unterweisen. – Der Allbarmherzige thronet in der Höhe; ihm gehöret, was oben im Himmel und unten auf der  Erde und in den Regionen unter der Erde ist. – Verrichtest du deine Gebete mit lauter Stimme? Wisse, daß es dessen nicht bedarf. Gott kennt die Geheimnisse deines Herzens, sogar das, was am tiefsten verborgen ist. – Wahrlich, ich bin Gott; es giebt keinen außer mir. Diene mir, diene keinem Andern! Keinem außer mir bringe dein Gebet dar!«
Die Worte des Korans drangen tief in Omars Herz. Er las weiter und wurde immer mehr gerührt; als er aber an die Stellen kam, welche von der Auferstehung und dem letzten Gerichte handeln, war seine Bekehrung vollendet. Er setzte seinen Weg nach Orkhams Hause fort, aber mit einem verwandelten Herzen. Demüthig an die Thüre klopfend verlangte er dringend Einlaß. »Komm herein, Sohn Khattabs,« rief Mohammed. »Was bringt dich hieher?« »Ich komme, um meinen Namen in die Zahl der Gläubigen Gottes und seines Propheten einzureihen.« So sprechend legte er das moslemische Glaubensbekenntniß ab.
Nicht eher beruhigte er sich, als bis seine Bekehrung öffentlich bekannt war. Auf sein Gesuch begleitete ihn Mohammed augenblicklich nach der Kaaba, damit er vor Aller Augen die Gebräuche des Islams verrichtete. Zur Linken des Propheten ging Omar, zur Rechten Hamza, um ihn vor Beleidigung und Beschimpfung zu schützen; von mehr als vierzig Bekennern wurden sie begleitet. Am hellen Tage schritten sie zum Erstaunen der Bewohner durch Mekkas Straßen. Sieben Mal hielten sie den Umgang um die Kaaba, wobei sie jedes Mal den heiligen schwarzen Stein berührten und alle anderen Ceremonien verrichteten. Die Koreischiten betrachteten diese Procession mit Widerwillen, aber sie wagten nicht sich dem Propheten zu nähern oder ihn zu belästigen, da sie durch die Blicke dieser schrecklichen Kämpen, Hamza und Omar, zurückgescheucht wurden, denn diese starrten sie, wie erzählt wird, mit wilden Blicken an wie Löwinnen, die der Jungen beraubt worden sind.
Furchtlos und entschlossen in jeder Sache ging Omar den nächsten Tag allein in die Kaaba, um daselbst als Moslem zu beten, und that dies zur offenbaren Herausforderung der Koreischiten. Ein anderer Moslem,  welcher in den Tempel eintrat, wurde in seiner Andacht unterbrochen und roh behandelt; aber Niemand belästigte Omar, weil er Abu Jahls Neffe war. Omar begab sich wieder zu seinem Oheim. »Ich verzichte auf deinen Schutz,« sagte er. »Ich will nicht besser daran sein wie meine Glaubensgenossen.« Seit dieser Zeit theilte er das Geschick der Nachfolger Mohammeds und war einer seiner wackersten Vertheidiger.
Das war die wundervolle Bekehrung Omars, des nachher berühmtesten Streiters für den Islam. Ueber diesen neuen Triumph Mohammeds wurden die Koreischiten so erbittert, daß sein Oheim Abu Taleb fürchtete, sie möchten entweder mit Hinterlist oder mit offenbarer Gewalt dem Neffen nach dem Leben trachten. Auf seine inständigen Bitten zog sich Letzterer, von einigen seiner vorzüglichsten Anhänger begleitet, in eine Art Burg oder Festung zurück, welche Abu Taleb gehörte und in der Nähe der Stadt lag.
Der Schutz, welchen der Glaubensverschiedenheit ungeachtet Abu Taleb, das Haupt der Haschemiten, und andere Angehörige dieser Linie auf solche Weise Mohammed und seinen Anhängern gewährten, brachte über sie den Ingrimm des eifersüchtigen Zweiges der Koreischiten und verursachte eine Spaltung in dem Stamme. Abu Sofian, das Haupt dieses Zweiges, benutzte den Abfall des Propheten, um nicht blos solche von dessen Verwandtschaft, welche seinen Glauben angenommen hatten, mit Schmach zu beladen, sondern die ganze haschemitische Linie, welche, obgleich von seinen Lehren abweichend, aus reinem Stammesinteresse ihn beschützte. Es ist ausgemacht, die Feindseligkeit Abu Sofians entstand nicht blos aus persönlichem Grolle oder religiösen Bedenklichkeiten, sondern aus Familienzwietracht. Er war begierig, die Ehrenämter der Stadt, welche die Haschemiten so lange inne gehabt hatten, auf seine eigene Familie überzutragen. Die letzte Maßregel des gutherzigen Abu Taleb, Mohammed außer den Bereich der Verfolgung zu stellen und ihm ein Schloß als Zufluchtsort zuzuweisen, wurde von Abu Sofian und seinem Anhange als ein Vorwand ergriffen, über die andere Linie die allgemeine Acht auszusprechen. Sie erließen demzufolge  ein Gesetz, welches den übrigen Koreischiten die wechselseitigen Verheirathungen und jeglichen Verkehr, sogar im Kauf und Verkauf, mit den Haschemiten untersagte, bis sie ihren Verwandten Mohammed zur Bestrafung ausliefern würden. Dieses Gesetz, welches im siebenten Jahr der Sendung Mohammeds erging, wurde auf Pergament geschrieben und in der Kaaba aufgehängt. Es versetzte Mohammed und dessen Schüler in große Bedrängniß, da sie in der Burg, in welche sie sich geflüchtet hatten, zu Zeiten fast verhungerten. Die Festung wurde von den Koreischiten bisweilen auch belagert, um die Acht in ihrer ganzen Strenge geltend zu machen und die Möglichkeit der Zufuhr abzuschneiden.
Die jährliche Wallfahrtszeit jedoch, wo aus allen Theilen Arabiens Heere von Pilgern nach Mekka zogen, brachte dem verfolgten Mohammed vorübergehende Erleichterung. Nach einem uralten Gesetze und Gebrauche unter den Arabern wurden während dieser geheiligten Zeit alle Feindseligkeiten eingestellt, und Krieg führende Stämme kamen in zeitweiligem Frieden zusammen, um in der Kaaba anzubeten. Zu solchen Zeiten pflegten Mohammed und seine Schüler sich aus der Festung hinauszuwagen und nach Mekka zurückzukehren. Ferner pflegte Mohammed, durch das Vorrecht des heiligen Monats geschützt, mit den Pilgern zu verkehren, zu predigen und zu beten, seine Lehren vorzutragen und seine Offenbarungen zu verkündigen. Auf diese Weise gewann er viele Anhänger, welche bei der Rückkehr in die unterschiedlichen Heimathsorte den Saamen des neuen Glaubens nach verschiedenen Gegenden trugen. Unter diesen Bekehrten befanden sich bisweilen auch Fürsten oder Oberhäupter von Stämmen, deren Beispiel auf ihre Zugehörigen Einfluß hatte. Von der Bekehrung eines dieser Fürsten geben arabische Legenden eine pomphafte und überspannte Erzählung, welche einer abgekürzten Einschaltung nicht unwerth sein mag, da sie von einigen der bekanntesten Wunder, die von Mohammed erzählt werden, begleitet war.
Der in Rede stehende Fürst war Habib Ibn Malek, wegen seiner umfassenden Gelehrsamkeit und Bildung der Weise genannt. Denn er war, wie er geschildert wird,  in die Magie (Zauberei) und Wissenschaften tief eingeweiht und mit allen Religionen bis zu ihren Anfängen hinab bekannt, da er Alles, was über sie geschrieben worden war, gelesen und auch praktische Kenntniß erlangt hatte; denn er hatte ihnen allen der Reihe nach angehört, er war Jude, Christ und Magier gewesen. Allerdings hatte er zu seinen Studien und seiner Erfahrung mehr als gewöhnliche Zeit, da er zufolge der arabischen Legende ein Alter von 140 Jahren erreichte. Jetzt kam er an der Spitze eines mächtigen Heeres von 20000 Mann nach Mekka und brachte eine jugendliche Tochter, Namens Satiha, mit, welche er im hohen Alter gezeugt haben mußte, und für die er Gebete in der Kaaba verrichtete, weil sie mit Stummheit, Taubheit und Blindheit geschlagen und des Gebrauchs der Glieder beraubt war.
Nach der arabischen Sage hielten Abu Sofian und Abu Jahl die Gegenwart dieses sehr mächtigen, sehr abgöttischen und sehr weisen Fürstengreises an der Spitze eines so furchtbaren Heeres für eine günstige Gelegenheit, den Sturz Mohammeds zu bewerkstelligen. Demzufolge unterrichteten sie Habib den Weisen von den Irrlehren des angeblichen Propheten und bewogen den ehrwürdigen Fürsten, denselben in seinem Lager im Kieselthale vor sich zu laden, damit er daselbst seine Lehren vertheidige; sie thaten dies in der Hoffnung, daß ihm das hartnäckige Verharren im Irrthume Verbannung oder Tod zuziehen würde.
Die Sage giebt eine hochtrabende Beschreibung von dem Erscheinen der abgöttischen Koreischiten, welche in prächtigem Anzuge, zu Roß und zu Fuß, von Abu Sofian und Abu Jahl geführt, ankamen, um die große Untersuchung im Kieselthale abzuwarten, und von dem orientalischen Gepränge, mit welchem sie von Habib dem Weisen empfangen wurden. Er saß unter einem Zelte von Carmosin auf einem Throne von Ebenholz, der mit Elfenbein und Sandelholz ausgelegt und mit Goldblechen bedeckt war.
Mohammed befand sich in Kadidschahs Wohnung, als er die Ladung vor diesen fürchterlichen Richterstuhl erhielt. Kadidschah äußerte laut ihre Unruhe, und die  Töchter hingen weinend und klagend an seinem Halse, weil sie dachten, daß er einem gewissen Tode entgegenginge; aber er tadelte sanft ihre Befürchtungen und bat sie, auf Allah zu vertrauen.
Unähnlich der prahlerischen Pracht seiner Feinde, Abu Sofian und Abu Jahl, nahte er sich dem Schauplatze des Verhörs in einfachem Anzuge, bekleidet mit einem weißen Gewande, mit einem schwarzen Turban und einem Mantel, welcher seinem Großvater Abd al Motalleb gehört hatte und aus Adener Stoffe gefertigt war. Das Haar wallte über die Schultern hinab, das geheimnißvolle prophetische Licht strahlte aus seinem Gesichte, und obgleich er den Bart nicht gesalbt, noch irgend welche Wohlgerüche, etwas Moschus und Kampher in das Haar der Oberlippe ausgenommen, angewendet hatte: so verbreitete sich doch allenthalben, wo er ging, ein milder Duft ringsum, was, nach Aussage der arabischen Schriftsteller, die wohlriechenden Ausströmungen aus seiner Person waren.
Ihm voran schritt der glaubenseifrige Abu Beker; er war mit einem scharlachenen Rocke und weißen Turban nebst seidenem Mantel bekleidet, welchen er unter die Arme zurückschlug, so daß sich die scharlachenen Pantoffel zeigten.
Eine stille Ehrfurcht, fährt die Legende fort, ergriff die ungeheure Versammlung, als der Prophet nahte. Kein Gemurmel, kein Geflüster wurde gehört. Sogar die unvernünftigen Thiere wurden zum Schweigen fortgerissen, und das Wiehern der Rosse, das Blöken der Kameele und das Schreien der Esel verstummte.
Der ehrwürdige Habib empfing ihn huldreich; seine erste Frage galt der Hauptsache. »Man sagt, daß du ein von Gott gesandter Prophet zu sein behauptest? Verhält es sich so?«
»Ganz so«, erwiderte Mohammed. »Allah hat mich gesendet, den wahren Glauben zu verkündigen.«
»Gut«, entgegnete der bedächtige Weise, »aber jeder Prophet hat durch Zeichen und Wunder seine Sendung bewiesen. Noah hatte seinen Regenbogen; Salomo seinen geheimnißvollen Ring; Abraham das Feuer des Ofens, welches auf seinen Befehl sich abkühlte; Isaak  den Widder, der an seiner Stelle geopfert wurde; Moses seinen Wunder wirkenden Stab, und Jesus brachte Todte zum Leben und stillte Stürme mit einem Worte. Wenn du denn wirklich ein Prophet bist, so gieb uns ein Wunder zum Beweise.«
Mohammeds Anhänger zitterten für ihn, als sie diese Forderung hörten, und Abu Jahl klatschte in die Hände und pries die Weisheit Habibs des Weisen. Aber der Prophet that ihm mit Verachtung Einhalt. »Still, du Hund deines Geschlechtes!« rief er aus; »du Schandfleck deines Hauses und deines Stammes!« Hierauf schritt er ruhig vorwärts, um die Wünsche Habibs zu erfüllen.
Das erste von Mohammed verlangte Wunder bestand darin, zu offenbaren, was Habib innerhalb seines Zeltes hätte, und warum er es nach Mekka gebracht hätte. Darauf, sagt die Legende, beugte sich Mohammed zur Erde und zeichnete Figuren in den Sand. Dann erwiderte er, das Haupt erhebend: »O Habib! du hast deine Tochter Satiha, welche taub und stumm und lahm und blind ist, in der Hoffnung, vom Himmel Hülfe zu erlangen, hieher mitgebracht. Gehe in dein Zelt, sprich mit ihr und höre ihre Antwort und erkenne, daß Gott allmächtig ist.« Der hochbetagte Fürst eilte in das Zelt. Die Tochter kam ihm in leichtem Schritte und mit ausgestreckten Armen entgegen; sie hatte alle Fähigkeiten vollständig, die Augen strahlten vor Freude, über das Gesicht verbreitete sich Lächeln, und sie war schöner als der Mond in einer wolkenlosen Nacht.
Das zweite Wunder, welches Habib verlangt hatte, war noch schwieriger. Es bestand darin, daß Mohammed den mittägigen Himmel mit übernatürlicher Finsterniß bedecken und dem Monde befehlen sollte, herniederzusteigen und auf der Spitze der Kaaba stehen zu bleiben. Der Prophet verrichtete dieses mit eben solcher Leichtigkeit wie das erste. Auf seinen Ruf löschte Finsterniß das ganze Tageslicht aus. Man sah dann den Mond aus seiner Bahn weichen und über das Firmament wandern. Durch die unwiderstehliche Gewalt des Propheten wurde er vom Himmel gezogen und ruhte auf der Spitze der Kaaba. Hierauf hielt er nach Art der Pilger den siebenmaligen Umgang um die Kaaba  und nachdem er Mohammed eine tiefe, ehrfurchtsvolle Verbeugung gemacht hatte, blieb er in flimmernder, hin und her wankender Bewegung wie ein flammendes Schwert vor ihm stehen, indem er ihm den Friedensgruß zurief und als einem Propheten Heil wünschte. – Nicht zufrieden mit diesem Wunder, fährt die Legende fort, zwang Mohammed das gehorsame Gestirn, zum rechten Aermel seines Mantels hinein und zum linken hinauszugehen, sich in zwei Hälften zu theilen, von denen die eine nach Westen, die andere nach Osten schwebte, und dann, in der Mitte des Firmamentes zusammenkommend, sich zu einer runden und strahlenden Scheibe vereinigten.
Es ist unnöthig zu sagen, daß Habib der Weise, wie auch 450 Bewohner Mekkas durch diese Wunder überzeugt und bekehrt wurden. Abu Jahl hatte sich jedoch im Unglauben verhärtet und rief aus, daß Alles durch Mohammeds gauklerische Künste erzeugte Täuschung und Zauberei wäre.
Anmerkung. Die hier erzählten Wunder werden in den Schriften des sorgfältigen Abulfeda nicht gefunden, auch werden sie von keinem der ernsteren unter den moslemischen Schriftstellern behauptet; aber sie sind in der Sage vorhanden und werden von den unglaubwürdigen Autoren, welche darauf beharren, daß auf sie in der 54. Sure des Korans Rücksicht genommen würde, mit großer Ausführlichkeit behandelt. Sie sind muthmaßlich so wahr, wie viele andere der Wunder, welche von dem Propheten erzählt werden. Es muß erinnert werden, daß er selbst nur ein Wunder, nämlich den Koran, in Anspruch nahm.
Eilftes Capitel.
Drei Jahre waren verflossen, seitdem Mohammed und dessen Jünger in dem Schlosse Abu Talebs eine Zufluchtsstätte gefunden hatten. Noch hing das Aechtungsdecret, welches ihnen den Verkehr mit den übrigen  Angehörigen ihres Stammes abschnitt, in der Kaaba. Die Secte wuchs, wie gewöhnlich, unter der Verfolgung. Viele schlossen sich ihr in Mekka an; Murren erhob sich wider den unnatürlichen Streit, der unter den Koreischiten ausgebrochen war, und Abu Sofian mußte sich schämen wegen der Länge, zu welcher er die Feindseligkeit wider Einige seiner Stammesgenossen ausgedehnt hatte.
Mit einem Male entdeckte man, daß in der Kaaba das Pergament, auf welches man jenes Decret geschrieben hatte, so wesentlich zerstört war, daß Nichts als die Anfangsworte: »In deinem Namen, o allmächtiger Gott!« von der Schrift übrig blieben. Daher wurde das Decret für aufgehoben erklärt und Mohammed und seinen Begleitern erlaubt, unbeschwert nach Mekka zurückzukehren. Von frommen Moslemen ist die geheimnißvolle Entfernung dieses gesetzlichen Hindernisses als ein anderes Wunder betrachtet worden, welches durch übernatürliche Vermittelung zu Mohammeds Gunsten vollbracht wurde; Ungläubige haben jedoch vermuthet, daß dieses Document, welches Abu Sofian selbst in seinen Wirkungen in Verlegenheit setzte, von sterblichen Händen heimlich zerstört worden sei.
Die Rückkehr Mohammeds und seiner Schüler nach Mekka wurde von wichtigen Bekehrungen sowohl von Bewohnern der Stadt als auch von Pilgern aus der Ferne begleitet. Den Verdruß, welchen die Koreischiten über das Wachsthum dieser neuen Secte empfanden, milderten Nachrichten über die Siege der Perser über die Griechen, durch welche jene Syrien und einen Theil Aegyptens eroberten. Die abgöttischen Koreischiten jubelten über die Niederlage der christlichen Griechen, deren Glauben, weil er der Götzenanbetung entgegengesetzt war, sie dem von Mohammed gepredigten gleichstellten. Der Letztere antwortete auf ihren Hohn und ihr Jubelgeschrei durch Offenbarung der dreißigsten Sure, welche mit diesen Worten anhebt: »Die Griechen sind von den Persern überwältigt worden, aber sie sollen die Letzteren im Laufe weniger Jahre überwinden.«
Der eifrige und gläubige Abu Beker machte eine Wette von zehn Kameelen, daß diese Vorherverkündigung  innerhalb dreier Jahre erfüllt sein würde. Erhöhe die Wette, aber verlängere die Zeit, flüsterte ihm Mohammed zu. Abu Beker wettete hundert Kameele, setzte aber die Zeit auf neun Jahre. Die Weissagung bewährte sich und die Wette war gewonnen. Diese Anekdote wird von den moslemischen Lehrern mit Zuversicht angeführt als ein Beweis, daß der Koran vom Himmel kam, und daß Mohammed die Gabe der Prophezeiung besaß. Das Ganze war, wenn es wahr ist, ohne Zweifel ein scharfsichtiger Blick in die Zukunft, welcher durch die Kenntniß des damaligen Zustandes der kriegenden Mächte unterstützt wurde.
Nicht lange nach seiner Rückkehr nach Mekka war Mohammed genöthigt, seinem Oheime Abu Taleb die Augen zu schließen; er war über achtzig Jahre damals alt und ehrwürdig nach Character und äußerlicher Erscheinung. Als die Todesstunde nahte, ermahnte Mohammed seinen Oheim, das Glaubensbekenntniß abzulegen, welches nach der Islam-Lehre zur Sicherung einer seligen Auferstehung nothwendig ist.
Ein Funke irdischen Stolzes weilte noch in der Brust des sterbenden Patriarchen. »O Sohn meines Bruders!« sagte er, »würde ich jene Worte aussprechen, so würden die Koreischiten sagen, ich thäte es aus Furcht vor dem Tode.«
Der Geschichtsschreiber Abulfeda beharrt darauf, daß Abu Taleb wirklich im Glauben starb. Al Abbas, sagt er, neigte sich über das Bette des verscheidenden Bruders, und bemerkend, daß seine Lippen sich bewegten, brachte er das Ohr nahe, um seine Scheideworte zu erfassen. Sie waren das vorher gewünschte Bekenntniß. Andere versichern, daß seine letzten Worte waren: »Ich sterbe im Glauben Abd al Motallebs.« Ausleger haben die beiden Erzählungen durch die Behauptung zu vereinigen gesucht, daß Abd al Motalleb in den letzten Tagen der Verehrung der Götzen entsagte und an die Einheit Gottes glaubte.
Kaum waren drei Tage nach dem Tode des ehrwürdigen Abu Taleb vergangen, als Kadidschah, die treue und fromme Gattin Mohammeds, ebenfalls in das Grab sank. Sie war fünfundsechzig Jahre alt. Mohammed  weinte bitterlich an ihrem Grabe und legte um ihretwillen und wegen Abu Taleb Trauerkleider an, so daß dieses Jahr das Trauerjahr genannt wurde. In seiner Betrübniß wurde er, sagt der arabische Schriftsteller Abu Horeira, durch die Versicherung des Engels Gabriel getröstet, daß Kadidschah zur Belohnung für ihren großen Glauben und ihre frühen Dienste in der Glaubenssache ein silberner Palast im Paradiese bewilligt worden wäre.
Wiewohl Kadidschah viel älter als Mohammed zur Zeit ihrer Verheirathung gewesen war und die Blüthe der Jahre, wo Frauen im Oriente wünschenswerth sind, überschritten hatte; obgleich der Prophet wegen seines verliebten Temperaments bekannt war: so soll er ihr dennoch bis ans Ende treu geblieben sein, auch niemals von dem arabischen Gesetze, welches eine Mehrzahl von Frauen gestattet, Gebrauch gemacht haben, um ihr eine Nebenbuhlerin in seinem Hause zu geben. Als sie jedoch im Grabe lag und die erste Aufwallung des Schmerzes gestillt war: so suchte er sich dadurch, daß er von Neuem in den Ehestand trat, wegen ihres Verlustes zu trösten und ergab sich seitdem einer Mehrzahl von Frauen. Durch ein Gesetz erlaubte er jedem seiner Bekenner vier Frauen, aber er selbst beschränkte sich nicht auf diese Anzahl, denn er bemerkte, daß ein Prophet, weil vorzüglich ausgerüstet und mit Vorrechten begabt, nicht verpflichtet wäre, sich wie gewöhnliche Sterbliche an dieselben Gesetze zu binden.
Die erste Wahl geschah innerhalb eines Monats nach Kadidschahs Tode und fiel auf ein schönes Kind, Namens Ayescha, die Tochter seines treuen Anhängers Abu Beker. Vielleicht suchte er durch diese Verbindung Abu Beker noch fester an seine Seite zu ketten, da er einer der Wackersten und Beliebtesten seines Stammes war. Ayescha war jedoch erst sieben Jahre alt, und obschon die weiblichen Personen in jenen östlichen Himmelsstrichen bald blühen und reifen: so war sie doch zu jung, um in den ehelichen Stand einzutreten. Er wurde daher lediglich mit ihr verlobt und verschob die Heimführung um zwei Jahre; während dieser Zeit ließ er sie in allen Fertigkeiten, welche einem arabischen  Mädchen von Stande zukommen, sorgfältig unterrichten.
Diese Gattin, in der vollsten Blüthe der Jahre erwählt, liebte der Prophet leidenschaftlicher, als eine von denjenigen, welche er in der Folge heirathete. Alle diese hatten schon vorher im Ehestande gelebt; Ayescha, sagte er, war die einzige, welche als eine reine, unbefleckte Jungfrau in seine Arme kam.
Damit er angemessene Aufheiterung nicht entbehren dürfte, während Ayescha das heiratsfähige Alter erreichte: so nahm er indessen Sawda, die Wittwe Sokrans, eines seiner Bekenner, zum Weibe. Sie war die Amme seiner Tochter Fatima gewesen und war eine der Gläubigen, welche vor den ersten Verfolgungen des mekkanischen Volkes nach Abyssinien flohen. Angeblich erhielt sie während des Exils eine dunkle Andeutung der künftigen Ehre, welche ihrer wartete, denn sie träumte, daß Mohammed das Haupt an ihren Busen legte. Sie erzählte den Traum ihrem Ehemanne Sokran, welcher ihn als eine Vorherverkündigung seines frühen Todes und ihrer Verheirathung mit dem Propheten auslegte.
Die Ehe, ob vorher gesagt oder nicht, war eine Sache reiner Schicklichkeit. Mohammed liebte Sawda nie mit der Hingebung, welche er für seine anderen Frauen an den Tag legte. Er würde sie sogar in späteren Jahren beseitigt haben; aber sie bat inständig um die Gewährung der Ehre, sich noch seine Frau nennen zu dürfen, und machte den Vorschlag, daß sie, wenn nun die Reihe an sie kommen würde, das Ehebett zu theilen, ihr Recht der Ayescha überlassen wollte. Mohammed willigte in eine Ausgleichung, welche seine Liebe zu Letzterer begünstigte, und Sawda blieb, so lange als sie lebte, dem Namen nach seine Ehefrau.
Mohammed empfand bald den Verlust, welchen er durch Abu Talebs Tod erlitten hatte. Dieser war nicht allein ein liebevoller Verwandter, sondern auch wegen seines großen Einflusses in Mekka ein standhafter und mächtiger Beschützer gewesen. Bei dessen Tode gab es Niemanden, welcher Abu Sofians und Abu Jahls Feindseligkeiten zu hemmen und zu vereiteln vermochte; diese erregten bald einen solchen Verfolgungsgeist unter den  Koreischiten, daß es Mohammed gefährlich fand, in seiner Geburtsstadt zu bleiben. Von seinem Freigelassenen Zeid begleitet, machte er sich daher auf, um in Tayef eine Zufluchtsstätte zu suchen. Das war eine kleine, befestigte, ungefähr 70 Meilen von Mekka entfernte Stadt, welche von den Thakifiten oder den Arabern des Stammes Thakif bewohnt wurde. Es war einer von den begünstigten, zwischen Weinbergen und Gärten gelegenen Plätzen Arabiens. Hier wuchsen Pfirsiche und Pflaumen, Melonen und Granatäpfel, blaue und grüne Feigen und Palmbäume mit ihren Büscheln grüner und goldener Früchte. So frisch waren daselbst die Viehweiden und so fruchtbar die Felder, so sehr contrastirten sie mit der Unfruchtbarkeit der benachbarten Wüsten, daß die Araber fabelten, es wäre ursprünglich ein Theil Syriens gewesen, welcher zur Zeit der Sündfluth davon abgerissen und hieher geschwemmt worden wäre.
Mohammed betrat die Thore Tayefs mit einem ziemlichen Grad von Vertrauen, indem er sich auf den Einfluß seines Oheims Al Abbas, welcher Besitzungen daselbst hatte, wegen des Schutzes verließ. Einen schlechteren Zufluchtsort hätte er jedoch nicht wählen können. Tayef war eine von den Burgen der Abgötterei. Hier wurde die Anbetung von El Lât, einer der bereits erwähnten Göttinnen, in ihrer ganzen Stärke aufrecht erhalten. Ihr steinernes Bild war mit Juwelen und Edelsteinen, Gaben ihrer Verehrer, bedeckt; man glaubte, daß ihm Leben eingehaucht würde, und El Lâts Fürbitte wurde als die einer von den Töchtern Gottes erfleht.
Mohammed blieb ungefähr einen Monat in Tayef, bemühte sich jedoch vergebens, unter den Einwohnern Anhänger zu gewinnen. Wenn er seine Lehren zu predigen versuchte, so wurde seine Stimme durch Geschrei übertäubt. Mehr als einmal wurde er durch Steinwürfe verwundet, und vergeblich strengte sich sein treuer Zeid an, dieselben abzuwehren. So heftig brach zuletzt die Volkswuth hervor, daß er aus der Stadt vertrieben und sogar eine Strecke weit jenseit der Wälle von einem schimpfenden Sclaven- und Kinderhaufen verfolgt wurde.
Da er auf diese Weise aus der erhofften Zufluchtsstätte schmachvoll vertrieben worden war und in seine  Geburtsstadt öffentlich zurückzukehren nicht wagte: so blieb er in der Wüste, bis Zeid ein geheimes Asyl bei seinen Freunden in Mekka für ihn besorgt hatte. In dieser äußersten Bedrängniß hatte er eine jener Visionen oder übernatürlichen Heimsuchungen, welche stets in Augenblicken der Einsamkeit oder Gemüthsbewegung vorgekommen zu sein scheinen, wenn wir annehmen dürfen, daß es ein Zustand geistiger Erregung gewesen sei. Es war nach dem Abendgebete, sagte er, an einem einsamen Orte in dem Thale Naklah zwischen Mekka und Tayef. Er las gerade den Koran, als er von einer vorüberziehenden Schaar Genien belauscht wurde. Das sind geistige Wesen, welche theils gut, theils böse sind, und denen wie den Menschen eine künftige Belohnung und Bestrafung bevorsteht. »Horcht! Spitzet die Ohren!« sagten die Genien zu einander. Sie schwiegen und hörten zu, als Mohammed weiter las. »Wahrlich«, sagten sie am Schlusse, »wir haben einen bewundernswerthen Vortrag gehört, welcher in die richtige Satzung einführt; deshalb glauben wir daran.«
Dieser Geisterbesuch tröstete Mohammed wegen der Vertreibung aus Tayef, weil er zeigte, daß er und seine Lehren, obschon sie von Menschen verworfen würden, doch bei geistigen Wesen in hoher Achtung stünden. Wenigstens können wir dies aus der Nachricht schließen, welche er in der 46. und 72. Sure des Korans darüber giebt. Von nun an erklärte er, daß er ebenso zur Bekehrung dieser Genien wie zu der des Menschengeschlechts gesendet worden wäre.
Anmerkung. Der Glaube an Genien herrschte durch den ganzen Osten lange vor Mohammeds Zeit. Man nahm an, daß sie an einsamen Plätzen besonders gegen Einbruch der Nacht umgingen, ein Aberglaube, welcher den Gewohnheiten und Begriffen der Bewohner einsamer und verlassener Landstriche entspricht. Die Araber meinten, jedes Thal und jeder unbebaute Landstrich hätte seinen Stamm Genien, die unter einem Herrscher stünden und des Nachts umherwanderten, um die Pilger und Reisenden in Verlegenheit zu setzen. Wenn sie daher gegen Einbruch der Nacht ein einsames Thal betraten, so pflegten sie den Obergeist oder den Herrn des Platzes zu bitten, sie gegen die bösen Genien unter seinem Befehle zu beschirmen.  Die Staubsäulen, welche durch kreisende Wirbelwinde erzeugt werden und durch die Wüste hinfegen, werden nach der Meinung der Araber von irgend einem bösen Genius oder einem Geiste von riesenmäßigem Umfange verursacht.
Von den Schlangen, welche manchmal die Häuser beunruhigen, glaubte man, daß sie oft zum Theil ungläubige, zum Theil gläubige Genien wären. Mohammed ermahnte seine Anhänger, bei Tödtung einer Schlange langsam zu verfahren. »Heiße sie fortgehen; wenn sie nicht gehorcht, dann tödte sie, denn das ist ein Zeichen, daß sie ein bloßes Kriechthier ist oder ein ungläubiger Genius.
Es wird gefabelt, daß die Genien in früheren Zeiten Zutritt in den Himmel hatten, aber wegen ihrer Neigung, sich in Alles zu mischen, von dort verbannt worden wären. Seitdem sind sie stets neugieriger und zudringlicher Natur gewesen, indem sie häufig versuchten zu den Sternbildern hinaufzuklettern, um von dort in den Himmel zu gucken und zu sehen und zu hören, was daselbst vorginge. Von dort wurden sie jedoch durch Engel mit flammenden Schwertern vertrieben; auch glauben die Mohammedaner, daß die Meteore, welche Sternschnuppen heißen, von den Wache haltenden Engeln nach diesen zudringlichen Genien geschleudert werden.
Andere Sagen erzählen, daß die Erde ursprünglich von diesen Genien bevölkert war, daß sie sich aber gegen den Allerhöchsten empörten und die Herrschaft über die Erde sich anmaßten, welche sie zwei tausend Jahre lang behaupteten. Zuletzt wurde Azazil oder Lucifer gegen sie abgeschickt und überwand sie, indem er den mächtigen König derselben Gian ben Giau, den Gründer der Pyramiden, besiegte; der magische Schild desselben mit zauberischer Kraft fiel in der Folgezeit in die Hände des weisen Königs Salomo und gab ihm Macht über die Zauberwerke der Magier und bösen Genien. Die rebellischen Geister, besiegt und gedemüthigt, wurden in einen finstern Winkel der Erde gejagt. Dann erst schuf Gott den Menschen mit weniger gefährlichen Eigenschaften und Kräften und wies ihm die Welt zum Wohnplatze an.
Nach moslemischen Begriffen wurden die Engel aus glänzenden Edelsteinen, die Genien aus Feuer ohne Rauch, und Adam aus Thon gebildet.
Wo Mohammed in der 72. Sure des Korans auf den Besuch der Genien in dem Thale Naklah Bezug nimmt, da läßt er sie folgende, freimüthige Erzählung über sich geben: »Wir versuchten früher in das einzudringen, was im Himmel sich ereignete; aber wir fanden denselben von Engeln mit flammenden Lanzen bewacht; wir setzten uns auf einige der Sitze, um die Unterredung seiner Bewohner zu hören; aber wer jetzt noch lauschen will, der findet eine Flamme, die zur Bewachung der himmlischen Gränzen zubereitet ist. Es giebt Einige unter uns, die Moslemen sind, und es giebt Andere, welche von der Gerechtigkeit abschweifen. Wer den Islam ergreift, der sucht die wahre Leitung; aber diejenigen, welche von der Gerechtigkeit weichen, werden Brandstoff sein für das Feuer der Gehenna. 
Zwölftes Capitel.
Als ein Asyl für Mohammed im Hause seines Schülers Mutem Ibn Adi besorgt war, so wagte er nach Mekka zurückzukehren. Auf den übernatürlichen Besuch der Genien im Thale Naklah folgte bald eine weit außerordentlichere Vision oder Offenbarung, welche seitdem unter den frommen Mohammedanern ein Gegenstand von Erklärungen und Vermuthungen geblieben ist. Wir meinen die berüchtigte Nachtreise nach Jerusalem und von da in den siebenten Himmel. Die Einzelheiten derselben, obgleich sie scheinbar mit den eigenen Worten Mohammeds erzählt werden, beruhen rein auf Sage; Einige führen jedoch Beweisstellen dafür an, welche hier und da in dem Koran zerstreut sind.
Wir beabsichtigen nicht, diese Vision oder Offenbarung in ihrer Ausdehnung und romantischen Ungereimtheit zu geben, sondern wir wollen nur ihre wesentlichsten Züge aufgreifen.
Die Nacht, in welcher sie vor sich ging, wird als eine der finstersten und aus Ehrerbietung schweigsamsten geschildert, welche man jemals erlebt hatte. Es krähten weder Hähne, noch bellten Hunde; es heulten weder wilde Thiere, noch krächzten Eulen. Die Gewässer sogar hörten auf zu murmeln und die Winde zu flüstern; die ganze Natur schien bewegunglos und todt. In der Mitte der Nacht wurde Mohammed durch eine Stimme aufgeweckt, welche rief: »Wache auf, du Schläfer!« Der Engel Gabriel stand vor ihm. Seine Stirn war leuchtend und heiter, seine Farbe weiß wie Schnee, sein Haar wallte über seine Schultern, er hatte Flügel von blendenden Farben und seine Kleider waren mit Perlen übersät und mit Gold gestickt.
Er brachte Mohammed ein weißes Prachtroß, wundervoll an Gestalt und Eigenschaften und unähnlich jedem Thiere, welches er jemals gesehen hatte, und allerdings unterschied es sich von jedem, irgend einmal zuvor beschriebenen Thiere. Es hatte ein menschliches Gesicht, aber die Kinnbacken eines Pferdes; seine Augen waren  wie Hyacinthe und strahlten wie Sterne. Es hatte Adlerflügel, welche von Lichtstrahlen schimmerten, und seine ganze Gestalt glänzte von Gemmen und Edelsteinen. Es war eine Stute und wegen ihres blendenden Glanzes und ihrer unglaublichen Schnelligkeit wurde sie Al Borak oder der Blitz genannt.
Mohammed schickte sich an, dieses übernatürliche Prachtroß zu besteigen; als er aber die Hand ausstreckte, zog es zurück und bäumte. »Sei ruhig, o Borak!« sagte Gabriel; »achte den Propheten Gottes! Niemals wurdest du von einem Sterblichen, welchen Allah höher ehrte, bestiegen. »O Gabriel!« erwiderte Al Borak, welcher für jetzt durch ein Wunder mit Sprache begabt wurde, »ritt mich nicht in der Vorzeit Abraham, der Freund Gottes, als er seinen Sohn Ismael besuchte? O Gabriel! ist das nicht der Vermittler, der Fürsprecher, der Urheber des Glaubensbekenntnisses?« »Ganz so ist es, o Borak, das ist Mohammed Ibn Abdollah, aus einem der Stämme des glücklichen Arabiens, und er hat den rechten Glauben. Er ist der Fürst der Söhne Adams, der größeste der göttlichen Gesandten, das Siegel der Propheten. Alle Creaturen bedürfen seine Fürbitte, bevor sie in das Paradies eintreten können. Der Himmel ist zu seiner Rechten, um die Belohnung derjenigen, welche an ihn glauben, zu werden; das Feuer der Gehenna ist zu seiner Linken, in welches Alle, welche seine Lehren bestreiten, gestürzt werden sollen.« »O Gabriel!« bat Al Borak inständig, »ich beschwöre dich bei dem Vertrauen, welches zwischen Dir und ihm besteht, bewege ihn, daß er für mich am Tage der Auferstehung bitte.« »Sei versichert, o Borak!« rief Mohammed aus, »daß du infolge meiner Fürbitte in das Paradies eingehen sollst.«
Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, so näherte sich das Thier und ließ sich besteigen; Mohammed auf dem Rücken stieg es auf und schwang sich weit über die Berge Mekkas in die Höhe. Als sie wie der Blitz zwischen Himmel und Erde dahin eilten, rief Gabriel laut: »Warte, o Mohammed! steige zur Erde und verrichte das Gebet mit zwei Verbeugungen des Körpers.« Sie ließen sich auf die Erde nieder, und da Mohammed  das Gebet verrichtet hatte, sagte er: »O Freund, Vielgeliebter meiner Seele! warum befiehlst du mir, an diesem Orte zu beten?« »Weil es der Berg Sinai ist, auf welchem sich Gott mit Moses besprochen hat.« Sie stiegen in die Höhe und bewegten sich mit reißender Schnelligkeit zwischen Himmel und Erde vorwärts, bis Gabriel zum zweiten Male ausrief: »Warte, o Mohammed! steige ab und verrichte das Gebet mit zwei Verbeugungen.« Sie stiegen nieder, Mohammed betete und fragte abermals: »Warum befiehlst du mir, an diesem Orte zu beten?« »Weil es Bethlehem ist, wo Jesus, der Sohn Marias, geboren wurde.« Sie begannen wieder ihren Flug durch die Luft, bis zur Rechten eine Stimme gehört wurde, welche rief: »O Mohammed, halte doch einen Augenblick an, damit ich mit dir reden kann; von allen geschaffenen Wesen bin ich dasjenige, welches dir am meisten ergeben ist.« Aber Borak drängte vorwärts, und Mohammed unterließ es anzuhalten, denn er fühlte, daß es nicht bei ihm stand, seinen Lauf zu hemmen, sondern bei Gott dem Allmächtigen und Ruhmvollen. Eine andere Stimme wurde jetzt zur Linken gehört, welche Mohammed mit gleichen Worten bat anzuhalten; aber Borak eilte immer vorwärts, und Mohammed hielt nicht an. Jetzt stand vor ihm ein Mädchen von hinreißender Schönheit, geschmückt mit allem Luxus und Reichthum der Erde. Winkend und mit reizendem Lächeln rief sie ihm zu: »Harre einen Augenblick, o Mohammed, daß ich mit dir sprechen kann, ich, die ich von allen Creaturen diejenige bin, welche dir am meisten ergeben ist.« Doch Borak eilte immer vorwärts und Mohammed hielt nicht an, weil er bedachte, daß es nicht bei ihm stünde, seinen Lauf aufzuhalten, sondern bei Gott dem Allmächtigen und Glorreichen. Er wendete sich jedoch an Gabriel mit der Frage: »Was für Stimmen waren das, welche ich gehört habe, und was für ein Mädchen ist das, welches winkend mir zurief?« »Die erste Stimme, o Mohammed, war die eines Juden; hättest du auf ihn gehört, so würde deine ganze Nation für das Judenthum gewonnen worden sein. Die zweite war die Stimme eines Christen; hättest du auf ihn gehört, so würde sich dein Volk dem Christenthume zugeneigt  haben. Das Mädchen war die Welt mit allen ihren Reichthümern, Eitelkeiten und Reizen; hättest du auf sie gehört, so würde deine Nation die Freuden dieses Lebens lieber gewählt haben als die Wonne der Ewigkeit, und Alle würden der Verdammniß verfallen sein.«
Sie setzten die Reise durch die Luft fort und kamen am Thore des heiligen Tempels zu Jerusalem an. Daselbst stieg Mohammed ab und band Al Borak an die Ringe, an welche sie die Propheten vor ihm gebunden hatten. Er trat in den Tempel ein und fand daselbst Abraham, Moses und Isa (Jesus) und viele andere von den Propheten. Nachdem er in Gemeinschaft mit ihnen eine Zeit lang gebetet hatte, wurde eine Lichtleiter vom Himmel herabgelassen, bis das untere Ende auf der Schakra oder dem Grundsteine des heiligen Hauses ruhte, und dieser ist der Stein Jakobs. Von dem Engel Gabriel unterstützt, stieg Mohammed diese Leiter mit der Schnelligkeit des Blitzes hinauf.
Bei der Ankunft in den ersten Himmel klopfte Gabriel an das Thor. Wer ist da? wurde von innen gefragt. Gabriel. Wer ist bei ihm? Mohammed. Hat er seine Bestimmung erhalten? Ja. Alsdann ist er willkommen! und das Thor wurde geöffnet. Der erste Himmel war von gediegenem Silber und an seinem glänzenden Gewölbe hingen die Sterne an goldenen Ketten. Auf jeden Stern ist ein Engel als Hüter gestellt, um die Dämonen zu verhindern, daß sie die heiligen Behausungen nicht erklimmen. Als Mohammed eintrat, nahte ihm ein uralter Mann und Gabriel sagte: »Hier ist dein Vater Adam, bezeige ihm deine Ehrerbietung.« Mohammed that es, und Adam umarmte ihn, nannte ihn das größte seiner Kinder und den ersten unter den Propheten. In diesem Himmel waren unzählige Thiere von allen Arten. Das waren, wie Gabriel sagte, Engel, die unter diesen Gestalten für die mannichfaltigen Thiergattungen auf Erden bei Allah sich verwendeten. Unter ihnen befand sich ein Hahn von blendender Weiße und solch ungeheurer Höhe, daß sein Kamm den zweiten Himmel berührte, obschon derselbe fünfhundert Jahrreisen über demselben lag. Dieser  wundervolle Vogel begrüßt jeden Morgen Allahs Ohr mit seinem melodischen Gesange; alle Geschöpfe auf Erden, den Menschen ausgenommen, werden durch seine Stimme geweckt, und alle Vögel seiner Art singen Hallelujahs in wetteifernder Nachahmung seiner Weise.[*]
   Es giebt drei, welchen, wie die moslemischen Lehrer sagen, Gott stets ein williges Ohr leiht, nämlich die Stimme desjenigen, welcher den Koran liest, desjenigen, welcher um Vergebung bittet, und des Hahnes, welcher zum Ruhme des Allerhöchsten kräht. Wenn der letzte Tag nahe ist, so wird Allah diesem Vogel gebieten, die Flügel zu schließen und nicht mehr zu singen. Alsdann werden die Hähne auf Erden aufhören zu krähen, und ihr Schweigen wird ein Zeichen sein, daß der große Tage des Gerichts anbricht.
Sie stiegen zum zweiten Himmel auf. Gabriel klopfte wie vorher an das Thor; dieselben Fragen und Antworten wurden gewechselt, das Thor wurde geöffnet und sie traten ein. Dieser Himmel war ganz von polirtem Stahl und hatte einen blendenden Glanz. Hier fanden sie Noah, welcher Mohammed umarmte und ihn als den größten unter den Propheten begrüßte.
Beim dritten Himmel angelangt, traten sie unter denselben Ceremonien in denselben ein. Er war ganz und gar mit Edelsteinen ausgelegt und für sterbliche Augen zu glänzend. Hier saß ein Engel von unermeßlicher Höhe, dessen Augen siebenzig tausend Tagereisen auseinander standen. Er hatte einhundert tausend Bataillone bewaffneter Männer unter seinem Befehle. Vor ihm lag ein ungeheures Buch aufgeschlagen, in welches er beständig schrieb und in dem er fortwährend auslöschte. »Das, o Mohammed«, sagte Gabriel, »ist Asrael, der Engel des Todes, welcher Allahs Vertrauen genießt. In das Buch vor ihm schreibt er unablässig die Namen derjenigen, welche geboren werden sollen, und löscht in ihm die Namen derjenigen aus, welche ihre bestimmte Zeit gelebt haben, und die demzufolge augenblicklich sterben.«
Jetzt stiegen sie zum vierten Himmel hinauf, welcher aus dem feinsten Silber gebildet war. Unter den Engeln, welche ihn bewohnten, hatte einer fünf hundert Tagereisen Höhe. Sein Aeußeres drückte Bekümmerniß aus und Thränenströme rannen aus seinen Augen. »Das«,  sagte Gabriel, »ist der Engel der Thränen, welcher die Bestimmung hat, über die Sünden der Menschenkinder zu weinen und die Uebel vorher zu verkündigen, welche ihrer warten.«
Der fünfte Himmel war von dem feinsten Golde. Hier wurde Mohammed von Aaron mit Umarmungen und Glückwünschen empfangen. Der Racheengel wohnt in diesem Himmel und führt die Oberaufsicht über das Element des Feuers. Unter allen von Mohammed gesehenen Engeln war er der häßlichste und schrecklichste. Sein Gesicht schien von Kupfer zu sein und war mit Ueberbeinen und Warzen bedeckt. Seine Augen schleuderten Blitze, und er griff nach einer feurigen Lanze. Er saß auf einem von Flammen umgebenen Throne und vor ihm lag ein Haufen glühender Ketten. Stiege er in seiner wahren Gestalt auf die Erde nieder, so würden die Berge zerfallen, die Seen austrocknen und alle Bewohner vor Schrecken sterben. Ihm und seinen Engelsdienern ist die Vollziehung der göttlichen Rache an den Ungläubigen und Sündern übertragen.
Sie verließen diese Schrecken erregende Behausung und stiegen in den sechsten Himmel; er ist aus einem durchsichtigen Steine, Hasala genannt, was Karfunkel übersetzt werden kann, gebildet. Hier war ein großer Engel, der zur Hälfte aus Schnee, zur Hälfte aus Feuer bestand; doch der Schnee schmolz nicht, auch das Feuer verlöschte nicht. Um ihn herum rief ein Chor niederer Engel beständig: »O Allah! der du Schnee und Feuer vereinigt hast, vereinige alle deine treuen Diener im Gehorsam gegen dein Gesetz.« »Dies«, sagte Gabriel, »ist der Aufsichtsengel von Himmel und Erde. Es ist derjenige, welcher Boten an die einzelnen Glieder deines Volkes abordnet, um sie zur Begünstigung deiner Sendung zu bewegen und sie zum Dienste Gottes zu berufen; er wird damit fortfahren bis zum Tage der Auferstehung.« Hier war der Prophet Musa (Moses), welcher jedoch, anstatt Mohammed mit Freude zu bewillkommnen, wie es die andern Propheten gethan hatten, beim Anblicke desselben Thränen vergoß. »Warum weinest du?« forschte Mohammed. »Weil ich einen Nachfolger erblicke, der bestimmt ist, mehr von seiner Nation  in das Paradies einzuführen, als ich jemals von den abtrünnigen Kindern Israels einführen konnte.«
Von hier in den siebenten Himmel aufsteigend, wurde Mohammed von dem Erzvater Abraham empfangen. Diese wonnereiche Behausung ist aus göttlichem Lichte gebildet und hat solch überschwänglichen Glanz, daß eine Menschenzunge ihn nicht beschreiben kann. Einer seiner himmlischen Bewohner wird genügen, einen Begriff von den übrigen zu geben. Er überragte die ganze Erde an Größe und hatte siebenzig tausend Köpfe, jeder Kopf siebenzig tausend Münde, jeder Mund siebenzig tausend Zungen, jede Zunge sprach siebenzig tausend verschiedene Sprachen, und alle diese wurden unaufhörlich angewendet, um den Preis des Allerhöchsten zu singen.
Während Mohammed dieses wundervolle Wesen betrachtete, wurde er plötzlich zu dem Lotusbaume, Sedrat genannt, emporgetragen; derselbe grünet zur Rechten von Allahs unsichtbarem Throne. Die Aeste dieses Baumes erstrecken sich weiter als der Raum zwischen Sonne und Erde. Engel, zahlreicher als der Sand am Meeresufer oder in den Betten aller Ströme und Flüsse, erquicken sich in seinem Schatten. Die Blätter gleichen den Ohren eines Elephanten; Tausende von unsterblichen Vögeln belustigen sich in seinen Zweigen, indem sie die erhabenen Stellen des Korans wiederholen. Seine Früchte sind milder als Milch und süßer als Honig. Wenn alle Geschöpfe Gottes beisammen wären, so würde Eine dieser Früchte zu ihrer Erhaltung hinreichend sein. Jedes Saamenkorn umschließt eine Houri oder himmlische Jungfrau, welche zur Beseligung der wahren Gläubigen bestimmt ist. Aus diesem Baume brechen vier Ströme hervor; zwei fluthen in das Innere des Paradieses, zwei fließen jenseit desselben und werden der Nil und der Euphrat.
Mohammed und sein himmlischer Begleiter schritten nun nach Al Mamur oder dem Hause der Anbetung, welches aus rothen Hyacinthen oder Rubinen gebaut und von unzähligen, immerwährend brennenden Lampen umgeben ist. Als Mohammed das Portal betrat, wurden ihm drei Gefäße dargereicht, das eine mit Wein, das andere mit Milch und das dritte mit Honig. Er nahm  das Gefäß, welches Milch enthielt, und trank daraus. »Du hast wohl gethan; Glück verheißend ist deine Wahl,« rief Gabriel aus. »Hättest du von dem Weine getrunken, so wäre dein Volk ganz vom rechten Wege abgekommen.« Das heilige Haus gleicht der Form nach der Kaaba in Mekka und steht in gerader Linie über derselben im siebenten Himmel. Es wird jeden Tag von siebenzig tausend Engeln der höchsten Ordnung besucht. Sie hielten gerade zu dieser Zeit ihren heiligen Umgang und Mohammed umwandelte es in Verbindung mit ihnen sieben Mal.
Gabriel konnte nicht weiter gehen. Mohammed durchlief jetzt geschwinder, als er dachte, einen ungeheuern Raum, nämlich zwei Regionen von blendendem Licht und eine von tiefer Finsterniß. Aus dieser äußersten Düsterkeit hervorkommend, wurde er mit Ehrfurcht und Schrecken erfüllt, da er sich Allah gegenüber und nur zwei Bogenschüsse von seinem Throne entfernt befand. Das Antlitz Gottes war mit zwanzig tausend Schleiern bedeckt, denn der Anblick seines Glanzes würde den Menschen vernichten. Er streckte die Hände aus und legte die eine auf die Brust, die andere auf die Schulter Mohammeds, welchen ein eisiger Schauer bis an das Herz und sogar bis in das Mark der Gebeine durchdrang. Er war von einem Gefühl unaussprechlicher Wonne begleitet, während ringsum eine Lieblichkeit und ein Wohlgeruch herrschte, welchen nur diejenigen, welche in der Gegenwart Gottes sich befunden haben, begreifen können. Mohammed erhielt jetzt von Gott selbst viele der im Koran enthaltenen Lehren, und fünfzig Gebete wurden als tägliche Pflicht aller wahrhaft Gläubigen vorgeschrieben.
Als Mohammed von der Audienz bei Gott hinabstieg und wieder mit Moses zusammentraf, so fragte ihn Letzterer, was Allah verlangt hätte. »Daß ich täglich fünfzig Gebete verrichten soll.« »Und glaubst du eine solche Aufgabe zu lösen? Ich habe den Versuch vor dir gemacht. Ich probirte es mit den Kindern Israel, aber vergebens; kehre um und bitte um eine Verringerung der Aufgabe.« Demzufolge kehrte Mohammed zurück und erhielt einen Nachlaß von zehn Gebeten; aber als  er Moses den Erfolg erzählte, so machte Letzterer denselben Einwurf gegen die tägliche Zahl von vierzig. Auf seinen Rath kehrte Mohammed wiederholt zurück, bis die Zahl bis auf fünf erniedrigt war. Moses machte noch Einwendungen. »Beabsichtigest du, von deinem Volke täglich fünf Gebete zu fordern? Bei Allah! Ich habe es an den Kindern Israel erfahren; solch ein Verlangen ist vergeblich; kehre daher um und bitte dringend um noch weitere Milderung der Aufgabe.« »Nein«, erwiderte Mohammed, »ich habe bereits so sehr um Nachsicht gebeten, daß ich beschämt bin.« Bei diesen Worten grüßte er Moses und begab sich hinweg.
Auf der Lichtleiter stieg er in den Tempel zu Jerusalem hinab, wo er Borak angebunden fand, wie er sie verlassen hatte, und sich darauf setzend wurde er in einem Augenblicke an den Ort zurückgetragen, von welchem er ausgegangen war.
Diese Erzählung von der Vision oder nächtlichen Reise stimmt mit den Worten geachteter Geschichtsschreiber Arabiens in der Hauptsache überein. Die Reise selbst hat zu endlosen Erklärungen und Streitigkeiten unter den Lehrern Veranlassung gegeben. Einige behaupten, daß sie nichts weiter war als ein Traum oder eine nächtliche Vision, und unterstützen ihre Behauptung durch eine von Ayescha, Mohammeds Weibe, abstammende Ueberlieferung. Diese hätte nämlich erklärt, daß in der fraglichen Nacht der Körper desselben vollkommen ruhig geblieben wäre, und daß er blos im Geiste seine nächtliche Reise gemacht hätte. Indem sie sich jedoch auf diese Erzählung berufen, bedenken sie nicht, daß zu der Zeit, wo diese Reise stattgefunden haben soll, Ayescha noch ein Kind war und, obgleich verlobt, Mohammeds Gattin nicht hat sein können.
Andere bestehen darauf, daß er diese himmlische Reise leiblich machte, und daß das Ganze auf wunderbare Art in einem so kurzen Zeitraume ausgeführt wurde, daß er bei seiner Rückkehr den völligen Umsturz eines Gefäßes mit Wasser verhindern konnte, welches der Engel Gabriel bei der Abreise mit seinem Flügel getroffen hatte.
Andere sagen, daß Mohammed nur behauptet habe, die Nachtreise in den Tempel zu Jerusalem gemacht zu  haben, und daß das nachfolgende Aufsteigen in den Himmel eine Vision wäre. Nach Achmed ben Joseph wurde der nächtliche Besuch des Tempels von dem Patriarchen zu Jerusalem bezeugt. »Zu der Zeit«, sagt er, »wo Mohammed eine Gesandtschaft an den Kaiser Heraklius in Konstantinopel schickte, um ihn zur Annahme des Islams einzuladen, war der Patriarch bei dem Kaiser. Als die Gesandtschaft die nächtliche Reise des Propheten erzählt hatte, so wurde der Patriarch von Staunen ergriffen und berichtete dem Kaiser einen Vorfall, welcher mit der Erzählung der Gesandtschaft zusammentraf. »Es ist meine Gewohnheit«, sagte er, »mich niemals des Nachts zur Ruhe zu begeben, als bis ich jedes Thor des Tempels geschlossen habe. In der hier erwähnten Nacht schloß ich sie nach meiner Gewohnheit, aber es gab eins, welches unmöglich bewegt werden konnte. Hierauf schickte ich nach den Zimmerleuten, welche nach Besichtigung des Thores erklärten, daß die Schwelle über dem Portale und das Gebäude selbst sich dermaßen gesenkt hätte, daß es außer ihrer Macht wäre, dasselbe zu schließen. Ich war daher genöthigt, es offen zu lassen. Des Morgens frühzeitig bei Tagesanbruch begab ich mich wieder dahin und sahe, daß der an der Ecke des Tempels liegende Stein durchlöchert war und Fußtritte sich da zeigten, wo Al Borak angebunden gewesen war. Darauf sagte ich zu den Gegenwärtigen, dieses Thor würde nicht unbeweglich geblieben sein, wenn nicht irgend ein Prophet hier gewesen wäre, um sein Gebet zu verrichten.
Die Erzählungen gehen weiter und sagen, daß, als Mohammed einer zahlreichen Versammlung in Mekka seine nächtliche Reise erzählte, viele sich verwunderten und sogar glaubten, Einige durch Zweifel in Verwirrung geriethen, die Koreischiten aber darüber lachten und spotteten. »Du sagst, daß du im Tempel zu Jerusalem gewesen bist«, sagte Abu Jahl, »beweise die Wahrheit deiner Worte dadurch, daß du uns eine Beschreibung von demselben giebst.«
Einen Augenblick lang wurde Mohammed durch diese Forderung in Verlegenheit gesetzt, denn er hatte den Tempel des Nachts besucht, wo seine Gestalt nicht  erkannt werden konnte; plötzlich jedoch stand der Engel Gabriel an seiner Seite und stellte ein genaues Bild des heiligen Gebäudes vor seine Augen, so daß er augenblicklich im Stande war, die kleinlichsten Fragen zu beantworten.
Die Erzählung überstieg noch immer den Glauben sogar einiger seiner Schüler, bis Abu Beker, da er sie in ihrer Treue schwanken und in Gefahr des Abfalls sahe, sich für die Wahrheit derselben unverhohlen verbürgte; zur Vergeltung für diese Unterstützung gab ihm Mohammed den Titel Al Seddek, d. i. Zeuge der Wahrheit, durch welchen er fortan ausgezeichnet wurde.
Wie wir bereits bemerkt haben, beruht diese nächtliche Reise fast ganz auf Sage, wiewohl auf einige Umstände derselben in dem Koran oberflächlich angespielt wird. Das Ganze mag ein phantastischer Bau moslemischer Schwärmer sein, welchen sie über einer dieser Visionen oder Verzückungen aufführten, zu denen Mohammed geneigt war, und deren Erzählung die Ursache wurde, daß ihn die Koreischiten als einen Wahnsinnigen brandmarkten.
Dreizehntes Capitel.
Das Geschick Mohammeds wurde in seiner Geburtsstadt trüber und trüber. Kadidschah, seine ursprüngliche Wohlthäterin, die ergebene Genossin seiner Einsamkeit und Zurückgezogenheit, die eifrige Bekennerin seiner Lehren, lag im Grabe; dort war auch Abu Taleb, ehedem sein treuer und wirksamer Beschützer. Beraubt der beschirmenden Macht des Letzteren, war Mohammed gewissermaßen ein Geächteter in Mekka geworden; er war gezwungen, sich zu verbergen und eine Last für die Gastfreundlichkeit derjenigen zu bleiben, welche seine eigene Lehre in Verfolgung verwickelt hatte. Wenn weltlicher Vortheil sein Strebeziel gewesen wäre, wie wäre es  erreicht worden? Ueber zehn Jahre waren vergangen, seitdem er seine prophetische Sendung zuerst angekündigt hatte, zehn lange Jahre von Feindschaft, Unruhe und Mißgeschick. Dennoch harrte er aus, und jetzt, in einem Lebensalter, wo man vielmehr die Frucht der Vergangenheit in Ruhe zu genießen sucht, als in neuen Plänen für die Zukunft Alles aufs Spiel zu setzen, jetzt, nachdem er Gemächlichkeit, Vermögen und Freunde aufgeopfert hatte, finden wir ihn bereit, lieber Heimath und Vaterland als seinen religiösen Glauben aufzugeben.
Sobald als die bevorrechtete Zeit der Wallfahrt eintrat, ging er noch einmal aus der Verborgenheit hervor und mischte sich unter die aus allen Theilen Arabiens zusammengeströmte Menge. Sein eifrigster Wunsch ging darauf, irgend einen mächtigen Stamm oder die Bewohner irgend einer bedeutenden Stadt zu finden, welche fähig und willig wäre, ihn als Gast aufzunehmen und ihn in dem Genusse und der Verbreitung seines Glaubens zu beschützen.
Sein Suchen war eine Zeit lang erfolglos. Diejenigen, welche zur Anbetung in der Kaaba gekommen waren, zogen sich vor einem Manne zurück, welchen man als einen Abtrünnigen gebrandmarkt hatte; die weltlich Gesinnten waren abgeneigt, sich mit einem von den Machthabern seiner Heimathsstadt Geächteten zu befreunden.
Als er jedoch auf dem ein wenig nördlich von Mekka gelegenen Hügel Al Akaba eines Tages predigte, zog er endlich die Aufmerksamkeit gewisser Pilger aus der Stadt Yathreb auf sich. Diese Stadt, seitdem Medina genannt, lag ungefähr sechzig Meilen nördlich von Mekka. Viele ihrer Bewohner waren Juden und sectirerische Christen. Die in Rede stehenden Pilger waren reine Araber des alten und mächtigen Stammes der Khazraditen und standen aus Gewohnheit in freundlichem Verkehr mit den Keneediten und Naderiten, zwei jüdischen in Mekka wohnenden Stämmen, welche von der priesterlichen Familie Aarons abzustammen sich rühmten. Die Pilger hatten oft zugehört, wenn ihre jüdischen Freunde die Geheimnisse ihres Glaubens darlegten und von einem zu erwartenden Messias sprachen. Sie wurden  durch Mohammeds Beredtsamkeit gerührt und von der Aehnlichkeit seiner Lehren mit denen des jüdischen Gesetzes ergriffen, so daß sie, als sie vernahmen, wie er sich als einen vom Himmel zur Wiederherstellung des alten Glaubens gesendeten Propheten ankündigte, zu einander sagten: »Dieser muß gewiß der verheißene Messias sein, von welchem man uns gesagt hat.« Je mehr sie aufmerkten, desto fester wurde ihre Ueberzeugung von der Thatsache, bis sie am Ende dieselbe öffentlich aussprachen und ein entscheidendes Bekenntniß des Glaubens ablegten.
Da die Khazraditen einem der mächtigsten Stämme von Yathreb angehörten, so suchte sich Mohammed den Schutz derselben zu sichern und schlug vor, sie bei ihrer Heimkehr zu begleiten; aber sie berichteten ihn, daß sie in einer tödtlichen Fehde mit den Awsiten, einem andern mächtigen Stamme jener Stadt, begriffen wären, und riethen ihm, sein Kommen zu verschieben, bis sie in Frieden sein würden. Er war damit einverstanden; aber bei der Heimkehr der Pilger schickte er Musab Ibn Omeir, einen der kenntnißreichsten und fähigsten unter seinen Schülern, mit ihnen und gab ihm den Auftrag, sie in dem Glauben zu stärken und ihn auch den Landsleuten derselben zu predigen. Auf diese Weise wurden die Saamenkörner des Islams zuerst in der Stadt Medina ausgestreut. Mit der Zeit gediehen sie, wenn auch langsam. Musab wurde von den Götzendienern angefeindet und sein Leben bedroht; aber er beharrte in seinen Anstrengungen, und allmälig gewann er unter den vornehmen Bewohnern Bekenner. Unter diesen waren Saad Ibn Maads, ein Fürst oder Häuptling der Awsiten, und Osaid Ibn Hodheir, ein Mann von großem Ansehen in der Stadt. Schaaren mekkanischer Moslemen, durch Verfolgung vertrieben, suchten ebenfalls in Medina einen Zufluchtsort und halfen bei der Verbreitung des neuen Glaubens unter den Einwohnern, bis er fast in jede Familie Eingang fand.
Da man sich jetzt gesichert fühlte, Mohammed ein Asyl in der Stadt geben zu können: so zogen über siebenzig Neubekehrte, von Musab Ibn Omeir geführt, in dem heiligen Monat des vierzehnten Jahrs »der Sendung«  mit den Pilgern von Medina nach Mekka, um ihn einzuladen, seinen Wohnsitz in ihrer Stadt aufzuzuschlagen. Mohammed gab ihnen auf dem Hügel Al Akaba ein Nachtessen. Sein Oheim Al Abbas, welcher, wie der abgeschiedene Abu Taleb, herzlichen Antheil an seinem Wohlergehen nahm, obschon er kein Bekenner seiner Lehren war, begleitete ihn zu dieser geheimen Unterhandlung, weil er fürchtete, daß sie ihn in Gefahr stürzen könnte. Dringend bat er die Pilger von Medina, seinen Neffen nicht eher in ihre Stadt zu verlocken, als bis sie zu seiner Beschützung gerüsteter wären, indem er sie erinnerte, daß ihre offene Annahme des neuen Glaubens ganz Arabien gegen sie in die Waffen bringen würde. Seine Ermahnungen und Bitten waren umsonst; ein feierlicher Vertrag wurde zwischen den Parteien abgeschlossen. Mohammed verlangte, daß sie die Abgötterei abschwören und den Einen wahren Gott öffentlich und furchtlos anbeten sollten. Für sich verlangte er Gehorsam in Glück und Unglück; für die Gläubigen, welche ihn begleiten würden, Schutz, sogar solchen, welchen sie ihren eigenen Frauen und Kindern gewährten. Auf diese Bedingungen hin erbot er sich zu der Verbindlichkeit, bei ihnen zu bleiben, der Freund ihrer Freunde, der Feind ihrer Feinde zu sein. »Aber wenn wir in deiner Sache den Tod finden, was wird unser Lohn sein?« fragten sie. »Das Paradies«, antwortete Mohammed.
Die Bedingungen wurden angenommen; die Abgesandten aus Medina legten die Hände in Mohammeds Hände und schwuren, daß sie in diesem Vertrage verbleiben wollten. Letzterer sonderte unter ihnen zwölf aus, welche er als seine Apostel bezeichnete, darin, wie angenommen wird, das Beispiel unsers Erlösers nachahmend. Gerade da wurde vom Gipfel des Berges her eine Stimme gehört, welche sie des Abfalls anklagte und ihnen Strafe drohte. Das Ertönen dieser Stimme, in der Finsterniß der Nacht gehört, versetzte sie in zeitweilige Furcht. »Es ist die Stimme des Feindes Iblis,« sagte Mohammed geringschätzig; »er ist der Feind Gottes, fürchtet ihn nicht.« Wahrscheinlich war es die Stimme eines Kundschafters oder Horchers der Koreischiten; denn schon am nächsten Morgen zeigten sie  Kenntniß von dem, was in der Nacht stattgefunden hatte, und behandelten die neuen Verbündeten bei ihrer Abreise mit großer Barschheit.
Dieser frühe Zuwachs des Glaubens, diese Mohammed und seinen Bekennern zeitig angebotene und später geleistete Hülfe war es, was den Moslemen von Medina die Benennung Ansaren oder Hülfsvölker verschaffte, durch welche sie nachher ausgezeichnet wurden.
Nach der Abreise der Ansaren und Ablauf des heiligen Monats wurden die Verfolgungen der Moslemen mit gesteigertem Ingrimm wieder aufgenommen, so daß Mohammed, welcher sah, daß eine Entscheidung auf der Hand lag, und entschlossen war, die Stadt zu verlassen, seinen Anhängern den allgemeinen Rath gab, für ihre Sicherheit Sorge zu tragen. Was ihn betrifft, so verweilte er mit wenigen ergebenen Gläubigen noch in Mekka.
Abu Sofian, sein unversöhnlicher Feind, war zu dieser Zeit Befehlshaber der Stadt. Er war über das sich ausbreitende Wachsthum des neuen Glaubens ebenso erzürnt als beunruhigt und berief eine Versammlung der vornehmsten Koreischiten, um Mittel ausfindig zu machen, demselben einen wirksamen Einhalt entgegenzustellen. Einige riethen, Mohammed aus der Stadt zu verbannen; aber es wurde dagegen eingeworfen, daß er andere Stämme oder die Bevölkerung Medinas für sein Interesse gewinnen und an ihrer Spitze zurückkehren könnte, um Rache zu nehmen. Andere schlugen vor, ihn in einen Kerker einzuschließen und ihn mit Nahrung zu versorgen bis er stürbe; aber es tauchte die Bedenklichkeit auf, daß die Freunde sein Entkommen bewerkstelligen möchten. Alle diese Einwürfe wurden von einem gewaltthätigen und verschmitzten Greise, einem Fremden aus der Provinz Nedscha, erhoben; das war, wie die moslemischen Schriftsteller sagen, kein Anderer als der verkleidete Teufel, welcher seinen bösen Geist den Anwesenden einhauchte. Endlich erklärte Abu Jahl, daß das allein wirksame Mittel wider das wachsende Uebel wäre, wenn man Mohammed dem Tode überlieferte. Dem stimmten Alle bei. Um das Gehässige der That zu theilen und der Rache, welche sie unter den Verwandten des Schlachtopfers  hervorrufen würde, zu widerstehen, wurde angeordnet, daß ein Glied aus jeder Familie das Schwert in den Leib Mohammeds stoßen sollte.
Auf diese Verschwörung ist in der achten Sure des Korans Bezug genommen. »Erinnere dich, wie die Ungläubigen den Plan faßten, entweder in Fesseln dich zu schlagen, oder dem Tode dich zu weihen, oder aus der Stadt dich zu verjagen; aber Gott richtete einen Anschlag wider sie; und Gott ist der beste Urheber aller Anschläge.«
In der That wurde Mohammed zur Zeit, wo die Mörder vor seiner Wohnung ankamen, von der bevorstehenden Gefahr unterrichtet. Wie gewöhnlich wird diese Warnung dem Engel Gabriel zugetheilt; aber es ist wahrscheinlich, daß sie ihm durch einen weniger blutdürstigen Koreischiten, als die andern Verbündeten waren, zukam. Sie traf gerade zu rechter Zeit ein, um Mohammed aus den Händen seiner Feinde zu retten. Sie hielten an seiner Thüre, aber sie zögerten einzutreten. Durch eine Ritze blickend glaubten sie zu sehen, daß Mohammed, in seinen grünen Mantel gehüllt, auf seinem Bette läge und schliefe. Sie warteten einige Zeit und berathschlagten, ob sie während des Schlafes über ihn herfallen oder warten sollten, bis er herausgehen würde. Endlich brachen sie die Thür auf und stürzten nach dem Lager. Der Schläfer fuhr auf; aber anstatt Mohammeds stand Ali vor ihnen. Erstaunt und beschämt fragten sie: »Wo ist Mohammed?« »Ich weiß es nicht«, antwortete Ali mit verdrießlicher Miene und ging fort; sie machten auch keinen Versuch, ihn zu beunruhigen. Wüthend jedoch über die Entweichung ihres Schlachtopfers versprachen die Koreischiten Jedem, welcher ihnen Mohammed todt oder lebendig bringen würde, eine Belohnung von hundert Kameelen.
Man hat verschiedene Erzählungen über die Art und Weise, auf welche Mohammed die Entweichung aus dem Hause bewerkstelligte, nachdem der treue Ali sich in den Mantel desselben gehüllt und seine Stelle auf dem Lager eingenommen hatte. Die wunderbarste Erzählung ist die, daß er die Thüre schweigend öffnete, als die Koreischiten vor derselben standen, und auf sie, indem  er eine Hand voll Staub in die Luft streute, eine solche Blindheit fallen ließ, daß er mitten durch sie hindurchging, ohne von ihnen bemerkt zu werden. Das wird, fügt man hinzu, durch den Vers der dreißigsten Sure des Korans bestätigt: »Wir haben Blindheit auf sie geworfen, daß sie nicht sehen sollen.«
Am wahrscheinlichsten ist die Erzählung, daß er mit Hülfe eines Dieners, welcher ihn auf seinen Rücken treten ließ, im Hintergrunde des Hauses über die Mauer kletterte.
Er begab sich unmittelbar in Abu Bekers Haus, und daselbst trafen sie Anordnung für die augenblickliche Flucht. Es wurde beschlossen, in eine Höhle des Berges Thor, ungefähr eine Stunde von Mekka entfernt, zu fliehen und daselbst so lange zu warten, bis sie sicher nach Medina reisen könnten; während dieser Zeit sollten Abu Bekers Kinder ihnen Nahrung im Geheimen dahin bringen. Sie verließen Mekka, als es noch finster war, legten den Weg beim Scheine der Sterne zurück und bei der Dämmerung des Tages befanden sie sich am Fuße des Berges Thor. Kaum waren sie in die Höhle hinein, als sie den Lärm der Verfolgung hörten. Abu Beker, obgleich ein tapfrer Mann, zitterte vor Furcht. »Unsre Verfolger«, sagte er, »sind zahlreich und wir sind nur zwei.« »Nein«, entgegnete Mohammed, »es giebt noch einen Dritten; Gott ist mit uns!« Und hier erzählen die moslemischen Schriftsteller ein Wunder, welches den Herzen aller wahren Gläubigen theuer ist. Zu der Zeit, als die Koreischiten, sagen sie, den Eingang der Höhle erreichten, war eine Akazie vor demselben aufgewachsen, in deren ausgebreitete Aeste eine Taube ihr Nest gebaut und Eier hineingelegt hatte, und über dem Ganzen hatte eine Spinne ihr Netz gewoben. Als die Koreischiten diese Zeichen ungestörter Ruhe erblickten, so schlossen sie, daß diese Höhle neulich Niemand betreten haben könnte; daher wendeten sie sich hinweg und verfolgten die Nachforschung in einer andern Richtung.
Ob durch ein Wunder beschützt oder nicht, die Flüchtlinge blieben drei Tage unentdeckt in der Höhle, und Asama, die Tochter Abu Bekers, brachte ihnen in der Abenddämmerung Nahrung.  Am vierten Tage wagten sich die Flüchtlinge hervor, da sie vermutheten, daß sich die Verfolgungswuth gelegt hätte, und reisten auf Kameelen, die ihnen ein Diener Abu Bekers in der Nacht gebracht hatte, nach Medina ab. Die Hauptstraße, welche gewöhnlich von den Karavanen eingeschlagen wurde, vermeidend, nahmen sie ihren Weg näher an der Küste des rothen Meeres. Sie waren jedoch nicht weit vorgerückt, als sie von einer Reiterschaar, Soraka Ibn Malek an ihrer Spitze, eingeholt wurden. Abu Beker war wegen der Anzahl ihrer Verfolger wiederum in Furcht; aber Mohammed wiederholte die Versicherung: »Sei nicht ängstlich, Allah ist mit uns.« Soraka war ein grimmiger Krieger mit langzottigen grauen Locken und nackten, sehnigen, behaarten Armen. Als er Mohammed einholte, bäumte sein Pferd und er stürzte mit demselben. Sein abergläubisches Gemüth wurde davon wie von einem bösen Vorzeichen betroffen. Mohammed erkannte den Zustand seiner Gefühle und wirkte durch einen beredten Zuruf dergestalt auf ihn ein, daß Soraka ihn ehrfurchtsvoll um Verzeihung bat, sich mit seiner Schaar rückwärts wendete und ihn ohne Belästigung seinen Weg gehen ließ.
Die Flüchtlinge setzten die Reise ohne weitere Unterbrechung fort, bis sie in Koba, einem Flecken ungefähr zwei Meilen von Medina entfernt, ankamen. Es war ein beliebter Versammlungsort der Stadtbewohner und ein Platz, an welchen sie die Kranken und Siechen schickten, denn die Luft war rein und gesund. Von da wurde auch die Stadt mit Obst versorgt, denn der Flecken und dessen Umgebung war mit Weinbergen, mit Dattel- und Lotuswäldchen und mit Gärten bedeckt, welche Citronen, Orangen, Granatäpfel, Feigen, Pfirsiche und Aprikosen trugen und von klaren Bächen bewässert wurden.
Bei der Ankunft an diesem fruchtbaren Orte duckte sich Al Kaswa, Mohammeds Kameel, auf die Knie nieder und wollte nicht weiter gehen. Der Prophet erklärte dies für ein günstiges Zeichen und beschloß, in Koba zu bleiben und sich zum Einzug in die Stadt vorzubereiten. Die Stelle, wo das Kameel niederkniete, wird von frommen Moslemen noch gezeigt, indem eine Moschee, Al  Takwa, d. i. Tempel der Frömmigkeit, genannt, daselbst erbaut worden ist, um den Vorfall im Andenken zu bewahren. Einige versichern, daß sie sogleich von dem Propheten gegründet worden sei. Auch wird ein tiefer Brunnen in der Nachbarschaft gezeigt, an welchem Mohammed im Schatten der Bäume ausruhte, und in welchen er seinen Siegelring fallen ließ. Man glaubt, daß er sich noch darin befindet; er hat dem Brunnen Heiligkeit verliehen; das Wasser desselben wird durch unterirdische Kanäle nach Medina geleitet. In Koba blieb er vier Tage und wohnte in dem Hause eines Awsiten, Namens Colthum Ibn Hadem. Mittlerweile vereinigte sich in diesem Dorfe mit ihm ein hervorragender Häuptling, Boreida Ibn Hoseib, nebst siebenzig Genossen, sämmtlich dem Stamme Saham angehörig. Diese legten das Glaubenskenntniß in Mohammeds Hände ab.
Ein anderer berühmter Bekenner des Islams, welcher in diesem Flecken zu dem Propheten kam, war Salman al Parsi (oder der Perser). Es wird erzählt, daß er aus einem kleinen Orte bei Ispahan gebürtig gewesen sei, und daß er, als er eines Tages bei einer christlichen Kirche vorbei ging, von der Andacht dieser Leute und von der Feierlichkeit der Anbetung so sehr ergriffen wurde, daß er vor dem abgöttischen Glauben, in welchem er erzogen worden war, einen Ekel bekam. Hierauf zog er gegen Osten, von Stadt zu Stadt, von Kloster zu Kloster, um eine Religion aufzusuchen, bis ihm ein ehemaliger Mönch, von Jahren und Schwachheit niedergebeugt, von einem Propheten erzählte, welcher in Arabien aufstehen würde, um den reinen Glauben Abrahams wieder herzustellen.
Dieser Salman erhob sich in spätem Jahren zu Macht und Ansehen und wurde von den Ungläubigen Mekkas für den gehalten, welcher Mohammed in der Zusammenstellung seiner Lehren Beistand geleistet hätte. Darauf wird in der sechzehnten Sure des Korans hingewiesen. »Wahrlich, sagen die Götzendiener, ein gewisser Mann unterstützte ihn bei der Abfassung des Korans; aber die Sprache dieses Mannes ist Ajami (oder persisch), der Koran jedoch ist in der reinen arabischen Sprache niedergeschrieben.« 
Als die Moslemen Mekkas, welche einige Zeit vorher in Medina eine Zufluchtsstätte gefunden hatten, hörten, daß Mohammed in der Nähe wäre, so kamen sie heraus, um ihn in Koba aufzusuchen. Unter ihnen befand sich auch der neulich bekehrte Talha und Zobeir, Kadidschahs Neffe. Diese sahen, daß Mohammeds und Abu Bekers Kleider von der Reise befleckt waren, und gaben ihnen weiße Mäntel, damit sie in denselben den Einzug in Medina hielten. Viele Ansaren oder Hülfsvölker Medinas, welche im vorigen Jahre einen Vertrag mit Mohammed geschlossen hatten, beeilten sich jetzt, das Gelübde der Treue zu erneuern.
Von diesen erfuhr er, daß die Zahl der Gläubigen in der Stadt reißend schnell wüchse, und daß es allgemeine Stimmung wäre, ihn günstig aufzunehmen. Daher bestimmte er den Freitag, den moslemischen Sabbath, den sechzehnten Tag des Monats Rabi, zu seinem öffentlichen Einzuge.
Demnach versammelte er am Morgen dieses Tages alle seine Anhänger zum Gebet; nach einer Predigt, in welcher er die Hauptlehren seines Glaubens auseinander setzte, bestieg er sein Kameel Al Kaswa und brach nach der Stadt auf, welche in den nachfolgenden Zeitaltern als seine Zufluchtsstadt berühmt werden sollte.
Boreida Ibn al Hoseib nebst siebenzig Reitern von dem Stamme Saham begleitete ihn als Leibwache; einige seiner Schüler machten es sich zum Geschäft, einen Baldachin von Palmblättern über seinem Haupte zu halten; an seiner Seite ritt Abu Beker. »O Apostel Gottes!« rief Boreida, »ohne Standarte darfst du in Medina nicht einziehen.« Bei diesen Worten breitete er seinen Turban auseinander, band das eine Ende desselben an die Spitze seiner Lanze und trug sie hoch erhebend vor dem Propheten her.
Die Stadt Medina machte in der Nähe einen günstigen Eindruck, da sie wegen der Schönheit der Lage, der Heilsamkeit des Klimas, der Fruchtbarkeit des Bodens,  der Ueppigkeit der Palmbäume, des Wohlgeruchs der Sträucher und Blumen gepriesen wurde. In einer kleinen Entfernung von der Stadt kam ein Haufe neuer Bekenner des Glaubens in Sonnenhitze und Staub einher, um sich der einziehenden Schaar anzuschließen. Die Meisten von ihnen hatten Mohammed niemals gesehen und bezeigten Abu Beker aus Irrthum ihre Ehrfurcht; der Letztere jedoch beugte den Schirm von Palmblättern seitwärts und zeigte ihnen die wirkliche Person der Verehrung, welche mit lauten Zurufen willkommen geheißen wurde.
In dieser Weise hielt Mohammed, der neulich aus seiner Vaterstadt geflohen war und auf dessen Kopf man einen Preis gesetzt hatte, seinen Einzug in Medina eher wie ein Eroberer im Triumph, als wie ein Verbannter, welcher ein Asyl sucht. In dem Hause des Khazraditen Abu Ayub stieg er ab; dieser war ein frommer Moslem und außerdem stand er mit ihm in entfernter Verwandtschaft; hier wurde er gastfreundlich aufgenommen und schlug seine Wohnung im untern Stockwerke auf.
Kurz nach seiner Ankunft traf der treue Ali bei ihm ein. Dieser war aus Mekka geflohen und hatte die Reise zu Fuß gemacht; am Tage hatte er sich verborgen und war nur des Nachts gereist, um nicht den Koreischiten in die Hände zu fallen. Müde und abgemattet kam er an, seine Füße bluteten von der Rauhigkeit des Weges.
Wenige Tage nachher kam Ayescha an und die übrige Familie Abu Bekers sammt Mohammeds Familie, geführt von seinem treuen Freigelassenen Zeid und von Abu Bekers Diener Abdallah.
Das ist die Geschichte der merkwürdigen Hedschra (Hegira) oder »Flucht des Propheten;« – die Aera (Zeitrechnung) des arabischen Kalenders, nach welchem alle gläubigen Moslemen rechnen; sie entspricht dem 15. Juli im 622. Jahr der christlichen Zeitrechnung. 
Vierzehntes Capitel.
In Medina befand sich Mohammed bald an der Spitze einer zahlreichen und mächtigen Partei; sie bildete sich theils aus denjenigen seiner Anhänger, welche aus Mekka geflohen waren und davon Mohadscheren oder Flüchtlinge genannt wurden, theils aus Einwohnern des Platzes, welche bei der Annahme des Glaubens den Namen Ansaren oder Hülfsvölker erhielten. Die Meisten von den Letzteren gehörten zu den mächtigen Stämmen der Awsiten und Khazraditen, welche, obgleich von zwei Brüdern Al Aws und Al Khazraj stammend, Medina ein hundert und zwanzig Jahre durch eingewurzelte und tödtliche Fehden in Verwirrung gesetzt, aber jetzt durch die Bande des Glaubens sich vereinigt hatten. Mit denen von diesen Stämmen, welche seine Lehren unmittelbar nicht annahmen, schloß er einen Vertrag.
Die Khazraditen standen in vielfacher Hinsicht unter der Herrschaft eines Fürsten oder Häuptlings, Namens Abdallah Ibn Obba; dieser soll auf dem Puncte gewesen sein, als König ausgerufen zu werden, als die Ankunft Mohammeds und die durch seine Lehren verursachte Aufregung dem Volksgefühle eine neue Richtung gab. Abdallah war stattlich von Person, hatte ein würdevolles Aeußere und eine gewandte und beredte Zunge; er trug große Freundschaft gegen Mohammed zur Schau und pflegte mit mehreren Genossen seines Sinnes und Charakters die Versammlungen der Moslemen zu besuchen. Durch ihre persönliche Erscheinung, ihre billigenswerthen Aeußerungen und ihre augenscheinliche Ehrerbietung wurde Mohammed anfänglich bestochen; aber endlich fand er, daß Abdallah auf seine Volksbeliebtheit eifersüchtig war und geheimen Groll gegen ihn nährte, und daß die Genossen desselben in der bewiesenen  Freundschaft gleicher Weise unredlich waren. Daher belegte er sie mit dem Namen »der Heuchler«. Abdallah Ibn Obba blieb lange sein politischer Nebenbuhler in Medina.
Da Mohammed jetzt öffentlich seinen Glauben ausüben und seine Lehren verkündigen konnte, so verschritt er zur Errichtung einer Moschee. Der dazu ausgewählte Platz war ein von Dattelbäumen beschatteter Todtenacker oder Begräbnißort. Bei der Wahl desselben soll er durch einen Umstand, welchen er für ein günstiges Anzeichen hielt, geleitet worden sein; sein Kameel wäre nämlich dem Platze gegenüber niedergekniet, als er den öffentlichen Einzug in die Stadt hielt. Die Todten wurden weggeschafft und die Bäume niedergeschnitten, um für das beabsichtigte Gebäude Raum zu machen. Es war in Form und Bauart einfach und den knappen und unsichern Mitteln der Andächtigen angemessen. Die Wände bestanden aus Erde und Backsteinen; die Stämme der frisch gefällten Palmbäume dienten zu Säulen, um das Dach zu tragen, welches von ihren Aesten eingefaßt und von ihren Blättern bedeckt wurde. Es hielt ungefähr hundert Ellen im Geviert und hatte drei Thore, eins im Süden, wo nachher das Kebla eingerichtet wurde, das zweite hieß das Thor Gabriels und das dritte das Thor der Barmherzigkeit. Ein Theil dieses Gebäudes, Soffat genannt, wurde solchen Gläubigen, welche kein Heimwesen hatten, zur Wohnung angewiesen.
Mohammed half mit eigenen Händen bei der Erbauung dieser Moschee. Trotz alles seines Vorherwissens dachte er wenig daran, daß er sein eigenes Grab und Denkmal baute; in diesem Gebäude sind nämlich seine Ueberreste beigesetzt. In späteren Zeiten wurde es wiederholt vergrößert und verschönert; aber es trägt noch den Namen »Moschee des Propheten«, weil es durch seine Hände gegründet worden ist. Einige Zeit war er in Ungewißheit, auf welche Weise er seine Anhänger zu den Andachtsübungen berufen sollte, ob durch den Posaunenschall wie bei den Juden, oder durch Leuchtfeuer auf hohen Puncten, oder durch Paukenschlag. In dieser Verlegenheit wurde ihm eine Ausrufungsformel von  Abdallah, dem Sohne Zeids, an die Hand gegeben, und dieser erklärte, daß sie ihm in einer Vision geoffenbart worden wäre. Sie wurde augenblicklich von Mohammed angenommen und sie wird als der Ursprung der folgenden Ladung genannt, welche durchs Morgenland von den hohen Minarets bis auf den heutigen Tag gehört wird, wenn man die Moslemen zum Orte der Anbetung ruft, nämlich: »Gott ist groß! Gott ist groß! Es ist kein Gott außer Gott. Mohammed ist der Apostel Gottes. Kommt zum Gebete! kommt zum Gebete! Gott ist groß! Gott ist groß! Es ist kein Gott außer Gott.« Dazu wird bei Tagesanbruch die Ermahnung gefügt: »Beten ist besser als Schlafen! Beten ist besser als Schlafen!«
Anfänglich wurde in dieser bescheidenen Moschee Alles mit großer Einfachheit ausgeführt. Des Nachts wurde sie durch Späne von Dattelholz erleuchtet, und es verging einige Zeit, bevor Lampen und Oel eingeführt wurden. Der Prophet stand auf dem Boden und predigte, indem er sich mit dem Rücken an den Stamm eines der Dattelbäume lehnte, welche als Säulen dienten. Später hatte er eine Kanzel oder Tribüne errichtet, welche er vermittelst dreier Stufen bestieg, um über die Versammlung erhöht zu sein. Eine Sage behauptet, daß, als er diese Kanzel zum ersten Male bestieg, der verlassene Dattelbaum einen Seufzer von sich gab, worauf er ihm wie zum Troste die Wahl ließ, entweder in einen Garten verpflanzt zu werden, um wieder zu blühen, oder ins Paradies zu gelangen, um daselbst in dem andern Leben für die Gläubigen Früchte zu tragen. Der Dattelbaum wählte weislich das Letztere und wurde demzufolge unter die Kanzel begraben, um daselbst die wonnereiche Auferstehung zu erwarten.
Mohammed predigte und betete auf der Kanzel bald sitzend, bald stehend und auf einen Stab sich stützend. Seine Verhaltungsregeln waren noch ganz friedlich und liebevoll, indem sie Unterwerfung unter Gott und Leutseligkeit gegen die Menschen einprägten. Eine Zeit lang scheint er der Menschenfreundlichkeit des christlichen Glaubens nachgeeifert zu haben. »Gegen denjenigen, welcher gegen Gottes Geschöpfe und gegen seine eigenen  Kinder nicht liebreich ist«, pflegte er zu sagen, »wird Gott auch nicht liebreich sein. Jeder Moslem, welcher den Nackenden seines Glaubens kleidet, wird von Allah in die grünen Paradiesgewänder gekleidet werden.«
In einem der von seinen Schülern überlieferten Vorträge findet sich folgendes Gleichniß über die Nächstenliebe: »Als Gott die Erde schuf, wankte und bebte sie, bis er, um sie zu befestigen, Berge auf sie setzte. Hierauf fragten ihn die Engel: O Gott, giebt es irgend etwas Stärkeres in deiner Schöpfung als diese Berge? Und Gott antwortete; Eisen ist stärker als die Berge, denn es zerbricht sie. Und giebt es irgend etwas Stärkeres in deiner Schöpfung als Eisen? Ja, Feuer ist stärker als Eisen, denn es schmelzt dieselben. Giebt es in deiner Schöpfung irgend etwas Stärkeres als Feuer? Ja, Wasser, denn es löscht dasselbe. O Herr, giebt es in deiner Schöpfung irgend etwas Stärkeres als Wasser? Ja, Wind, denn er überwältigt das Wasser und setzt es in Bewegung. O, unser Erhalter! giebt es in deiner Schöpfung etwas Stärkeres als Wind? Ja, ein gütiger Mann, welcher Almosen austheilt; wenn er mit der Rechten giebt und es vor der Linken verbirgt, so übertrifft er Alles.«
Seine Erklärung der Menschenliebe umfaßt den weiten Kreis des Wohlwollens. »Jede gute Handlung«, pflegte er zu sagen, »ist Menschenliebe. Das Lächeln in deines Bruders Angesicht ist Menschenliebe; die Ermahnung des Nächsten zu tugendhaften Handlungen ist gleich dem Almosengeben; die Führung des Wanderers auf den rechten Weg ist Menschenliebe; die Beseitigung der Steine und Dornen auf der Straße ist Menschenliebe; die Darreichung des Wassers an den Durstigen ist Menschenliebe. Eines Menschen wahre Glückseligkeit in der Zukunft ist das Gute, das er in dieser Welt dem Nächsten erweist. Wenn er stirbt, werden die Leute sagen: Was hat er hinterlassen? Aber die Engel, welche ihn im Grabe prüfen, werden fragen: Welche gute Thaten hast du dir vorangeschickt?«
»O Prophet!« sagte einer von seinen Schülern, »meine Mutter Omm-Sad, ist gestorben; was ist die beste Gabe, welche ich für das Heil ihrer Seele darreichen  kann?« »Wasser!« erwiderte Mohammed, indem er sich an die brennende Hitze der Wüste erinnerte. »Grabe für sie einen Brunnen und gieb Wasser dem Durstigen.« Der Mann grub in seiner Mutter Namen einen Brunnen und sagte: »Dieser Brunnen ist für meine Mutter, daß de Vergeltung dafür ihre Seele erreichen mag.«
Die Liebe im Reden, diese überaus wichtige und am wenigsten geübte Liebeserweisung, wurde gleicher Weise eindringlich von Mohammed eingeschärft. Als Abu Jaraiya, ein Bewohner Basrah's, nach Medina kam und von dem apostolischen Amte Mohammeds überzeugt wurde; so bat er ihn um eine Hauptregel für sein Verhalten. »Sprich von Niemandem Böses«, antwortete der Prophet. »Seit dieser Zeit«, sagte Abu Jaraiya, »schmähte ich niemals Jemanden, mochte er ein Freier oder ein Sclave sein.«
Die Verhaltungsregeln des Islamismus erstreckten sich auch auf die Höflichkeiten im Leben. Sage einen Salam (oder Gruß) einem Hause, wenn du es betrittst und verlässest. Erwidere den Gruß von Freunden und Bekannten und Reisenden auf der Straße. Wer reitet, muß zuerst den grüßen, welcher geht; wer geht, zuerst den, welcher sitzt; eine kleinere Anzahl eine größere, und der Junge den Alten.
Bei der Ankunft Mohammeds in Medina ließen sich einige der Christen in der Stadt unter seine Anhänger unverzüglich einschreiben; sie gehörten jedenfalls zu den Sectirern, welche an der menschlichen Natur Christi festhielten und in dem Islamismus, welcher Christum als den größten unter den Propheten verehrte, nichts Widerstreitendes fanden. Die übrigen Christen, welche sich dort aufhielten, zeigten nur wenig Feindseligkeit gegen den neuen Glauben, indem sie denselben für weit besser hielten als die alte Abgötterei. Die Spaltungen und heftigen Streitigkeiten unter den Christen des Morgenlandes hatten ihre Rechtgläubigkeit verdorben, ihren Eifer geschwächt und sie geneigt gemacht, durch neue Lehren sich irre führen zu lassen.
Die Juden, von denen reiche und mächtige Familien in Medina und der Nachbarschaft lebten, zeigten eine weniger günstige Stimmung. Mit einigen von ihnen schloß  Mohammed Friedensverträge und hoffte zuversichtlich, sie mit der Zeit dafür zu gewinnen, daß sie ihn als ihren Messias oder Propheten annehmen würden. Durch solche Aussichten, vielleicht ohne klares Bewußtsein, geleitet, hatte er manche seiner Lehren nach den Glaubenssätzen ihrer Religion geformt und gewisse Fastenzeiten und Anordnungen derselben beibehalten. Denen, welche zum Islam übertraten, gestattete er, bei der Beobachtung ihres Sabbaths und einiger mosaischen Gesetze und Gebräuche zu bleiben. Es war Sitte der verschiedenen Religionen im Morgenlande, daß jede ein Kebla oder einen heiligen Punct hatte, nach welchem man beim Acte der Anbetung das Gesicht wenden mußte; die Sabäer wendeten sich gegen den Polarstern, die persischen Feueranbeter gegen Osten als die Gegend des Sonnenaufgangs, die Juden gegen ihre heilige Stadt Jerusalem. Bis jetzt hatte Mohammed Nichts der Art vorgeschrieben; aber nun machte er aus Nachgiebigkeit gegen die Juden Jerusalem zum Kebla, wohin alle Moslemen die Gesichter wenden mußten, wenn sie beteten.
Während unter den Bewohnern Medinas täglich neue Bekenner gewonnen wurden, begannen unter den mekkanischen Flüchtlingen Krankheit und Mißvergnügen die Oberhand zu erhalten. Sie waren nicht an das Klima gewöhnt; viele litten an Fiebern, und in der Krankheit und Schwachheit sehnten sie sich nach der Heimath, aus der sie verbannt waren.
Um ihnen eine neue Heimath zu geben und sie mit ihren neuen Freunden und Verbündeten eng zu vereinigen, errichtete Mohammed zwischen vier und fünfzig von ihnen und ebenso viel Bewohnern Medinas eine Brüderschaft. Zwei so vereinigte Personen verpflichteten sich, für einander in Glück und Unglück einzustehen; es war ein Band, welches ihre Interessen sogar enger verkettete als das der Verwandtschaft, weil sie einander beerbten und darin vor den Blutsverwandten den Vorzug hatten.
Diese Einrichtung war von Nutzen und dauerte nur, bis die neuen Ankömmlinge in Medina festen Fuß gefaßt hatten; sie erstreckte sich lediglich auf die Mekkaner, welche wegen der Verfolgung geflohen waren, und es wird darauf Bezug genommen in dem folgenden Verse  der achten Sure des Korans: »Diejenigen, welche glaubten und aus ihrem Lande flohen, und ihr Vermögen und ihre Personen im Kampfe für den Glauben opferten, und die, welche dem Propheten unter sich einen Zufluchtsort gaben und ihm beistanden; diese sollen einander für die Nächsten in der Verwandtschaft halten.«
Auf diese kluge, aber einfache Weise wurden die Grundsteine zu jener Macht gelegt, welche bald erstaunliche Stärke erhalten und die mächtigsten Reiche der Welt erschüttern sollte.
Fünfzehntes Capitel.
Die Familienverhältnisse Mohammeds waren durch die Feindseligkeit, welche ihm sein Religionseifer zugezogen hatte, zerrüttet worden. Seine Tochter Rokaia lebte noch mit ihrem Gatten, Othmann Ibn Affan, als Verbannte in Abyssinien; seine Tochter Zeinab war mit ihrem Ehemanne Abul Aaß, welcher ein unbiegsamer Gegner des neuen Glaubens war, in Mekka zurückgeblieben. Mohammeds Familie in Medina bestand aus dem kürzlich geehelichten Weibe Sawda, und Fatima und Um Colthum, den Töchtern seiner verstorbenen Gattin Kadidschah. Er hatte ein zur Liebe geneigtes und dem weiblichen Einflüsse unterworfenes Herz, doch niemals hatte er zu Sawda große Liebe verspürt; obgleich er sie stets mit Freundlichkeit behandelte, so fühlte er doch den Mangel einer Person, welche die Stelle der abgeschiedenen Gattin Kadidschah ausfüllen konnte.
»O Omar«! sagte er eines Tages, »das köstlichste Kleinod eines Mannes ist eine tugendhafte Frau, welche nach Gottes Befehlen handelt und ihrem Gatten gehorsam und gefällig ist; er betrachtet ihre leiblichen und geistigen Schönheiten mit Vergnügen; wenn er ihr befiehlt, Etwas zu thun, so gehorcht sie ihm; und wenn er abwesend ist, so wacht sie über sein Recht an Eigenthum und Ehre.«
Jetzt wendete er die Augen auf seine Verlobte Ayescha, die schöne Tochter Abu Bekers. Zwei Jahre waren  vergangen, seitdem sie versprochen waren, und jetzt erreichte sie das neunte Jahr; ein Kindesalter mag das zu sein scheinen, obschon der weibliche Körper in den belebenden Klimaten des Ostens zu wundervoll frühzeitiger Reife gelangt. Die Hochzeit fand wenige Monate nach der Ankunft in Medina statt und wurde mit großer Einfachheit gefeiert; das Hochzeitmahl bestand in Milch und der Brautschatz in zwölf Unzen Silber.
Die Verlobung der jüngsten Tochter Fatima mit dem treuen Jünger Ali folgte kurz darauf und die Verheirathung derselben in einer etwas späteren Zeit. Fatima stand zwischen dem fünfzehnten und sechzehnten Altersjahre, hatte große Schönheit und wird als eine der vier vollkommenen Frauen, mit welchen Allah die Erde gnädig gesegnet hat, von den arabischen Schriftstellern gepriesen. Ali's Alter betrug ungefähr zwei und zwanzig Jahre.
Himmel und Erde, sagen die arabischen Schriftsteller, vereinigten sich, um dieser glücklichen Vermählung Ehre zu erweisen. Medina wiederhallte von Freude und glänzte von Illuminationen, und die Luft war von gewürzhaften Gerüchen geschwängert. Als Mohammed die Tochter dem Bräutigam in der Hochzeitnacht zuführte, sandte Gott ein himmlisches Heer zu ihrer Begleitung hinab; zu ihrer Rechten befand sich der Erzengel Gabriel, zu ihrer Linken Michael, und ein Zug von siebenzig tausend Engeln, welche die ganze Nacht um die Wohnung des jungen Paares Wache hielten, folgte derselben.
Das sind die prahlerischen Uebertreibungen, mit welchen moslemische Schriftsteller jedes Ereigniß in der Geschichte des Propheten ausschmücken und die wahre Größe seines Lebens, welche in ihrer Einfachheit besteht, verdecken. Ein zuverlässigerer Bericht meldet, daß der Hochzeitschmaus in Datteln und Oliven, das Brautbette aus Schaffellen, das Heirathsgut der Braut aus zwei Gürteln, einem Kopfputze, zwei silbernen Armbändern, einem ledernen, mit Palmblättern gestopften Kissen, einem Becher, d. i. einer Trinkschale, einer Handmühle, zwei Wasserkrügen und einem Becken bestand. Alles dies stimmt mit der Einfachheit der arabischen Haushaltung und den Verhältnissen des verheirateten Paares überein;  Ali soll, um die von ihm geforderte Ausstattung zusammen zu bringen, mehrere Kameele und einige Panzerhemden verkauft haben.
Die Lebensweise des Propheten selbst war nicht vorzüglicher als die seines Schülers. Ayescha, welche in späteren Jahren davon sprach, bemerkte: »Einen ganzen Monat lang zündeten wir kein Feuer an, um uns Nahrungsmittel zuzubereiten; unsere Speise war Nichts als Datteln und Wasser, wenn uns nicht Jemand Fleisch schickte. Die Leute in dem Haushalte des Propheten erhielten niemals zwei Tage nach einander Weizenbrod.«
Seine Nahrung bestand im Allgemeinen in Gerstenbrod nebst Milch und Honig. Er kehrte sein Zimmer aus, zündete sein Feuer an, besserte seine Kleider aus und war thatsächlich sein eigener Diener. Für jede seiner zwei Frauen richtete er eine an die Moschee stoßende Wohnung ein. Er wohnte wechselsweise bei ihnen, aber Ayescha blieb seine Favoritin (Lieblingsfrau).
Mohammed ist wegen der Keuschheit in seinem früheren Leben von moslemischen Schriftstellern gepriesen worden, und es ist merkwürdig,, daß er bei aller Vielweiberei, welche von den Arabern gestattet wurde, und bei aller jener temperamentsmäßigen Zärtlichkeit, welche er gegen das andere Geschlecht an den Tag legte, in der Ergebenheit gegen Kadidschah allein bis zu deren Sterbetag verblieb, indem er weder in seinem Hause noch in seinem Herzen ihr eine Nebenbuhlerin gab. Sogar Ayeschas frische und blühende Reize, welche bald eine so große Herrschaft über ihn ausübten, konnten das tiefe, aus Liebe und Dankbarkeit gemischte Gefühl gegen seine ehemalige Wohlthäterin nicht verwischen. Ayescha fühlte sich eines Tages verletzt, als sie hörte, wie er den übertrieben zärtlichen Erinnerungen nachhing. »O Apostel Gottes«, fragte die jugendliche Schönheit, »war nicht Kadidschah in den Jahren vorgeschritten? Hat dir Allah an ihrer Stelle nicht ein besseres Weib gegeben?«
»Niemals!« rief Mohammed mit gerechter Entrüstung aus, »niemals gab mir Gott eine bessere! Als ich arm war, bereicherte sie mich; als man mich als Lügner verschrie, glaubte sie an mich; als mich die ganze Welt anfeindete, blieb sie mir treu!« 
Sechzehntes Capitel.
Wir kommen jetzt zu einem wichtigen Abschnitte in der Laufbahn Mohammeds. Bis hieher hatte er sich, um Bekenner zu gewinnen, auf Beweis und Ueberzeugung gestützt; er hatte dasselbe seinen Schülern aufgetragen. Seine Ermahnung an dieselben; die Gewaltthätigkeit der Feinde mit Geduld und Langmuth zu ertragen, wetteiferte fast mit der sanften Lehre unsers Erlösers: »Wenn man dich auf den einen Backen schlägt, so biete ihnen den andern auch dar.« Jetzt gelangte er auf einen Punct, wo er von dem himmlischen Geiste der christlichen Lehren vollständig abwich und seine Religion mit dem Zusatze trüglicher Menschlichkeit versetzte. Seine menschliche Natur war nicht fähig, die erhabene Geduld, welche er bis hieher empfohlen hatte, auszuüben. Vierzehn Jahre sanftmüthiger Ausdauer waren durch Nichts als durch verstärkte Beleidigung und Beschimpfung vergolten worden. Seine ärgsten Verfolger waren die Genossen seines eigenen Stammes, die Koreischiten, gewesen, besonders die Glieder der Linie Abd Schems, deren rachgieriges Oberhaupt Abu Sofian jetzt in Mekka die Herrschaft besaß. Durch ihre giftige Feindschaft war sein Vermögen vernichtet, seine Familie erniedrigt, in Armuth gestoßen und zerstreut, und er selbst in die Verbannung gejagt worden. Alles dieses hätte er ferner mit unwillkürlicher Sanftmuth ertragen mögen, hätten sich ihm nicht Mittel der Wiedervergeltung unerwartet in seinem Bereiche dargeboten. Als ein Flüchtling, welcher ein Asyl suchte und nur um eine ruhige Heimath dringend bat, war er nach Medina gekommen. In geringer Frist und wahrscheinlich zu seiner eigenen Ueberraschung fand er eine Armee zu seinem Befehle. Denn unter den vielen Neubekehrten, welche täglich in Medina gemacht wurden, unter den Flüchtlingen aus Mekka, welche sich um ihn schaarten, und unter den neuen Bekennern aus den Stämmen der Wüste, waren Männer entschlossenen Geistes, geübt im Gebrauche der Waffen  und eingenommen für freibeuterischen Kriegsdienst. Menschliche Leidenschaften und Gefühle tödtlicher Rache wurden durch diesen plötzlichen Zuwachs von Macht geweckt. Sie mischten sich mit jenem Eifer für religiöse Reform, welche noch sein vorherrschender Beweggrund war. In der Aufwallung seines enthusiastischen Geistes suchte er sich zu überreden, und that es vielleicht wirklich, daß die innerhalb seines Bereiches also aufgestellte Macht zum Mittel bestimmt wäre, seinen großen Plan auszuführen, und daß ein göttlicher Befehl ihn berufen hätte, sich derselben zu bedienen. Das ist wenigstens der Sinn des denkwürdigen Manifests, welches er auf diesem Wendepuncte ergehen ließ, und welches den ganzen Ton und das Geschick seines Glaubens änderte.
»Verschiedene Propheten«, sagte er, »sind von Gott gesendet worden, um die verschiedenen Eigenschaften desselben ans Licht zu bringen, Moses, um seine Milde und Fürsehung; Salomo, um seine Weisheit, Majestät und Herrlichkeit; Jesus Christus, um seine Gerechtigkeit, Allwissenheit und Macht zu offenbaren; seine Gerechtigkeit nämlich durch die Reinheit des Wandels, seine Allwissenheit durch die Kenntniß, welche er von den Geheimnissen aller Herzen entfaltete, seine Macht durch die Wunder, welche er vollbrachte. Keine dieser Eigenschaften ist jedoch ausreichend gewesen, um Ueberzeugung zu erzwingen, und die Wunder Mosis und Jesu sind sogar mit Unglauben behandelt worden. Ich, der letzte unter den Propheten, werde daher mit dem Schwerte gesendet! Diejenigen, welche meinen Glauben ausbreiten, sollen sich weder auf einen Beweis, noch auf eine Auseinandersetzung einlassen, sondern Alle tödten, welche dem Gesetze den Gehorsam verweigern. Wer nur für den wahren Glauben kämpft, mag er fallen oder siegen, wird sicherlich eine herrliche Vergeltung empfangen.«
»Das Schwert«, fügte er hinzu, »ist der Schlüssel zu Himmel und Hölle; Alle, welche es in der Glaubensangelegenheit ziehen, werden mit zeitlichen Vortheilen belohnt werden; jeder Tropfen ihres Blutes, den sie vergießen, jede Gefahr und Beschwerde, die sie ertragen, wird in der Höhe eingezeichnet werden als verdienstlicher, denn sogar Fasten und Beten. Wenn sie in der Schlacht  fallen, so werden ihre Sünden auf einmal ausgelöscht und sie selbst in das Paradies versetzt, um daselbst im Genusse ewiger Freuden in den Armen schwarzäugiger Houris zu jubeln.«
Die Prädestination wurde aufgestellt, um diese kriegerischen Lehren zu unterstützen. Jedes Ereigniß ist nach dem Koran von Ewigkeit vorherbestimmt und kann nicht vermieden werden. Niemand kann früher oder später sterben als zu seiner bestimmten Stunde, und wenn sie herbeikommt, so ist es einerlei, ob der Todesengel ihn auf seinem Ruhebette oder mitten im Schlachtensturme findet.
Das waren die Lehren und Offenbarungen, welche den Islamismus aus einer Religion der Sanftmuth und Menschenfreundlichkeit zu einer der Gewalt und des Schwertes umformten. Den Arabern waren sie besonders angenehm, weil sie mit ihren Gewohnheiten harmonirten und ihre räuberischen Neigungen bestärkten. Sie waren kräftige Räuber der Wüste, und daher darf man sich nicht darüber wundern, daß sie nach dieser offenen Verkündigung der Religion des Schwertes sich haufenweise um die Fahne des Propheten schaarten. Noch keine Gewaltthat wurde von Mohammed gegen diejenigen gut geheißen, welche im Unglauben verharrten, wenn sie sich seiner zeitlichen Herrschaft bereitwillig unterwarfen und Tributzahlung bewilligten; und hier sehen wir, wie das erste Zeichen weltlichen Ehrgeizes und ein Verlangen nach zeitlicher Gewalt in seinem Gemüthe aufsteigt. Noch wird gefunden werden, daß der so erhobene Tribut seiner leitenden Leidenschaft diente und von ihm auf die Ausbreitung des Glaubens hauptsächlich verwendet wurde.
Die ersten kriegerischen Unternehmungen Mohammeds verriethen die versteckte Rachgier, welche wir angedeutet haben. Sie waren gegen mekkanische Karavanen gerichtet, welche seinen unversöhnlichen Feinden, den Koreischiten, gehörten. Die drei ersten befehligte Mohammed in Person, aber ohne irgend ein materielles Ergebniß. Die vierte wurde einem Moslemen, Namens Abdallah Ibn Jasch (Dschasch), anvertraut, welcher mit acht oder zehn entschlossenen Gläubigen auf die Straße  nach Südarabien abgeschickt wurde. Da es gerade der heilige Monat Raddschab war, welcher durch Gewaltthätigkeit und Räuberei nicht entweiht werden durfte: so erhielt Abdallah versiegelte Befehle, welche bis an den dritten Tag nicht geöffnet werden sollten. Diese Befehle waren unbestimmt, jedoch bedeutsam abgefaßt. Abdallah war beauftragt, nach dem Thale Naklah zwischen Mekka und Tayef (demselben, wo Mohammed die Offenbarung der Genien hatte) sich zu begeben, um daselbst einer erwarteten Karavane der Koreischiten aufzulauern. »Vielleicht«, fügte die Instruction schlau hinzu, »vielleicht vermagst du uns einige Botschaft darüber zu bringen.«
Abdallah verstand den wahren Sinn des Schreibens und verfuhr demselben gemäß. Bei der Ankunft im Thale Naklah erspähte er die Karavane, welche aus mehreren mit Waare beladenen Kameelen bestand und von vier Mann geführt wurde. Er folgte ihr in einiger Entfernung und schickte Einen von seinen Leuten, als Pilger verkleidet, voran, um sie einzuholen. Aus den Worten des Letzteren schlossen die Koreischiten, daß seine Gefährten, wie er selbst, Mekka verpflichtete Pilger wären. Außerdem war es der heilige Monat Raddschab, wo die Wüste sicher bereist werden konnte. Kaum waren sie jedoch an einen Halteplatz gekommen, als Abdallah mit seinen Waffenbrüdern über sie herfiel, Einen tödtete und zwei gefangen nahm; der vierte entfloh. Hierauf kehrten die Sieger mit den Gefangenen und der Beute nach Medina zurück.
Ganz Medina war über den Bruch des heiligen Monats empört. Da Mohammed merkte, daß er sich zu weit gewagt hatte, so gab er vor, über Abdallah erzürnt zu sein, und weigerte sich, den ihm angebotenen Theil der Beute anzunehmen. Im Vertrauen auf die Vieldeutigkeit seiner Instruktion bestand er darauf, daß er Abdallah nicht befohlen hätte, Blut zu vergießen oder irgend eine Gewaltthat während des heiligen Monats zu begehen.
Das dennoch fortdauernde Geschrei, welches bei den Koreischiten Mekkas Wiederhall fand, veranlaßt folgenden Ausspruch im Koran: »Sie werden dich über  den heiligen Mond befragen, ob sie innerhalb desselben Krieg führen dürfen. Antworte: Zu kriegen in demselben ist abscheulich; doch Gott zu verleugnen, den Weg Gottes vor seinem Volke zu verschließen, die wahren Gläubigen aus seinem heiligen Tempel zu vertreiben und Götzenbilder anzubeten, sind weit schrecklichere Sünden als in dem heiligen Monde zu tödten.«
Da Mohammed auf diese Weise die göttliche Bestätigung der That verkündigt hatte, so säumte er auch nicht länger, seinen Antheil an der Beute in Empfang zu nehmen. Einen von den Gefangenen entließ er gegen Lösegeld, der andere trat zum Islam über.
Die angeführte Stelle des Korans jedoch, mag sie auch den eifrigen Moslemen Genüge geleistet haben, wird kaum ausreichen, um ihren Propheten in den Augen der Profanen zu entschuldigen. Abdallah Ibn Jasch's Expedition war eine beklagenswerte practische Erläuterung der neuen Religion des Schwertes. Sie wird nicht allein als ein Act der Plünderung und Rache, – eine in den Augen der Araber erlaubte und, weil gegen die Feinde des Glaubens gerichtet, durch die neuen Lehren gerechtfertigte Handlung –, sondern auch als eine grobe Verletzung des heiligen Monats betrachtet, welcher Zeitraum gegen Gewalttätigkeit und Blutvergießen seit undenklichen Zeiten gesichert war, und den in Ehren zu halten Mohammed selbst bekannte. Die Schlauheit und Heimlichkeit auch, mit welcher das Ganze ausgesonnen und geleitet wurde, die versiegelte Instruction Abdallahs, welche erst am Schlusse dreier Tage, auf dem Schauplatze des beabsichtigten Vergehens eröffnet werden durfte, und in unbestimmter, doppelsinniger, dennoch für den Beauftragten in hinlänglich deutlicher Sprache abgefaßt war: Alles dies stand in geradem Widerspruche mit Mohammeds Verhalten in der früheren Zeit seiner Laufbahn, als er es wagte, öffentlich den Weg der Pflicht zu verfolgen, »wenn auch die Sonne zu seiner Rechten und der Mond zu seiner Linken wider ihn aufgestellt sein würde«; Alles zeigt, daß er sich der Schimpflichkeit der Handlung, welche er gut hieß, bewußt war. Daß er die von Abdallah begangene Gewaltthat verwarf, daß er dennoch den Koran zu seiner Hülfe herbeizog, um sich  in den Stand zu setzen, von derselben mit Straflosigkeit Nutzen zu ziehen; das wirft noch dunklere Schatten auf den Vorgang. Dieses zusammengenommen beweist, wie plötzlich und weit er irre ging in dem Augenblicke, wo er von dem wohlwollenden Geiste des Christenthums, mit welchem er anfänglich zu wetteifern suchte, abwich. Weltliche Leidenschaften und weltliche Interessen erhielten über die religiöse Begeisterung, welche ihn erst beseelte, die Oberhand. In dieser Beziehung ist schön bemerkt worden: »Der erste Tropfen Blut, welcher in seinem Namen in der Heiligen Woche vergossen worden ist, zeigte ihn als einen Mann, in welchem der Schlamm der Erde die heilige Flamme der Prophetie ausgelöscht hatte.«
Siebenzehntes Capitel.
Im zweiten Jahr der Hedschra erhielt Mohammed Nachricht, daß sein Erzfeind Abu Sosian mit einer Bedeckung von vierzig Reitern eine Karavane von tausend Kameelen, die mit Waaren aus Syrien beladen waren, nach Mekka zurückführte. Ihr Weg führte zwischen der Bergkette und dem Meere durch das Gebiet von Medina. Mohammed beschloß, sie wegzunehmen. Ungefähr um die Mitte des Monats Ramadan zog er mit drei hundert und vierzehn Mann aus, von denen drei und achtzig Mohadscheren oder mekkanische Flüchtlinge, ein und sechzig Awsiten und hundert und siebenzig Khazraditen waren. Jede Rotte hatte ihr eigenes Banner. Es gab nur zwei Pferde in dieser kleinen Armee,[*]
   »Die Araber der Wüste«, sagt Burckhardt, »sind nicht reich an Pferden. Unter den großen Stämmen am rothen Meere, zwischen Akaba und Mekka, und im Süden und Südosten von Mekka bis Jemen, sind Pferde sehr selten, besonders unter den Bewohnern der gebirgigen Districte. Die Bewohner von Hedjaz (Heddschas) und Jemen, welche feste Wohnplätze besitzen, haben es nicht sehr in der Gewohnheit, Pferde zu halten. Die an Pferden reichsten Stämme sind die, welche sich in den vergleichungsweise fruchtbaren Ebenen von Mesopotamien, an den Ufern des Euphratstromes und in den syrischen Ebenen aufhalten.« aber siebenzig schnelle Kameele, welche die Kriegerschaar wechselsweise bestieg, so daß sie einen Eilmarsch ohne große Ermattung machten.  Othman Ibn Affan, Mohammeds Schwiegersohn, war jetzt mit seinem Weibe Rokaia aus der Verbannung in Abyssinien zurückgekehrt, und würde sich dem Unternehmen angeschlossen haben, wenn nicht sein Weib fast bis zum Tode krank danieder gelegen wäre, so daß er gezwungen war, wider Willen in Medina zurückzubleiben
Mohammed zog einige Zeit die Hauptstraße nach Mekka, hierauf wendete er sich, diese zur Linken lassend, nach dem rothen Meere und trat in ein fruchtbares Thal ein, welches von dem Bache Beder bewässert wird. Hier legte er sich auf die Lauer neben einer Furt, welche die Karavanen zu passiren pflegten. Er ließ seine Mannschaften einen tiefen Graben ausstechen und das Wasser hinein leiten, so daß sie hieher zurückkehren konnten, um außerhalb des Bereiches des Feindes den Durst zu löschen.
Da Abu Sofian frühzeitig Kunde erhalten hatte, daß Mohammed ausgezogen war, um ihm mit einer überlegenen Streitmacht den Weg zu verlegen: so entsendete er in der nämlichen Zeit einen Eilboten, Namens Omair, auf einem flüchtigen Kameele, um augenblickliche Hülfe aus Mekka zu fordern. Entstellt und athemlos kam der Bote in der Kaaba zu Mekka an. Abu Jahl bestieg das Dach und blies Waffenlärm. Ganz Mekka war in Verwirrung und Bestürzung. Henda, Abu Sofians Gattin, ein Weib heftigen und unerschütterlichen Characters, rief ihren Vater Otha, ihren Bruder Al Walid, ihren Oheim Shaiba, und sämmtliche Krieger ihrer Verwandtschaft auf, sich zu rüsten und ihrem Gatten zu Hülfe zu eilen. Außerdem ergriffen die Brüder des Koreischiten, welcher von Abdallah Ibn Jasch im Thale Naklah erschlagen worden war, zu den Waffen, um seinen Tod zu rächen. Vermögensrücksichten mischten sich mit der Begierde nach Rache, denn die meisten Koreischiten hatten Eigenthum bei der Karavane. In kurzer Frist eilte eine Streitmacht von hundert Pferden und sieben hundert Kameelen auf der Straße nach Syrien vorwärts. Abu Jahl führte dieselbe. Er zählte jetzt siebenzig Jahre; ein ergrauter Krieger der Wüste, besaß er noch das Feuer und beinahe die Kraft und Behendigkeit  der Jugend, womit er den bittersten Groll des hohen Alters vereinigte.
Während Abu Jahl mit seinen Streitkräften in der einen Richtung schleunigst vorwärts drang, näherte sich Abu Sofian in der andern. Bei der Ankunft in der Gegend der Gefahr ging er der Karavane in beträchtlicher Entfernung voran, indem er jede Spur und jeden Fußtritt sorgfältig beobachtete. Endlich kam er auf die Spur von Mohammeds kleiner Armee. Er erkannte sie an der Form der Dattelkerne, welche die Truppen beim Marsche auf die Seite geworfen hatten, – die von Medina sind nämlich wegen der Kleinheit bemerkenswerth. Auf solch winzige Zeichen verlassen sich die Araber, wenn sie den Feinden durch die Wüste nachspüren.
Da Abu Sofian den von Mohammed eingeschlagenen Weg wahrnahm, so änderte er seine Marschroute und zog an der Küste des rothen Meeres hin, bis er sich außer Gefahr erachtete. Er schickte hierauf einen andern Boten ab, um mit den Koreischiten, welche vorwärts gedrungen sein könnten, zusammen zu treffen und sie wissen zu lassen, daß die Karavane in Sicherheit wäre und sie nach Mekka zurückkehren möchten.
Der Bote traf die Koreischiten in vollem Marsche. Bei der Nachricht, daß die Karavane in Sicherheit wäre, kamen sie an einen Halteplatz und hielten eine Berathung. Einige waren für das weitere Vorrücken und für die Vollziehung einer Hauptzüchtigung Mohammeds und seiner Anhänger, Andere stimmten für die Rückkehr. Bei dieser Unentschiedenheit sandten sie einen Kundschafter ab, um den Feind zu besichtigen. Er brachte die Nachricht zurück, daß er ungefähr drei hundert Mann stark wäre; dies erhöhte das Verlangen derjenigen, welche für einen Kampf waren. Die Anderen machten Gegenvorstellungen. »Bedenket doch«, sagten sie, »daß dies Männer sind, welche Nichts zu verlieren haben; sie besitzen Nichts als ihre Schwerter; nicht Einer von ihnen wird fallen, ohne seinen Mann zu tödten. Außerdem haben wir unter ihnen Verwandte; wenn wir siegen, werden wir nicht im Stande sein, einander ins Angesicht zu sehen, da Einer dem Andern die Verwandten erschlagen hat.« Diese Worte brachten ihre Wirkung hervor; aber  die Brüder des Koreischiten, welcher im Thale Naklah gefallen war, wurden von Abu Jahl aufgereizt, nach Rache zu schreien. Dieser feurige alte Araber unterstützte ihre Aufforderung. »Vorwärts!« schrie er; »laßt uns aus dem Bache Beder Wasser holen zu dem Feste, an welchem wir über das Entkommen unserer Karavane jubeln wollen.« Die Hauptmasse der Truppen erhob die Fahnen und trat den Marsch wieder an, obschon eine beträchtliche Anzahl nach Mekka sich zurück wendete.
Die Spione Mohammeds brachten ihm Kunde von der Annäherung dieser Kriegsmacht. Einige unter seinen Anhängern verloren den Muth; in der Erwartung eines kurzen Gefechts und einer großen Beute waren sie ausgezogen und erschraken bei dem Gedanken an ein solch überlegenes Heer; aber Mohammed bat sie, gutes Muths zu sein, denn Allah hätte ihm einen leichten Sieg verheißen.
Die Moslemen stellten sich auf einer Anhöhe, an deren Fuße sich Wasser befand, in Schlachtordnung. Für Mohammed war ein Zelt oder Schirmdach aus Baumzweigen eiligst auf dem Gipfel errichtet worden, und ein Dromedar stand vor ihm, auf welchem er im Fall einer Niederlage nach Medina fliehen konnte.
Die Vorhut des Feindes, lechzend vor Durst, betrat das Thal und eilte an den Bach, um zu trinken; aber Mohammeds Oheim Hamza griff sie mit einer Anzahl seiner Mannschaften an und tödtete den Führer mit eigener Hand. Von der Vorhut entkam nur Einer, welcher sich nachher zum Glauben bekehrte.
Die Hauptmasse des Feindes näherte sich jetzt unter Trompetenschalle. Drei koreischitische Krieger traten vor die Fronte und forderten die tapfersten unter den Moslemen zum Zweikampfe heraus. Zwei dieser Kämpfer waren Otha, Abu Sofians Schwiegervater, und Al Walid, sein Schwager; der dritte war Shaiba, Otha's Bruder. Diese waren, wie man sich erinnern wird, von Henda, Abu Sofians Weibe, angespornt worden, aus Mekka mit auszuziehen. Sie waren alle Männer von Rang in ihrem Stamme.
Drei Krieger Medinas traten heraus und nahmen die Herausforderung an; aber man schrie: »Nein! Lasset  die Abtrünnigen unsrer eigenen Stadt Mekka vorschreiten, wenn sie Muth haben.« Hierauf unterzogen sich Hamza und Ali, Oheim und Neffe Mohammeds, und Obeidah al Hareth dem Kampfe. Nach einem hitzigen und hartnäckigen Gefechte erlegten Hamza und Ali ihre Gegner; dann gingen sie Obeidah zu Hülfe, welcher schwer verwundet war und von Otha beinahe überwältigt wurde. Sie tödteten den Koreischiten und trugen ihren Streitgenossen hinweg, aber er starb alsbald an seinen Wunden.
Jetzt wurde das Gefecht allgemein. Die Moslemen, ihrer Minderzahl sich bewußt, hielten sich anfänglich rein auf der Defensive (Verteidigungslinie), indem sie ihre Stellung auf dem erhöheten Puncte behaupteten und die Feinde durch Bogenschüsse ängstigten, wenn sie etwa den unerträglichen Durst im Bache unter ihnen zu löschen suchten. Mohammed verweilte in dem Zelte auf dem Hügel; Abu Beker war bei ihm, und er selbst war in brünstiges Gebet versunken. Im Laufe des Gefechts verfiel er in eine Verzückung. Als er zur Besinnung kam, erklärte er, daß ihm Gott den Sieg verheißen hätte. Er stürzte aus dem Zelte hinaus, ergriff eine Hand voll Staub und warf ihn gegen die Koreischiten in die Luft mit dem Rufe: »Mag Verwirrung auf ihre Gesichter fallen!« Hierauf befahl er den Seinigen, sich auf den Feind zu werfen, und schrie: »Kämpfet und fürchtet euch nicht, die Thore des Paradieses sind unter dem Schatten der Schwerter. Gewißlich findet der, welcher im Kampfe für den Glauben fällt, augenblicklichen Einlaß in dasselbe.«
In der Verwicklung der Schlacht, welche folgte, erhielt Abu Jahl, der sein Pferd in das dickste Handgemenge drängte, einen Säbelhieb in den Oberschenkel, welcher ihn auf den Boden warf, Abdallah Ibn Masoud setzte ihm den Fuß auf die Brust, und hieb ihm, während der feurige Veteran noch Verwünschungen und Flüche gegen Mohammed ausstieß, den Kopf vom Leibe.
Jetzt wichen die Koreischiten und flohen. Siebenzig ließen sie todt auf dem Platze, und fast dieselbe Zahl wurde gefangen. Vierzehn Moslemen waren gefallen,  deren Namen als Märtyrer des Glaubens in der Geschichte fortleben.
Dieser ausgezeichnete Sieg kann leicht aus natürlichen Gründen bemessen werden. Die Moslemen waren frisch und nicht erschöpft, hatten den Vortheil eines erhöheten Platzes und Zufuhr von Wasser; die Koreischiten hingegen waren durch einen eiligen Marsch abgemattet, vor Durst verschmachtet und durch den Abgang Vieler, welche nach Mekka zurückgekehrt waren, der Zahl nach schwächer. Moslemische Schriftsteller schreiben jedoch diesen baldigen Sieg des Glaubens übernatürlicher Einwirkung zu. Als Mohammed Staub in die Luft warf, sagen sie, so stürzten drei tausend Engel als Krieger mit weißen und gelben Turbanen, in langen glänzenden Gewändern und auf schwarzen und weißen Streitrossen wie ein Windstoß herbei und fegten die Koreischiten von sich hinweg. Auch wird dies nicht allein auf Grund moslemischen Zeugnisses bestätigt, sondern auch nach der Erzählung eines Götzendieners mitgetheilt, eines Landmanns, welcher auf einem benachbarten Hügel Schafe hütete. »Ich war mit einem Kameraden, meinem Vetter«, sagte der Landmann, »bei der Schafhürde des Berges, beobachtete den Kampf und lauerte auf, um mich mit den Siegern zu verbinden und an der Beute Theil zu nehmen. Plötzlich sahen wir, wie eine große Wolke auf uns zuschwebte und innerhalb derselben wieherten Schlachtrosse und schmetterten Trompeten. Als sie sich näherte, sprangen Schwadronen Engel aus derselben heraus und wir hörten die fürchterliche Stimme des Erzengels, wie er seine Stute Haizum zur Eile trieb, ›schnell! schnell! o Haizum!‹ Bei diesem fürchterlichen Tone brach meinem Kameraden vor Schrecken das Herz und er starb auf der Stelle, und ich hätte beinahe sein Schicksal getheilt.«[*]
   Diese wunderbare Hülfe wird wiederholt im Koran erwähnt, z. B. »Gott hatte euch bei Beder bereits den Sieg gegeben, als ihr an Zahl noch schwächer wart. Als du zu den Gläubigen sprachst: Ist es nicht genug für euch, daß der Herr euch beistand mit drei tausend Engeln und sie vom Himmel niedersandte? Wahrlich, wenn ihr beharret und Gott fürchtet und eure Feinde kommen plötzlich über euch, so wird der Herr euch beistehen mit fünf tausend Engeln, die ausgezeichnet sind durch ihre Rosse und ihren Schmuck. Sure 8. – O ihr wahren Gläubigen, ihr selbst schlugt nicht diejenigen, welche am Beder geschlagen wurden, sondern Gott schlug sie. Auch du, o Mohammed, warfst nicht den Kies in ihre Augen, als du ihn zu werfen schienst, sondern Gott warf ihn.« Sure 3.
Als der Kampf vorüber war, brachte Abdallah Ibn Masoud das Haupt Abu Jahls zu Mohammed, welcher dieses grausige Siegeszeichen mit Frohlocken beschaute und ausrief: »Dieser Mann war der Pharao unsrer Nation.« Der wahre Name dieses ergrauten Kriegers war Amru Ibn Hascham. Die Koreischiten hatten ihm wegen seines Scharfsinnes den Beinamen Abu Hakam, d. i., Vater der Weisheit gegeben. Die Moslemen hatten denselben in Abu Jahl, Vater der Narrheit, umgewandelt. Der letztere Name ist ihm in der Geschichte geblieben, und von den wahren Gläubigen wird er niemals erwähnt ohne den Stoßseufzer, »mag er von Gott verflucht werden!«
Die Moslemen, welche in der Schlacht gefallen waren, wurden ehrenvoll beerdigt; was die Körper der Koreischiten betrifft, so wurden sie mit Verachtung in eine Grube geworfen, welche für sie gemacht worden war. Es entstand die Frage, wie man über die Gefangenen verfügen sollte. Omar war dafür, daß ihnen die Köpfe abgeschlagen würden; aber Abu Beker gab den Rath, sie gegen ein Lösegeld frei zu geben. Mohammed bemerkte, daß Omar wie Noah wäre, welcher um die Vernichtung der Schuldigen durch die Sündfluth bat; aber Abu Beker Abraham gliche, welcher für die Schuldigen eine Fürbitte einlegte. Er entschied sich für die Partei der Begnadigung. Zwei von den Gefangenen wurden jedoch zum Tode geführt; der eine, Namens Nadhar, weil er den Koran als eine Sammlung persischer Erzählungen und Fabeln verlacht hatte, der andere, Namens Okba, wegen seines Angriffs auf das Leben Mohammeds, als dieser zuerst in der Kaaba predigte und von Abu Beker gerettet wurde. Mehrere Gefangene, welche arm waren, wurden in Freiheit gesetzt, wenn sie nur den Eid leisteten, daß sie gegen Mohammed und seine Anhänger niemals wieder die Waffen ergreifen  wollten. Die übrigen wurden mit Arrest belegt, bis die Lösegelder von ihren Freunden eingingen.
Zu den wichtigsten Gefangenen gehörte Al Abbas, Mohammeds Oheim. Er war von Abu Yaser, einem Manne von kleiner Statur, übermannt worden. Als sich die Nebenstehenden über die Ungleichheit der Gestalt lustig machten, so behauptete Al Abbas, daß er sich einem Reiter von riesenmäßiger Größe und auf einem Kampfrosse, wie er niemals zuvor eins gesehen, in Wirklichkeit ergeben hätte. Abu Yaser würde das Wahre seiner Gefangennehmung beständig behauptet haben, aber Mohammed, welcher seinem Oheim die Demüthigung ersparen wollte, gab zu verstehen, daß der Besieger vom Engel Gabriel unterstützt worden wäre.
Al Abbas wollte sich von Bezahlung des Lösegeldes frei machen, indem er anführte, daß er im Herzen ein Moslem wäre und nur gezwungen an der Schlacht Theil genommen hätte; aber seine Entschuldigung half ihm Nichts. Viele glaubten, daß er mit seinem Neffen ein geheimes Einverständniß hätte und von demselben als Spion in Mekka verwendet würde, sowohl vor als nach der Schlacht von Beder.
Ein anderer Gefangener von großer Wichtigkeit für Mohammed war Abul Aaß, der Ehemann seiner Tochter Zeinab. Der Prophet würde mit Freuden seinen Schwiegersohn an sich gezogen und ihn unter seine Schüler aufgenommen haben, aber Abul Aaß verblieb hartnäckig im Unglauben. Hierauf bot ihm Mohammed die Freilassung unter der Bedingung an, daß er ihm seine Tochter zurückgäbe. Darauf ging der Ungläubige ein; Zeid, der treue Freigelassene des Propheten, wurde mit mehreren Gefährten nach Mekka gesendet, um Zeinab nach Medina zu holen; ihr Gatte Abul Aaß blieb als Leibbürge für die Erfüllung des Vertrags während dieser Zeit zurück.
Bevor die Armee wieder nach Medina zog, wurde eine Theilung der Beute vorgenommen. Denn wiewohl die Karavane Abu Sofians entkommen war, so war der Gewinn an Waffen und Kameelen, welchen man in der Schlacht gemacht hatte, noch beträchtlich, und eine große Summe Geldes mußte außerdem für die Auslösung der  Gefangenen hinzukommen. Bei dieser Gelegenheit verordnete Mohammed, daß das Ganze unter alle Moslemen, welche bei der Unternehmung betheiligt wären, gleichmäßig vertheilt werden sollte; und wiewohl es unter den Arabern eine uralte Gewohnheit war, dem Oberhaupte ein Viertel der Beute zu geben, so begnügte er sich doch mit demselben Antheil wie die Uebrigen. Unter den Beutestücken, welche auf sein Loos fielen, befand sich auch ein Schwert von bewundernswerther Härte, Dhul Fakar oder der Durchstecher genannt. Dies trug er nachher stets in der Schlacht, und sein Schwiegersohn Ali erbte es bei seinem Tode. Diese gleichmäßige Vertheilung erregte unter den Truppen großes Murren. Diejenigen, welche die Hitze des Gefechtes ausgestanden hatten und bei der Plünderung am thätigsten gewesen waren, beklagten sich, daß sie mit denen, welche fern von dem Handgemenge gestanden, und mit den alten Männern, welche zur Bewachung des Lagers zurückgeblieben wären, ebenmäßig theilen sollten. Der Streit gleicht, wie man bemerkt, dem der Kriegsleute Davids rücksichtlich des Raubes, welchen sie den Amalekitern abgenommen hatten; die, welche im Gefechte gewesen waren, drangen darauf, daß die, welche beim Gepäcke blieben, keinen Theil an der Beute haben sollten. Die Entscheidung war dieselbe – nämlich gleichmäßig zu theilen (1. Sam. 30, 21–25). Mohammed mag zufolge seiner Kenntniß der biblischen Geschichte von dieser Entscheidung geleitet worden sein. Die Vertheilung der Beute war für einen Anführer, der im Begriffe stand, die Bahn des Raubkrieges zu betreten, ein wichtiger Ordnungspunct. Glücklicherweise hatte er kurz nach seiner Rückkehr nach Medina eine baldige Offenbarung, welche die Theilung aller Beute, welche im Kampfe für den Glauben gewonnen wurde, für die Zukunft regelte.
Das sind die Einzelheiten der berühmten Schlacht von Beder, des ersten Sieges der Saracenen unter Mohammeds Fahne; er ist vielleicht unbeträchtlich an sich, aber erstaunlich in seinen Folgen, da er der Anfang einer Reihe von Siegen war, welche die Geschicke der Welt veränderten. 
Achtzehntes Capitel.
Mohammed kehrte mit der Beute und den Gefangenen, welche er in der ersten Schlacht gewonnen hatte, triumphirend nach Medina zurück. Seinem Jubel wurde jedoch durch häuslichen Kummer Einhalt gethan. Seine geliebte Tochter Rokaia, die erst neulich aus der Verbannung zurückgekehrt war, war nicht mehr. Der Bote, welcher Mohammed mit der Siegesnachricht voranging, begegnete am Thore der Stadt dem Leichenzuge, welcher sie zum Grabe begleitete.
Die Betrübniß des Propheten wurde kurz nachher gemildert, da seine Tochter Zeinab unter der Obhut des treuen Zeid aus Mekka eintraf. Zeids Sendung war mit Schwierigkeiten verbunden gewesen. Die Bevölkerung Mekkas war über die letzte Niederlage und über die Notwendigkeit, die Gefangenen loszukaufen, erbittert. Zeid blieb daher außerhalb der Stadtmauern, und sandte eine Botschaft an Kenanah, den Bruder des Abul Aaß, hinein, um ihn von dem Vertrage zu benachrichtigen und einen Platz zu bestimmen, wo Zeinab in seine Hände geliefert werden sollte. Kenanah machte sich auf, sie in einer Sänfte dorthin zu geleiten. Unterwegs wurde er von einem Haufen Koreischiten umringt, der entschlossen war zu verhindern, daß Mohammed die Tochter zurückgegeben würde. In der Verwirrung führte ein gewisser Habbar Ibn Oswad nach der Sänfte einen Lanzenstoß, welcher, hätte ihn Kenanah nicht mit dem Bogen ausparirt, für Zeinab sich todbringend erwiesen haben möchte. Abu Sofian wurde durch das Geräusch und den Lärm auf den Platz geführt und tadelte Kenanah, daß er Mohammeds Tochter so öffentlich zurücksendete, weil dies als Zugeständniß der Schwäche gedeutet werden könnte.  Zeinab wurde daher wieder in ihre Wohnung gebracht, und Kenanah übergab sie Zeid heimlich während der folgenden Nacht.
Als Mohammed den Angriff auf seine Tochter erfuhr, so wurde er so aufgebracht, daß er befahl, Jeder, welcher Habbar ergreifen würde, sollte ihn lebendig verbrennen. Als sich der Ingrimm gelegt hatte, änderte er diesen Befehl ab. »Es kommt Gotte allein zu, den Menschen mit Feuer zu strafen«, sagte er. »Wird Habbar aufgegriffen, so soll er mit dem Schwerte zum Tode gebracht werden.«
Der neue Triumph der Moslemen am Beder erfüllte die Koreischiten mit Erstaunen und Aerger. Der Mann, welcher ganz neulich als Flüchtling aus ihren Mauern vertrieben worden war, hatte sich plötzlich zum mächtigen Feinde erhoben. Mehrere von ihren tapfersten und hochgestelltesten Männern waren unter seinem Schwerte gefallen; andere waren seine Gefangenen und erwarteten eine demüthigende Auslösung. Abu Lahab, Mohammeds Oheim und stets sein heftiger Gegner, hatte wegen Krankheit nicht zu Felde ziehen können. Wenig Tage nach Empfang der Siegesbotschaft starb er, indem sein Tod durch Aufregung seiner Gefühle beschleunigt wurde. Fromme Moslemen schreiben ihn jedoch dem Fluche zu, welchen Mohammed ehemals über ihn und seine Familie ausgesprochen hatte, als er seine Hand erhob, um einen Stein auf dem Hügel Safa nach dem Propheten zu schleudern. Auch auf dessen Sohn Otho, welcher des Propheten Tochter Rokaia verstoßen hatte, fiel dieser Fluch vom Himmel; auf einer Reise nach Syrien wurde er angesichts einer ganzen Karavane von einem Löwen in Stücke gerissen.
Keiner empfand die neuliche Niederlage am Beder so heftig, als Abu Sofian. Zwar erreichte er mit der Karavane Mekka in Sicherheit; aber er mußte von dem Triumphe des Mannes hören, welchen er verabscheute, und fand sein Haus in Trostlosigkeit. Sein Weib Henda bestürmte ihn mit wahnsinnigen Klagen über den Tod ihres Vaters, ihres Oheims und ihres Bruders. Wuth  mischte sich mit dem Kummer, und Tag und Nacht schrie sie nach Rache an Hamza und Ali, durch deren Hände sie gefallen waren.[*]
   Es ist ein bei allen Arabern angenommenes Gesetz, daß Jeder, welcher das Blut eines Menschen vergießt, der Familie der getödteten Person Blut schuldet. Dies alte Gesetz wird durch den Koran bestätigt. »O ihr wahren Gläubigen, das Gesetz der Wiedervergeltung wird euch wegen des Todschlags gegeben; der Freie soll für den Freien sterben.« Die Blutrache oder der Thar, wie sie im Arabischen benannt wird, wird von den Anverwandten Aller, welche in offenen Kriege getödtet worden sind, in Anspruch genommen, und nicht blos gegen den eigentlichen Mörder, sondern auch gegen alle seine Blutsverwandten. Für diejenigen, welche in Kriegen zwischen zwei Stämmen getödtet worden sind, wird der Blutpreis von den Personen gefordert, welche als die eigentlichen Mörder erkannt werden.
      Der Araber rechnet die Blutrache zu seinen heiligsten Rechten und Pflichten; keine irdische Rücksicht kann ihn bewegen, dieselbe aufzugeben. Er hat ein Sprüchwort: »Sollte auch das Höllenfeuer mein Loos sein, so wollte ich doch den Thar nicht verlassen.« –
Abu Sofian bot zweihundert schnelle Reiter auf, jeden mit einem Sack Mehl, dem knappen Proviant eines Arabers für einen Feldzug, im Sattelbug. Als er ausrückte, gelobte er, weder das Haupt zu salben und den Bart zu parfümiren, noch ein Weib zu berühren, als bis er sich mit Mohammed gemessen habe. Er durchstreifte das Land bis auf drei Meilen vor den Thoren Medinas, tödtete dabei zwei Anhänger des Propheten, verheerte die Felder und brannte die Dattelbäume nieder.
Mohammed rückte ihm an der Spitze einer überlegenen Streitmacht entgegen. Unbekümmert um das Gelübde, erwartete ihn Abu Sofian nicht, sondern wendete um und floh. Seine Schaar sauste hinter ihm her und warf in dem Getümmel der Flucht die Säcke Mehl weg, weshalb diese Ausreißerei spöttisch der »Krieg der Mehlsäcke« genannt wurde.
Moslemische Schriftsteller erzählen von einer dem Propheten drohenden Gefahr, während er bei dieser Veranlassung noch im Felde stand. Eines Tages schlief er in einer Entfernung vom Lager allein am Fuße eines Baumes, als er durch ein Geräusch geweckt wurde und Durthur, einen feindlichen Krieger, erblickte, der mit gezücktem Schwerte bei ihm stand. »O Mohammed«,  rief er, »wer wird dich jetzt retten?« »Gott!« erwiderte der Prophet. Durthur ließ, von der Widerlegung betroffen, das Schwert fallen, welches Mohammed augenblicklich aufhob. Die Waffe schwingend rief er seinerseits: »Wer wird dich jetzt retten, o Durthur?« »Leider Niemand!« entgegnete der Krieger. »Dann lerne von mir barmherzig sein.« So sprechend gab er das Schwert zurück. Des Kriegers Herz war überwunden; er erkannte Mohammed als den Propheten Gottes an und trat zum Glauben desselben über.
Gleich als wenn diese Anekdote nicht wundervoll genug wäre, so betheuern andere andächtige Moslemen, daß Mohammeds Befreiung durch die Dazwischenkunft des Engels Gabriel geschehen sei; dieser habe Durthur in dem Augenblicke, wo er im Begriffe gewesen sei, zuzuschlagen, mit seiner unsichtbaren Hand einen Schlag auf die Brust gegeben, welcher verursachte, daß er das Schwert fallen ließ.
Um diese Zeit erinnerten sich die mekkanischen Koreischiten der Verwandten und Schüler Mohammeds, welche wegen der Verfolgung nach Abyssinien geflohen waren; die meisten derselben befanden sich noch dort unter dem Schutze des abyssinischen Königs. An diesen Fürsten schickten die Koreischiten eine Gesandtschaft, um von ihm die Personen der Flüchtlinge zu erhalten. Einer der Gesandten war Abdallah Ibn Rabia; ein anderer war Amru Ibn Al Aaß, der ausgezeichnete Dichter, welcher Mohammed zu Anfang seiner Sendung mit Satyren und Spottgedichten angegriffen hatte. Jetzt stand er in reiferem Alter und war ebenso merkwürdig wegen seines großen Scharfsinns, als wegen seiner dichterischen Talente. Er war noch ein furchtbarer Gegner des Islams, zu dessen tapfersten und ausgezeichnetsten Kämpen er in späteren Jahren gehörte.
Amru und Abdallah eröffneten in orientalischer Weise durch Ausstellung reicher Geschenke ihre Gesandtschaft, und baten dann im Namen der koreischitischen Behörden Mekkas, daß ihnen die Flüchtlinge ausgeliefert  werden möchten. Der König war ein gerechter Mann und forderte die Moslemen vor sich, damit sie ihm diese neue und gefährliche Ketzerei, deren sie angeklagt wurden, auseinandersetzten. Unter ihrer Zahl war Giafar oder Jaffar, Abu Taleb's Sohn und Alis Bruder, folglich Mohammeds Vetter. Er war ein Mann von überzeugender Beredtsamkeit und eine höchst einnehmende Erscheinung. Er führte bei dieser Gelegenheit das Wort und trug die Lehren des Islams mit Kraft und Wärme vor. Der König, welcher, wie bemerkt worden ist, ein nestorianischer Christ war, fand diese Lehren in vielen Beziehungen denen seiner Secte dermaßen ähnlich und der groben Abgötterei der Koreischiten so entgegengesetzt, daß er, weit entfernt, die Flüchtlinge aufzugeben, ihnen vielmehr seine Gunst und seinen Schutz noch mehr zuwendete, Amru und Abdallah die Geschenke, welche sie mitgebracht hatten, zurückgab und sie von seinem Hofe entließ.
Neunzehntes Capitel.
Die Schlacht von Beder hatte Mohammeds Stellung vollständig geändert; er war jetzt das triumphirende Oberhaupt einer wachsenden Macht. Die abgöttischen Stämme Arabiens wurden leicht zu einem Glauben bekehrt, welcher ihren räuberischen Neigungen schmeichelte, und der bei alle dem bezeugte, daß er sie nur zur ursprünglichen Religion ihrer Altvordern zurückführen wollte. Daher machte die erste Schaar, welche mit der Beute eines Feldlagers zu den Thoren Medinas einzog, fast alle seine heidnischen Bewohner zu Gläubigen und  gab Mohammed die Gewalt in der Stadt. Seine Sprache wurde jetzt eine andere, und er redete wie ein Gesetzgeber und Oberherr. Das erste Zeugniß von dieser Gesinnungsänderung hatte man in der Behandlung der Juden, von denen es drei vornehme und mächtige Familien in Medina gab.
Alle Zugeständnisse, welche er diesem hartnäckigen Geschlechte gemacht hatte, hatten sich fruchtlos erwiesen; sie verharrten nicht allein starrsinnig im Unglauben, sondern behandelten ihn und seine Lehren mit Spott. Aßma, Merwans Tochter, eine jüdische Dichterin, schrieb Satyren gegen ihn. Sie wurde von einem seiner fanatischen Schüler ermordet. Abu Afak, ein Israelit, ein hundert und zwanzig Jahre alt, wurde ebenfalls getödtet, weil er sich in Satyren wider Mohammed ergangen hatte. Kaab Ibn Aschraf, ein anderer jüdischer Dichter, reiste nach der Schlacht am Beder nach Mekka, und versuchte die Koreischiten zur Rache aufzureizen, indem er Verse vortrug, in denen er die Tugenden pries und den Tod beklagte von denen ihres Stammes, welche in der Schlacht gefallen waren. So groß war seine Verblendung, daß er diese Verse öffentlich und in Gegenwart einiger Anhänger des Propheten, welche mit den Erschlagenen verwandt waren, nach seiner Rückkehr nach Medina vortrug. Aufgestachelt durch diese gehässige Feindseligkeit, rief Mohammed eines Tages im Zorne aus: »Wer wird mich von diesem Sohne Aschraf's befreien?« Wenige Tage darauf bezahlte Kaab seine Dichtung mit dem Leben; von einem eifrigen Ansaren des awsitischen Stammes wurde er ermordet.
Endlich trat ein Vorfall ein, welcher Mohammeds Groll wider die Juden in offene Feindseligkeit ausbrechen ließ. Eine Frau eines arabischen Hirtenstammes, welche Milch nach der Stadt brachte, befand sich eines Tages in dem Viertel, welches von den Beni Kainoka oder den Kindern Kainokas, einer der drei vornehmen Judenfamilien, bewohnt wurde. Hier wurde sie von einer Anzahl junger Israeliten angeredet, welche sie baten, ihr Gesicht zu entschleiern, da sie ihre Schönheit  hatten preisen hören. Die Frau verweigerte eine Handlung, welche den Schicklichkeitsgesetzen ihres Volkes entgegen war. Ein junger Goldschmied, dessen Werkstelle ganz in der Nähe war, befestigte heimlich das Ende ihres Schleiers an die Bank, auf welcher sie saß, so daß, wenn sie zum Fortgehen aufstand, die Decke zurückblieb und ihr Gesicht den Blicken blos gestellt wurde. Darüber entstand unter den jungen Israeliten Gelächter und Spott, und die Frau stand verlegen und beschämt in der Mitte. Ein gegenwärtiger Mosleme, welchen die ihr zugefügte Beschämung ärgerte, zog das Schwert und stieß es dem Goldschmiede durch den Leib; er seinerseits wurde augenblicklich von den Israeliten erschlagen. Die Moslemen des benachbarten Viertels eilten zu den Waffen, die Beni Kainoka thaten dasselbe; aber da sie in der Minderzahl waren, flohen sie in ein befestigtes Schloß. Mohammed mischte sich ein, um den Aufstand zu dämpfen; da er jedoch im Allgemeinen wider die Juden aufgebracht war, so bestand er darauf, daß der beleidigende Stamm sofort den Islam annehmen sollte. Sie schützten den Vertrag vor, welchen er bei seiner Ankunft in Medina mit ihnen gemacht hatte, und nach welchem die Uebung ihrer Religion ihnen gestattet war; aber er ließ sich von seinem Vorsatze nicht abbringen. Eine Zeit lang verweigerten die Beni Kainoka die Unterwerfung und blieben hartnäckig, obgleich sie in ihre Burg eingeschlossen waren; endlich zwang sie der Hunger zur Ergebung. Abdallah Ibn Obba Solûl, der Führer der Khazraditen, welcher Beschützer dieses jüdischen Stammes war, trat zu ihren Gunsten vermittelnd ein und verhinderte es, daß sie über die Klinge springen mußten; ihre Güter wurden jedoch eingezogen, und sie selbst, sieben hundert an der Zahl, wurden nach Syrien verbannt.
Die Waffen und Reichthümer, welche aus dieser Einziehung Mohammed und seinen Anhängern zufielen, waren von großem Vortheil in den nachfolgenden Glaubenskriegen. Unter den Waffen, welche auf Mohammeds Antheil fielen, werden drei Schwerter aufgeführt, nämlich Medham, der Scharfe, Al Battar, der Schneidende  und Hatef, der Todbringer; ferner zwei Lanzen, Al Monthari, der Zerstreuer, und Al Monthawi, der Zerstörer; ein silberner Harnisch, Al Fadha, und ein anderer Al Saadia genannt, soll von Saul dem David gegeben worden sein, als er im Begriffe war mit Goliath zu kämpfen; dazu kam ein Bogen, Al Catum oder der Feste geheißen, der aber seinem Namen nicht entsprach, denn in der ersten Schlacht, in welcher er sich desselben bediente, zog er ihn mit solcher Gewalt auf, daß er in Stücke zerbrach. Ueberhaupt gebrauchte er die arabischen Bogen mit geeigneten Pfeilen und Lanzen und untersagte seinen Anhängern den Gebrauch der persischen.
Mohammed suchte jetzt nicht länger die Juden zu gewinnen; sie wurden im Gegentheile Gegenstand seiner religiösen Feindseligkeit. Er widerrief die Anordnung, nach welcher er Jerusalem zum Kebla oder zum Gebetspuncte gemacht hatte, und setzte Mekka an dessen Stelle; dahin wenden seitdem die Mohammedaner stets das Gesicht, wenn sie ihre Andacht verrichten.
Der Tod Rokaia's, der Tochter des Propheten, war von ihrem Gatten Othman geziemend betrauert worden. Um den Letzteren wegen seines Verlustes zu trösten, bot ihm sein Waffenbruder Omar im Laufe des Jahres seine Tochter Hafza zum Weibe an. Sie war die Wittwe Habasch's, eines Suhamiten, achtzehn Jahre alt und von reizender Schönheit; dennoch wich Othman der Partie aus. Omar war über die Geringschätzung, welche seiner Tochter und ihm widerfuhr, aufgebracht und beklagte sich darüber bei Mohammed. »Bekümmere dich nicht deshalb, Omar,« entgegnete ihm der Prophet, »ein besseres Weib ist für Othman bestimmt und ein besserer Gatte für deine Tochter.« Er gab wirklich die eigene Tochter Omm Kolthum dem Othman und nahm die schöne Hafza sich zum Weibe. Durch diese politischen Verbindungen fesselte er Beide, Othman und Omar, fester an seine Seite, während er die eigene Neigung für weibliche Schönheit befriedigte. Hafza war nächst Ayescha die begünstigste unter seinen Frauen und hatte den Koffer mit den Suren und Versen des Korans, wie sie geoffenbaret wurden, in Verwahrung. 
Zwanzigstes Capitel.
Da Mohammeds Macht in Medina wuchs, so stieg auch die Feindschaft der Koreischiten an Heftigkeit. Abu Sofian führte den Oberbefehl in der heiligen Stadt und wurde unaufhörlich zum Kriegszuge von seiner Gattin Henda gedrängt, da der ungestüme Geist derselben keine Ruhe finden konnte, bis an denen, welche ihren Vater und Bruder erschlagen hatten, Blutrache geübt worden war. Auch Akrema, Abu Jahls Sohn, der des Vaters Haß gegen den Propheten geerbt hatte, schrie nach Rache. Im dritten Jahre der Hegira, im Jahre nach der Schlacht von Beder, rückte Abu Sofian ins Feld; er stand an der Spitze von drei tausend Mann, von denen die meisten Koreischiten waren, obschon sich auch Araber der Stämme Kanana und Tehama dabei befanden. Sieben hundert trugen Brustharnische und zwei hundert waren beritten. Akrema war einer der Hauptleute, wie auch Khaled Ibn al Waled, ein Krieger von unbezwinglicher Tapferkeit, der nachher zu großem Ruhme aufstieg. Die Banner trug Abd al Dar's Geschlecht, ein Zweig des Stammes Koreisch, welcher auf den obersten Platz in der Versammlung, auf den ersten Rang in der Schlacht und auf das Tragen der Fahnen beim Auszuge der Armee ein Erbrecht hatte.
In der Nachhut des Heeres folgte die rachgierige Henda mit fünfzehn vornehmen Frauen aus Mekka, Anverwandte der in der Schlacht von Beder Erschlagenen; bald erfüllten sie mit Jammern und Klagen um die Gefallenen die Luft, bald feuerten sie durch den Schall der Pauken und kriegerische Gesänge die Truppen an. Als sie durch das Dorf Abwa zogen, wo Mohammeds Mutter Amina begraben lag, so konnte Henda nur mit  Mühe abgehalten werden, daß sie die modernden Gebeine nicht aus dem Grabe riß.
Als Al Abbas, Mohammeds Oheim, welcher noch in Mekka wohnte und für einen Feind des neuen Glaubens gehalten wurde, sah, daß seinem Neffen Verderben drohte, wenn dieses Heer sich durch Ueberrumpelung auf ihn stürzte: so sandte er heimlich einen Eilboten ab, um ihn von der Gefahr zu unterrichten. Mohammed war in dem Dorfe Koba, als ihn die Botschaft erreichte. Sogleich eilte er nach Medina zurück und berief eine Versammlung seiner vorzüglichsten Anhänger. Indem er die Unzulänglichkeit ihrer Streitkräfte, um zu Felde ziehen zu können, darstellte, sprach er seine Meinung dahin aus, daß sie in Medina, wo ihnen sogar Frauen und Kinder durch Steinwürfe von den Gipfeln der Häuser beistehen könnten, einen Angriff abwarten sollten. Die ältern unter seinen Bekennern schlossen sich seiner Meinung an; aber die jungen Leute, voll hitziger Tapferkeit zu allen Zeiten und trunken von dem letzten Siege am Beder, stimmten für ein redliches Gefecht im offenen Felde.
Mohammed gab ihrem Geschrei nach, aber seine Streitkräfte betrugen, als er sie musterte, kaum tausend Mann; blos hundert hatten Harnische und nur zwei waren beritten. Die Herzen derjenigen, welche vor Kurzem den Ausmarsch schreiend verlangten, erfüllten sich jetzt mit bangen Ahnungen, und sie wollten den Kampf gern innerhalb der Mauern erwarten. »Nein,« erwiderte Mohammed, »es ziemt sich nicht für einen Propheten, das Schwert in die Scheide zu stecken, wenn er es einmal gezogen hat, noch, wenn er einmal ausgezogen ist, zurückzukehren, bis Gott zwischen ihm und dem Feinde entschieden hat.« So sprechend führte er die Armee vorwärts. Ein Theil derselben bestand aus Juden und Khazraditen, welche Abdallah Ibn Obba Solûl führte. Mohammed lehnte den Beistand der Juden ab, wofern sie nicht den Islam annähmen, und da sie sich weigerten, so hieß er sie nach Medina zurückgehen; darauf wendete sich auch ihr Beschützer Abdallah mit den Khazraditen rückwärts; auf diese Weise verminderte  sich die Armee ungefähr bis auf sieben hundert Mann.
Mit dieser geringen Streitmacht stellte sich Mohammed auf dem Hügel Ohod, ungefähr sechs Meilen von Medina, auf. Seine Stellung wurde durch Felsen und durch andere Ortsschwierigkeiten theilweise vertheidigt, und die Bogenschützen wurden so gestellt, daß sie ihn in Flanke und Rücken deckten. Er war mit einem Helme und zwei Panzerhemden bekleidet; auf seinem Schwerte stand die Inschrift: »Furcht bringt Schimpf, vorwärts liegt Ruhm; Feigheit errettet keinen Menschen von seinem Geschicke.« Da er nicht geneigt war, an der Schlacht thätigen Antheil zu nehmen, so vertraute er sein Schwert dem tapfern Krieger Abu Duddschana an, welcher schwur, es so lange zu schwingen, als es Schärfe und Härte hätte. Was ihn selbst betrifft, so nahm er einen Platz ein, wo er das Feld wegen des Commandos überblicken konnte.
Die Koreischiten marschirten mit fliegenden Bannern im Vertrauen auf ihre Anzahl an den Fuß der Anhöhe. Abu Sofian führte das Mitteltreffen; hundert Reiter befanden sich auf jedem Flügel; der linke wurde von Akrema, dem Sohne Abu Jahls, der rechte von Khaled Ibn al Waled befehligt. Als sie vorrückten, schlugen Henda und ihre Gefährtinnen die Pauken und sangen ihr Kriegslied, die Namen derjenigen, welche in der Schlacht von Beder getödtet worden waren, von Zeit zu Zeit ausschreiend. »Muth, ihr Söhne Abd al Dar's!« riefen sie den Standartenträgern zu. »Vorwärts zum Gefecht! packet den Feind! schlagt darauf los und schonet nicht! Scharf seien eure Schwerter und mitleidslos eure Herzen!«
Mohammed zügelte die Ungeduld seiner Truppen, indem er ihnen befahl, das Gefecht nicht anzufangen, sondern fest zu stehen und den Vortheil des aufsteigenden Terrains zu wahren. Vornämlich wurden die Bogenschützen angewiesen, ihren Posten zu halten und die Schlacht gehen zu lassen wie sie wollte, damit ihn die Reiterei nicht im Rücken anfallen könnte.
Die von Akrema geführten Reiter des linken Flügels versuchten jetzt, die Moslemen in der Flanke zu  fassen, wurden jedoch von den Bogenschützen zurückgeworfen und wichen in Verwirrung. Hierauf erhob Hamza das moslemische Kriegsgeschrei: Amit! Amit! (Tod! Tod!) und stürzte mit seinen Streitkräften auf das Centrum (Mitteltreffen) hinab. Zu seiner Rechten befand sich Abu Dudschana, mit Mohammeds Schwerte bewehrt, um den Kopf ein rothes Band, auf welchem geschrieben war: »Hülfe kommt von Gott! der Sieg ist unser!«
Der Feind wurde durch diesen Stoß zum Wanken gebracht. Abu Duddschana schlug gewaltig mitten in sie hinein, tödtliche Streiche nach jeder Seite austheilend mit dem Ausrufe: »Das Schwert Gottes und seines Propheten!« Sieben Standartenträger aus Abd al Dar's Geschlechte wurden nach einander niedergehauen und das Centrum begann zu weichen. Die moslemischen Bogenschützen, welche den Sieg für gesichert hielten, vergaßen Mohammeds Befehl, verließen ihre Stellung und zerstreuten sich mit dem Geschrei »Beute! Beute!« zur Aufsuchung derselben. Darauf nahm Khaled, seine Reiterei wieder vereinigend, von dem von den Bogenschützen verlassenen Terrain Besitz, griff die Moslemen im Rücken an, trieb einige in die Flucht und brachte die übrigen in Verwirrung. Mitten in dem Wirrwarr drängte sich ein Reiter, Namens Obbij (Obbidsch) Ibn Chalaf, durch den Haufen und schrie: »Wo ist Mohammed? Es ist keine Sicherheit, so lange er lebt.« Aber Mohammed ergriff die Lanze eines Begleiters und stieß sie durch den Hals des Götzendieners, welcher todt vom Pferde fiel. »Auf diese Weise starb«, sagt der fromme Al Jennabi (Dschennabi), »dieser Gottesfeind, welcher einige Jahre vorher dem Propheten gedroht hatte: ›Ich werde einen Tag finden, an welchem ich dich tödten werde.‹ ›Nimm dich in Acht!‹ war die Erwiderung, ›wenn es Allah für gut findet, wirst du selbst durch meine Hand fallen.‹«
Mitten in dem Handgemenge traf ein Stein von einer Schleuder Mohammed an den Mund, spaltete ihm die Lippe und brach ihm einen der Vorderzähne aus; auch im Gesichte wurde er durch einen Pfeil verwundet, dessen eiserne Spitze in der Wunde stecken blieb. Dazu wurde Hamza, während er einen Koreischiten erlegte, von Waksa's, eines äthiopischen Sclaven Lanze  durchbohrt; demselben war die Freiheit versprochen worden, wenn er den Tod seines Herrn, den Hamza in der Schlacht von Beder getödtet hatte, rächen würde. Auch Mosaab Ibn Omair, der Mohammeds Fahne trug, wurde hingestreckt, doch Ali ergriff das heilige Banner und trug es hoch auf mitten im Schlachtensturme.
Da Mosaab dem Propheten an Gestalt glich, so wurde von dem Feinde ein Geschrei erhoben, daß Mohammed getödtet wäre. Bei dieser Verkündigung wurde den Koreischiten doppeltes Kampfesfeuer eingehaucht; die Moslemen flohen in Verzweiflung, Abu Beker und Omar, welche verwundet waren, mit sich tragend. Raab, Malek's Sohn, sah Mohammed unter den Verwundeten in einem Graben liegen und erkannte ihn an seiner Rüstung. »O ihr Gläubigen!« rief er, »der Prophet Gottes lebt noch. Zur Rettung, zur Rettung!« Man zog Mohammed hervor und trug ihn die Anhöhe hinan auf den Gipfel eines Felsen, wo die Moslemen eine verzweifelte Gegenwehr vorbereiteten. Die Koreischiten ließen jedoch von ihrer Verfolgung ab, weil sie Mohammed für todt hielten, und begnügten sich mit der Plünderung und Verstümmelung der Todten. Henda und deren Gefährtinnen waren die ersten bei dem barbarischen Rachewerke, und die wilde Heldin suchte Hamza das Herz auszureißen und es zu verschlingen. Abu Sofian trug einen Theil des zerfetzten Körpers auf der Lanze und die Anhöhe im Triumphe hinabsteigend, rief er freudetrunken aus: »Der Krieg hat seine Abwechselungen. Die Schlacht von Ohod folgt auf die Schlacht von Beder.«
Nach dem Abzuge der Koreischiten stieg Mohammed vom Felsen herab und besuchte das Schlachtfeld. Als er den Leichnam seines Oheims Hamza, der so unmenschlich zerstückt und verstümmelt war, erblickte: so gelobte er, an siebenzig von den Feinden, wenn sie in seine Gewalt fielen, gleiche Gewaltthat zu verüben. Seinen Kummer milderte, wie uns erzählt wird, der Engel Gabriel, welcher ihm versicherte, daß Hamza mit dem Titel »der Löwe Gottes und seines Propheten« als Bewohner des Himmels eingeschrieben wäre.
Die Leiber der Getödteten wurden an den Stellen,  wo sie gefallen waren, je zwei und zwei oder je drei und drei beerdigt. Mohammed verbot seinen Bekennern, die Todten durch Abschneiden des Haares, durch Zerreißen der Gewänder und auf andere unter den Arabern gebräuchliche Arten der Wehklage zu betrauern; doch gestattete er ihnen, dieselben zu beweinen, weil Thränen das belastete Herz erleichtern.
In der nach der Schlacht folgenden Nacht herrschte große Unruhe darüber, daß die Koreischiten einen zweiten Angriff machen oder Medina überrumpeln könnten. Am folgenden Tage marschirte er nach dieser Stadt hin, indem er sich in der Nähe des Feindes hielt und bei der Wiederkehr der Nacht zahlreiche Wachfeuer anzündete. Abu Sofian hatte jedoch Nachricht erhalten, daß Mohammed noch am Leben wäre. Er fühlte sich zu schwach, die Stadt anzugreifen, weil Mohammed noch im Felde stand und ihr zu Hülfe kommen konnte; er fürchtete, daß Letzterer durch die Bewohner derselben verstärkt werden und ihn mit überlegener Anzahl aufsuchen möchte. Deshalb begnügte er sich mit dem frischen Siege, schloß mit den Moslemen einen einjährigen Waffenstillstand und kehrte im Triumphe nach Mekka zurück.
Mohammed suchte wegen dieser demüthigenden Niederlage darin Trost, daß er wiederum ein Weib nahm, nämlich Hend, des einflußreichen Omeya Tochter. Sie war Wittwe und war mit ihrem Gatten unter der Zahl der Flüchtlinge in Abyssinien gewesen. Jetzt zählte sie achtundzwanzig Jahre und hatte einen Sohn Namens Salma, weshalb sie Omm Salma oder Mutter Salma's gemeiniglich genannt wird. Da sie sich durch Anmuth und Schönheit auszeichnete, so hatte Abu Beker und Omar, doch ohne Erfolg, um sie geworben. Sogar Mohammed stieß auf Schwierigkeiten. »Ach!« sagte sie, »was für ein Glück kann der Prophet Gottes bei mir erwarten? Ich bin nicht länger jung; ich habe einen Sohn und bin eifersüchtigen Characters.« »Was dein Alter anbelangt«, erwiderte Mohammed, »so bist du weit jünger als ich. Was deinen Sohn betrifft, so will ich ihm Vater sein. In Rücksicht deines eifersüchtigen Characters will ich Gott bitten, daß er ihn aus deinem Herzen vertilge.«  Eine besondere Wohnung wurde in der Nähe der Moschee für die Braut eingerichtet. Die Ausstattung zum Haushalte bestand nach dem Berichte eines moslemischen Schriftstellers in einem Sack Gerste, einer Handmühle, einer Pfanne und einem Topf Fett oder Butter. Das waren bis jetzt die beschränkten Mittel des Propheten, oder vielmehr, das war die Einfachheit seiner Sitten und die Schlichtheit des arabischen Lebens.
Einundzwanzigstes Capitel.
Mohammeds Niederlage in der Schlacht von Ohod wirkte eine Zeit lang unter einigen arabischen und jüdischen Stämmen ungünstig für seine Sache, was in gewissen Arten von Treulosigkeit zu Tage trat. Die Bewohner der zwei Städte Adhal und Kara schickten eine Deputation an ihn, welche die Neigung, den Glauben anzunehmen, zu erkennen gab und um Missionäre bat, welche sie in seinen Lehren unterrichten sollten. Demnach schickte er in Begleitung der Deputation sechs Glaubenslehrer ab; aber während sie auf der Reise bei dem Bache Radje (Raddsche) innerhalb der Gränzen der Hodseititen ausruhten, fielen die Deputirten über die arglosen Moslemen her, erschlugen vier von ihnen und führten die zwei übrigen nach Mekka, wo sie dieselben den Koreischiten auslieferten, welche sie tödteten.
Eine ähnliche Verrätherei wurde durch die Leute der Provinz Nadjed (Naddsched) verübt. Unter dem Vorwande, Moslemen zu sein, erbaten sie von Mohammed Hülfe wider ihre Feinde. Er sandte ihnen eine Anzahl seiner Anhänger zur Unterstützung, welche von den Beni Suleim oder den Suleimiten beim Bache Manna, ungefähr vier Tagereisen von Medina, angegriffen und fast bis auf den letzten Mann getödtet wurden. Einer der Moslemen, Amru Ibn Omeya, entkam dem Gemetzel und eilte nach Medina. Unterwegs begegnete er zwei unbewaffneten Juden von den Beni Amir; da er sie  entweder irriger Weise für Feinde hielt oder durch den Tod seiner Gefährten zu zügelloser Wuth fortgerissen wurde, so fiel er über sie her und tödtete sie. Der Stamm, welcher mit Mohammed in Frieden lebte, forderte ihn zur Abhülfe auf. Er übertrug die Vermittelung dieser Angelegenheit einem andern jüdischen Stamme, den Beni Nadher, welchen reiche Besitzungen und die Burg Zohra, drei Meilen von Medina, gehörten. Dieser Stamm hatte sich bei Mohammeds Ankunft aus Mekka durch Vertrag verpflichtet, zwischen ihm und seinen Gegnern Neutralität zu beobachten. Der Häuptling desselben wurde jetzt als Vermittler gebraucht und lud Mohammed zu einer Unterredung ein. Von Abu Beker, Omar, Ali und einigen Andern begleitet begab er sich dorthin. Ein Imbiß wurde unter freiem Himmel vor der Wohnung des Häuptlings aufgetragen. Mohammed erhielt jedoch im Geheimen Nachricht, daß er verrätherisch dorthin gelockt worden wäre und umgebracht werden sollte, wenn er bei dem Imbiß säße; man erzählt, daß man ihn durch einen vom terrassenförmigen Dache des Hauses hinabgerollten Mühlsteine zermalmen wollte. Ohne seine Kenntniß des Verrathes anzudeuten, verließ er plötzlich die Gesellschaft und eilte nach Medina zurück.
Seine Wuth entbrannte jetzt gegen den ganzen Stamm Nadher, und er befahl ihnen bei Todesstrafe, binnen zehn Tagen das Land zu verlassen. Sie würden auch abgezogen sein, wenn nicht der Khazradite Abdallah durch die Zusage seines Beistandes sie heimlich überredet hätte zu bleiben. Er unterließ die Erfüllung seines Versprechens. Die Beni Nadher, auf diese Weise »von dem Häuptling der Heuchler« hintergangen, warfen sich in ihre Burg Zohra, in welcher sie Mohammed belagerte und die Dattelbäume, an die sie rücksichtlich des Proviants gewiesen waren, niederhieb und verbrannte. Nach sechs Tagen capitulirten sie und erhielten Erlaubniß zur Abreise, jeder mit einem mit Sachen, wovon jedoch Waffen ausgenommen waren, beladenen Kameele. Einige wurden nach Syrien, Andere nach Klaibar, einer starken jüdischen Stadt und Festung, die etliche Tagereisen von Medina entfernt war, verbannt. Da der Stamm wohlhabend war, so gab es große Beute, die  Mohammed gänzlich an sich nahm. Seine Anhänger wendeten ein, daß dies dem im Koran geoffenbarten Theilungsgesetze entgegen wäre; aber er ließ sie wissen, daß zufolge einer andern Offenbarung jegliche Beute, welche wie die gegenwärtige ohne einen Schwertstrich erlangt würde, nicht von Menschen gewonnen, sondern eine Gabe Gottes wäre und dem Propheten überliefert werden müßte, um von ihm zu guten Werken, zur Unterstützung der Waisen, der Armen und der Reisenden verwendet zu werden. Wirklich eignete sich Mohammed dieselbe nicht zu seinem Nutzen an, sondern vertheilte sie unter die Mohadjeren, d. i. die mekkanischen Flüchtlinge, unter zwei Juden, welche den Islam angenommen hatten, und zwei oder drei Ansaren, d. i. Hülfsmannen aus Medina, welche sich ausgezeichnet verhalten hatten und arm waren.
Wir enthalten uns, auf die Schilderung der verschiedenen kleinen Streifzüge Mohammeds in dieser Zeit einzugehen, von denen einer bis in die Nachbarschaft von Tabuk, auf der syrischen Gränze, sich erstreckte, um einen Wanderstamm zu züchtigen, welcher medinäische Karavanen geplündert hatte. Diese Streifzüge waren untermengt in ihren Ergebnissen, obschon meistens ergiebig an Beute, welche die Gemüther der Moslemen jetzt fast ebenso sehr zu beschäftigen anfing, als die Ausbreitung des Glaubens. Die so plötzlich gewonnene Beute mag zu rauschenden Lustbarkeiten und Schlemmereien geführt haben, da wir über diesen Vorfall eine Offenbarung im Koran finden, welche Wein und Hasardspiele, diese fruchtbaren Ursachen zu Streit und Zuchtlosigkeit in räuberischen Heeren, verbietet.
Während dieser Zeit seiner Laufbahn entging Mohammed in mehr als einem Falle mit genauer Noth der Gefahr, durch die Hand eines Meuchelmörders zu fallen. Ihm selbst wird die Anwendung hinterlistiger Mittel, sich von einem Feinde zu befreien, aufgebürdet; denn er soll Amru Ibn Omeya mit dem geheimen Auftrage, Abu Sofian zu ermorden, nach Mekka gesandt haben, aber der Anschlag entdeckt worden und der Meuchelmörder nur durch eilige Flucht entkommen sein. Diese Anschuldigung ist jedoch nicht wohl begründet und der Auftrag  ist seinem gewöhnlichen Character und Verhalten zuwider.
Wenn Mohammed unbiegsame Feinde hatte, so hatte er auch ergebene Freunde, wovon wir in dem Vorfalle mit seinem Freigelassenen und Pflegesohne Zeid Ibn Hareth ein Beispiel haben. Er war einer der ersten Bekenner des Glaubens und einer der wackersten Kämpen für denselben. Mohammed fragte ihn bei allen Gelegenheiten um Rath und verwendete ihn in seinen häuslichen Geschäften. Eines Tages betrat er dessen Haus mit der Freiheit, mit welcher ein Vater die Wohnung eines Sohnes betritt. Zeid war abwesend, aber sein Weib Zeinab, das er vor Kurzem geehelicht hatte, war daheim. Sie war die Tochter Djaseh's (Dschaseh's) aus dem Lande Kaiba, und wurde als die schönste ihres Stammes betrachtet. In der häuslichen Zurückgezogenheit hatte sie den Schleier und einen Theil des Kopfputzes bei Seite gelegt, so daß ihre Schönheit vor Mohammeds Blicke bei seinem plötzlichen Eintritte enthüllt dastand. Er konnte Ausdrücke des Staunens und der Verwunderung nicht zurückhalten; sie erwiderte Nichts auf dieselben, wiederholte sie jedoch alle ihrem Gatten bei seiner Nachhausekunft. Zeid kannte Mohammeds Anlage zum Verlieben und sahe, daß er durch Zeinab's Schönheit gefesselt worden war. Er eilte zu ihm mit dem Anerbieten, sein Weib zu verstoßen; aber der Prophet verbot es als etwas Gesetzwidriges. Zeids Eifer konnte nicht gebändigt werden; er liebte die schöne Gattin, aber er verehrte den Propheten und vollzog die Ehescheidung ohne Aufschub. Als die erforderliche Frist nach der Trennung verflossen war, nahm Mohammed mit Dank dies Opfer der Ergebenheit an. Seine Hochzeit mit Zeinab übertraf seine sämmtlichen Eheschließungen an Glanz. Seine Thore waren für alle Ankommenden geöffnet; sie wurden mit Schaf- und Lammfleisch, mit Gerstenkuchen, mit Honig und Früchten und Lieblingsgetränken festlich bewirthet; so aßen und tranken sie in Fülle und dann gingen sie fort, indem sie die Scheidung als schimpflich und die Heirath als blutschänderisch bezeichneten.
In dieser bedenklichen Zeit wurde jener Theil der  dreiundvierzigsten Sure des Korans geoffenbart, welcher die Verwandten aus Adoption (Annahme an Kindes Statt) von den Verwandten durchs Blut unterscheidet, wornach es keine Sünde ist, wenn Jemand eine ehelicht, welche das Weib eines Adoptivsohnes war. Diese zeitgemäße Offenbarung beruhigte die Gläubigen; um jedoch jeden Schatten eines Anstoßes zu vertilgen, widerrief Mohammed seine Adoption und befahl, daß Zeid seinen ursprünglichen Namen Ibn Hareth, nach seinem leiblichen Vater, wieder führen sollte. Die schöne Zeinab aber rühmte sich seitdem eines Vorzuges vor den übrigen Frauen des Propheten auf Grund der Offenbarung, indem sie anführte, daß ihre Ehe vom Himmel angeordnet wäre.
 
Ende des ersten Theiles.
 
 
Das Leben Mohammeds des arabischen Propheten.
Zweiter Theil. 
Zweiundzwanzigstes Capitel.
Unter den arabischen Stämmen, welche wider Mohammed nach seiner Niederlage am Ohod die Waffen ergriffen, waren die Beni Mostalek, ein mächtiges Geschlecht koreischitischer Abstammung. Mohammed erhielt Nachricht, daß sie sich unter ihrem Fürsten Al Hareth bei dem Brunnen Moraisi in dem Gebiete Kedad fünf Meilen vom rothen Meere in kriegerischer Absicht versammelt hatten. Er rückte sogleich an der Spitze eines ausgewählten Heeres von Gläubigen ins Feld; viele Khazraditen, von ihrem Häuptling Abdallah Ibn Obba geführt, hatten sich angeschlossen. Durch eine schnelle Bewegung überraschte er den Feind; Al Hareth wurde beim Angriffe durch einen Pfeilschuß getödtet; seine Truppen flohen in Verwirrung nach kurzem Widerstande, bei welchem Einige getödtet wurden. Zweihundert Gefangene, fünftausend Schafe und eintausend Kameele waren die Früchte dieses leichten Sieges. Unter den Gefangenen befand sich Barra, Al Hareth's Tochter und Gattin eines jungen Arabers von ihrem Geschlechte. Bei der Theilung fiel sie in das Loos Thabet Ibn Reis', der ein hohes Lösegeld forderte. Die Gefangene appellirte gegen diese Erpressung an Mohammed und bat, daß das Lösegeld gemindert werden möchte. Der Prophet betrachtete sie mit sehnsüchtigen Augen, denn sie war schön anzuschauen. »Ich kann  dir besser dienen«, sagte er, »als durch Herabsetzung des Lösegeldes; sei mein Weib.« Die schöne Barra gab bereitwillig ihre Zustimmung; das Lösegeld für sie wurde vom Propheten an Thabet ausgezahlt; die Verwandten derselben wurden von den Moslemen, in deren Loos sie gefallen waren, in Freiheit gesetzt; die meisten von ihnen nahmen den Glauben an, und Barra wurde nach der Rückkehr nach Medina Mohammeds Weib.
Nach dem Gefechte drängten sich die Truppen um den Brunnen Moraisi, um den Durst zu löschen. In dem Gedränge erhob sich zwischen einigen Mohadscheren und Khazraditen ein Streit, bei welchem einer der Letzteren einen Schlag erhielt. Seine Kameraden stürzten herbei, um die Beleidigung zu rächen, und ohne Mohammeds Einschreiten würde Blut geflossen sein. Die Khazraditen blieben erbittert, und Andere von der medinäischen Bevölkerung machten mit ihnen gemeinschaftliche Sache. Abdallah Ibn Obba, der begierig war, aus jedem der steigenden Macht Mohammeds widerwärtigen Umstande Vortheil zu ziehen, nahm seine Verwandten und Mitbürger auf die Seite. »Sehet«, sagte er, »die Beschimpfungen, welche ihr durch Beherbergung dieser flüchtigen Koreischiten über euch gebracht habt. Ihr habt sie in eure Häuser aufgenommen und ihnen eure Güter gegeben, und jetzt wenden sie sich wider euch und mißhandeln euch. Sie möchten sich sogar in euren eigenen Häusern zu euren Herren machen; aber bei Allah, wenn wir nach Medina zurückkommen, so werden wir sehen, wer von uns der Stärkste ist.«
Ueber diese aufrührerische Sprache wurde Mohammed geheime Botschaft gebracht. Omar rieth ihm zugleich, Abdallah aus dem Wege zu räumen; aber der Prophet fürchtete, dadurch die Rache der Verwandten und Anhänger des mächtigen Khazraditen zu reizen. Um keine Zeit zu Meuterei zu lassen, trat er, obschon es in der Hitze des Tages war, den Heimmarsch unverweilt an, setzte ihn die Nacht hindurch fort und machte erst am folgenden Mittage Halt, als die müden Krieger für Nichts als für Ruhe Sinn hatten.
Nach der Ankunft in Medina zog er Abdallah zur Rechenschaft wegen der aufrührerischen Ausdrücke. Dieser  stellte sie völlig in Abrede und erklärte denjenigen, welcher ihn angeklagt hätte, für einen Lügner. Eine Offenbarung vom Himmel bestätigte jedoch die Anklage wider ihn und seine Anhänger. »Das sind die Leute«, sagt der Koran, »welche zu den Bewohnern Medinas sprechen, gebet den Flüchtlingen Nichts, welche bei dem Propheten Gottes sind, damit sie gezwungen werden, sich von ihm zu trennen. Sie sagen, wahrlich, wenn wir nach Medina zurückkehren, so wird der Würdigere den Geringeren von dort vertreiben. Gott fluche ihnen! Wie sind sie von der Wahrheit abgewendet!«
Einige Freunde Abdallahs, durch diese Offenbarung überführt, riethen ihm, den Propheten um Verzeihung zu bitten; aber er verachtete ihren Rath. »Ihr habt mich«, sagte er, »bereits überredet, diesem Manne mein Ansehen und meine Freundschaft zu widmen, und jetzt möchtet ihr haben, daß ich mich sogar unter seine Füße stellte.«
Nichts konnte ihn zu der Ueberzeugung führen, daß Mohammed nicht ein Götzendiener im Herzen und seine Offenbarungen nicht eitel Betrug und Täuschung wären. Er betrachtete ihn auf alle Fälle als einen furchtbaren Nebenbuhler, und suchte ihn auf jegliche Art zu beeinträchtigen und niederzudrücken. Dieser unversöhnlichen Feindseligkeit wird eine scandalöse Geschichte zugeschrieben, welche er über Ayescha, die Lieblingsfrau des Propheten, verbreitete.
Es war Mohammeds Gewohnheit, auf seinen Kriegszügen stets eine seiner Frauen zur Gesellschaft und Aufheiterung bei sich zu haben; sie wurde durchs Loos gewählt, und bei der letzten Veranlassung war das Loos auf Ayescha gefallen. Sie reiste in einer mit Gardinen verschlossenen Sänfte auf einem Kameele, welches von einem Diener geführt wurde. Als die Armee auf dem Rückmarsche aus Notwendigkeit Halt machte, so waren Ayeschas Diener erstaunt, die Sänfte leer zu finden. Bevor sie sich von ihrer Ueberraschung erholten, kam sie auf einem Kameele an, welches der junge Araber Safwan Ibn al Moattel führte. Da dieser Vorfall zu Abdallahs Kenntniß gelangt war, so posaunte er ihn nach seiner Rückkehr in Medina in alle  Welt aus, indem er zugleich behauptete, daß Ayescha sich der Unkeuschheit mit dem jugendlichen Safwan schuldig gemacht hätte.
Diese Geschichte wurde von Hamma, der Schwester der schönen Zeinab, welche Mohammed neulich geehelicht hatte, begierig aufgegriffen und in Umlauf gesetzt, weil sie hoffte, ihrer Schwester durch den Fehltritt ihrer ärgsten Nebenbuhlerin Ayescha Nutzen zu schaffen; sie wurde auch von Mistah, einem Verwandten Abu Bekers, nacherzählt und von dem Dichter Hasan in satyrischen Versen besungen.
Es dauerte einige Zeit, bevor Ayescha von dem Scandal, der auf ihre Unkosten in Umlauf war, Kenntniß erhielt. Krankheit hatte sie nach der Rückkehr nach Medina an das Haus gefesselt, und Niemand wagte es, ihr zu erzählen, wessen sie beschuldigt wurde. Sie merkte indessen, daß der Prophet ernst und schweigsam war und sie nicht mehr mit der gewöhnlichen Zärtlichkeit behandelte. Nach ihrer Genesung erfuhr sie das ihr beigemessene Vergehen und betheuerte ihre Unschuld. Ihre Erzählung des Vorfalles ist folgende:
Die Armee hatte sich auf dem Heimzuge nicht weit von Medina gelagert, als in der Nacht Befehl zum Aufbruche gegeben wurde. Die Diener brachten wie gewöhnlich ein Kameel vor Ayeschas Zelt und zogen sich, nachdem sie die Sänfte auf den Boden gesetzt hatten, zurück, bis sie ihren Sitz dann eingenommen haben konnte. Als sie im Begriffe war einzusteigen, vermißte sie ihr Halsband und kehrte in das Zelt zurück, um es zu suchen. In derselben Zeit hoben die Diener die Sänfte auf das Kameel und schnallten sie fest, ohne zu bemerken, daß sie Nichts enthielt, weil Ayescha schlank und von geringer Schwere war. Als sie von dem Suchen des Halsbandes zurückkehrte, war das Kameel abgegangen und die Armee auf dem Marsche; hierauf wickelte sie sich in ihren Mantel und setzte sich nieder, indem sie hoffte, daß man, wenn ihre Abwesenheit entdeckt werden sollte, einige Personen zurücksenden würde, um sie aufzusuchen.
Während sie so dort saß, kam der junge Araber Safwan Ibn al Moattel, der zur Nachhut gehörte, herbei  und redete sie, als er sie erkannte, mit dem gewöhnlichen Moslemengruße an: »Gotte gehören wir und zu Gotte müssen wir zurückkehren! Gattin des Propheten, warum bleibst du zurück?«
Ayescha entgegnete Nichts, sondern zog den Schleier straffer über das Gesicht. Safwan stieg hierauf ab, half ihr das Kameel besteigen und den Zaum ergreifend eilte er, um die Armee zu erreichen. Die Sonne war indessen aufgegangen, bevor er sie gerade vor den Mauern Medinas einholte.
Diese Erzählung, welche von Ayescha mitgetheilt und von Safwan Ibn al Moattel bestätigt wurde, genügte ihren Aeltern und den näheren Freunden; aber von Abdallah und dessen Anhängern, »den Heuchlern«, wurde über dieselbe gespottet. Zwei Parteien entstanden wegen dieser Sache und großer Zank folgte. Was Ayescha betrifft, so schloß sie sich in ihre Wohnung ein, wies alle Nahrung zurück und weinte Tag und Nacht in ihrem Herzeleid.
Mohammed war höchlich beunruhigt und fragte Ali in seiner Verlegenheit um Rath. Dieser nahm die Sache auf die leichte Achsel, indem er bemerkte, daß sein Unglück häufig das Loos des Mannes wäre. Durch diesen Ausspruch wurde der Prophet nur wenig getröstet. Einen Monat lang blieb er von Ayescha getrennt; aber sein Herz sehnte sich nach ihr, nicht blos wegen ihrer Schönheit, sondern weil er ihre Gesellschaft liebte. In einem Kummeranfall gerieth er in eine jener Verzückungen, welche die Ungläubigen der Epilepsie zuschreiben. Während derselben empfing er eine passende Offenbarung, die in einer Sure (XXIV) des Korans gefunden wird. Das Hauptsächlichste ist Folgendes:
Diejenigen, welche eine ehrbare Frau des Ehebruchs beschuldigen und nicht vier Zeugen der That beibringen, sollen mit achtzig Peitschenhieben bestraft und ihr Zeugniß verworfen werden. Was die betrifft, welche die Anklage gegen Ayescha erhoben haben, haben sie vier Zeugen dafür beigebracht? Wenn sie es nicht können, so sind sie Lügner vor Gottes Angesicht. Laßt sie also die Strafe für ihr Vergehen erleiden!
Nachdem die Unschuld der schönen Ayescha so wunderbar  kund gemacht worden war, so drückte sie der Prophet mit vermehrter Liebe an sein Herz. Auch zögerte er nicht mit Ertheilung der vorgeschriebenen Züchtigung. Abdallah Ibn Obba war zwar eine zu mächtige Persönlichkeit, um der Geißel preis gegeben zu werden, aber desto schwerer fiel sie auf die Schultern seiner Mitschuldigen. Der Dichter Hasan wurde von der Neigung, satyrische Verse zu machen, für einige Zeit geheilt; auch Hamna, obgleich ein Weib und mit großen persönlichen Reizen begabt, konnte der Erduldung der Geißelhiebe nicht entgehen; denn Mohammed bemerkte, daß solche Schönheit mit einem freundlicheren Charakter hätte verbunden sein sollen.
Die Offenbarung hatte auch den ergebenen Ali von Ayescha's Reinheit überzeugt; aber niemals vergaß und vergab sie es, daß er daran gezweifelt hatte, und der auf diese Weise ihrem Herzen eingepflanzte Groll zeigte sich zu seinem großen Nachtheile in vielen der wichtigsten Angelegenheiten seines späteren Lebens.
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Während des Waffenstillstandsjahres, das auf die Schlacht am Ohod folgte, errichtete Abu Sofian, das ruhelose Oberhaupt der Koreischiten, mit dem arabischen Stamme Ghatafan und anderen Stämmen der Wüste sowie mit vielen Juden vom Geschlechte Nadher, welche Mohammed aus ihrer Heimath vertrieben hatte, ein Bündniß. Nach Ablauf des Waffenstillstandes rüstete er nebst diesen Verbündeten zum Zuge gegen Medina; die vereinigten Streitkräfte beliefen sich auf zehn tausend Mann.
Mohammed erhielt von diesem beabsichtigten Angriffe frühzeitig Nachricht; aber seine letzte Niederlage  am Ohod machte ihn bedenklich, gegen solche Massen ins Feld zu rücken, besonders da er fürchtete, der Feind möchte geheime Verbündete in Medina haben, wo er gegen die jüdischen Bewohner und die Heuchler, die Parteigänger Abdallah Ibn Obbas, welche zahlreich und mächtig waren, Mißtrauen hegte.
Große Anstrengungen wurden jetzt gemacht, die Stadt in Vertheidigungszustand zu setzen. Der Perser Salman, welcher den Glauben angenommen hatte, gab den Rath, in einiger Entfernung jenseit der Mauern auf der Seite, auf welcher der Feind sich nähern würde, einen tiefen Graben zu ziehen. Diese Vertheidigungsart, bis dahin in Arabien ungebräuchlich, wurde von Mohammed mit Freuden gut geheißen; er stellte zur Ziehung des Grabens eine zahlreiche Mannschaft an und leistete persönlichen Beistand bei der Arbeit. Viele Wunder, die er während der Ausführung dieses Werkes verrichtete, werden erzählt. Das eine Mal, wird gesagt, speiste er eine große Menge mit einem einzigen Korbe Datteln, und dieser blieb voll, nachdem alle gesättigt waren. Ein anderes Mal bewirthete er von einem gebratenen Lamm und einem Laib Gerstenbrod tausend Mann; gleichwol war für alle Mitarbeiter am Graben genug übrig. Auch dürfen wir nicht die wundervollen Schläge anzuführen unterlassen, welche er mit einem eisernen Hammer an einen Felsen that, so daß Blitze heraussprangen, welche in einer Richtung ganz Jemen oder das glückliche Arabien erleuchteten, in einer andern den kaiserlichen Palast von Constantinopel sehen ließen, und in einer dritten die Thürme der königlichen Residenz in Persien bestrahlten – Alles Anzeichen und Vorbedeutungen der künftigen Siege des Islams.
Kaum war der Graben vollendet, als der Feind in großer Stärke auf den benachbarten Höhen sich zeigte. Ibn Omm Mactum, einen zuverlässigen Officier, zurücklassend, um in der Stadt den Oberbefehl zu führen und ein wachsames Auge auf die Uebelgesinnten zu haben, zog Mohammed mit drei tausend aus und stellte sie, den tiefen Graben in Front, in Schlachtordnung. Mit seiner aus Koreischiten und Ghatafaniten zusammengesetzten Macht rückte Abu Sofian zuversichtlich vorwärts,  wurde aber durch den Graben und durch ein quälendes Feuer der jenseit desselben aufgestellten Moslemen unerwartet aufgehalten. Jetzt schlug der Feind ein Lager auf, die Koreischiten am unteren, die Ghatafaniten am oberen Theile des Grabens, und einige Tage lang standen die Armeen auf jeder Seite des Grabens, indem sie aus der Ferne ein Gefecht mit Schleudern und Steinen wie mit Pfeilschüssen unterhielten.
In der Zwischenzeit brachten Kundschafter Mohammed die Nachricht, daß ein jüdischer Stamm, die Beni Koraidha, welche eine feste Burg nahe bei der Stadt besaßen und mit ihm einen Friedensvertrag geschlossen hatten, in geheimer Verbindung mit dem Feinde ständen. Jetzt erkannte er die Schwierigkeit der Aufgabe, mit seinen geringen Streitkräften den Graben in seiner ganzen Ausdehnung zu bemannen, gegen einen verrätherischen Angriff der Koraidhiten sich zu schützen und in der Stadt, wo die Juden geheime Verbündete haben mußten, die Ruhe aufrecht zu erhalten. Er berief einen Kriegsrath und erwog mit den Hauptleuten das Mittel, nämlich durch das Anerbieten eines Drittheils der Dattelernte von Medina, die Ghatafaniten zu einem Sonderfrieden zu bewegen. Hierauf fragte Saad Ibn Moad, ein kühner Führer der medinäischen Awsiten: »Schlägst du dies auf Allahs Befehl vor, oder ist es ein Gedanke von dir selbst?« »Wenn es ein Befehl Allahs gewesen wäre«, erwiderte Mohammed, »so würde ich euch nicht um eure Ansicht gefragt haben. Ich sehe euch auf jeder Seite von Feinden bedrängt, und ich suche die Verbindung derselben zu sprengen.« »O Prophet Gottes!« entgegnete Saad, »wenn wir auch Götzendiener wären, wie diese Leute Ghatafans, so würden sie unsere Datteln ohne Bezahlung nicht erhalten, und jetzt sollen wir, die wir den wahren Glauben haben und von dir geführt werden, sie ihnen umsonst hingeben? Nein, bei Allah! wenn sie unsere Datteln bedürfen, so müssen sie dieselben mit dem Schwert gewinnen.«
Der kühne Saad mußte seinen Muth bald durch die Probe bewähren. Eine Streifpartei koreischitischer Reiter, unter denen sich Akrema, der Sohn Abu Zahls, und Amru, der Oheim von Mohammeds erstem Weibe  Kadidschah, befanden, entdeckten eine schmale Stelle des Grabens und setzten, den Streitrossen die Sporen gebend, nebst etlichen ihrer Kameraden glücklich hinüber. Hierauf forderten sie die tapfersten Moslemen zu einem Zweikampfe heraus. Die Herausforderung wurde von Saad Ibn Moad, von Ali und mehreren ihrer Gefährten angenommen. Ali hatte einen harten Kampf mit Amru; sie fochten zu Pferde und zu Fuß, bis sie mit einander ringend in den Sand stürzten. Am Ende war Ali siegreich und erlegte seinen Feind. Das allgemeine Gefecht wurde mit großer Hartnäckigkeit geführt; Mehrere wurden auf beiden Seiten getödtet, und Saad Ibn Moad wurde schwer verwundet. Endlich räumten die Koreischiten den Platz und spornten die Pferde, um wieder über den Graben zu setzen. Das Roß des Einen von ihnen, nämlich Nawfal Ibn Abdallahs, sprang fehl; sein Reiter wurde im Graben mit Steinen geworfen und forderte die Moslemen auf, ihn mit edlern Waffen anzugreifen. Augenblicklich sprang Ali in den Graben und bald fiel Nawfal unter seinem Schwerte. Ali vereinigte sich nun mit seinen Genossen zur Verfolgung des retirirenden Feindes und verwundete Akrema durch einen Wurfspieß. Dieses Scharmützel wird mit dem Namen »das Treffen am Graben« beehrt.
Mohammed, noch unentschlossen, ob er eine regelmäßige Schlacht wagen sollte, entsendete Rucim, einen im Geheimen bekehrten Araber von dem Stamme Ghatafan, um die Lager der Verbündeten zu besuchen und unter ihnen auf schlaue Weise den Saamen der Zwietracht auszustreuen. Rucim begab sich zuerst zu den Koraidhiten, mit denen er in alter Freundschaftsverbindung stand. »Was ist das für Thorheit«, sagte er, »euch von den mekkanischen Koreischiten in ihre Streitigkeiten hineinziehen zu lassen. Bedenket, wie verschieden eure Lage von der ihrigen ist. Wenn sie unterliegen, so haben sie blos nach Mekka zurückzugehen, um sicher zu sein. Ihre Verbündeten aus der Wüste werden sich gleichfalls in die entfernte Heimath zurückbegeben, und ihr werdet zurückgelassen, um die ganze Hitze von Mohammeds und der Medinäer Rache zu ertragen. Bevor ihr also gemeinschaftliche Sache mit ihnen macht, so  laßt sie sich verpfänden und Geißeln stellen, daß sie nicht eher abtreten wollen, als bis sie Mohammeds Macht gebrochen haben.«
Nun ging er zu den Koreischiten und zu dem Stamme Ghatafan, und warnte sie vor dem Vertrauen auf die Juden Koraidhas, da diese beabsichtigten, von ihnen Geißeln zu verlangen und sie in Mohammeds Hände auszuliefern.
Das unter den Verbündeten so listig gesäte Mißtrauen trug bald seine Früchte. Abu Sofian schickte am Freitage Abends den Koraidhiten den Befehl, sich am nächsten Morgen zu einem allgemeinen Angriffe bereit zu halten. Die Juden erwiderten, daß der folgende Tag ihr Sabbath wäre, an welchem sie sich in keine Schlacht einlassen könnten, zugleich weigerten sie sich, an irgend einer feindseligen Handlung Theil zu nehmen, wofern die Verbündeten ihnen nicht Geißeln gäben, daß sie ihnen bis ans Ende beistehen wollten.
Jetzt wurden die Koreischiten und Ghatafaniten von der Treulosigkeit der Koraidhiten überzeugt und aus Furcht, daß ihnen diese in den Rücken fielen, getrauten sie sich nicht, den beabsichtigten Angriff zu wagen. Während sie unthätig in dem Lager standen, brauste ein kalter Sturm daher, der überschwemmenden Regen brachte und Pestdünste aus der Wüste einherjagte. Ihre Zelte wurden umgeworfen; ihre Lagerfeuer wurden ausgelöscht; mitten in dem Aufruhr verbreitete sich das Lärmgeschrei, daß Mohammed das Ungewitter durch Zauberei erregt hätte und käme, sie mit seiner Macht zu überfallen. Alles war jetzt in panischem Schrecken und in Verwirrung. Da Abu Sofian alle Anstrengungen, die Ordnung herzustellen, vergeblich fand, so bestieg er in Verzweiflung das Kameel und gab Befehl zum Rückzuge. Die Verbündeten eilten mit Ungestüm von dem Schauplatze des Tumultes und Schreckens, die Koreischiten nach Mekka zu, die andern in ihre Heimath in der Wüste.
Abu Sofian, wüthend und gedemüthigt, schrieb an Mohammed einen Brief, in welchem er ihm Feigheit vorwarf wegen seines Verstecks hinter einem Graben, einem in arabischer Kriegführung unbekannten Dinge,  und drohete, an einem künftigen Tage, wenn sie in offener Feldschlacht zusammen treffen würden, Vergeltung zu üben wie auf dem Felde von Ohod. Mohammed schleuderte eine Herausforderung zurück und prophezeihte, daß der Tag sich bereits nahe, wo er die Götzenbilder der Koreischiten in Stücke zerbrechen würde.
Da die Angreifer verschwunden waren, so wendete sich Mohammed zur Rache an die Beni Koraidha, welche sich in ihre Burg eingeschlossen hatten und einer vieltägigen Belagerung widerstanden. Endlich, von Hungersnoth gequält, baten sie die Awsiten, ihre ehemaligen Freunde und Beschützer, um ihre Vermittelung. Die Letzteren ersuchten den Propheten, diesen Hebräern dieselben Bedingungen, welche er früher den Beni Kainoka auf des Khazraditen Abdallah Bitte gewährt hatte, zu bewilligen. Mohammed bedachte sich einen Augenblick und trug ihnen an, die Entscheidung ihres Schicksals dem Awsiten-Häuptling Saad Ibn Moad anheim zu stellen. Die Koraidhiten gingen erfreut darauf ein, da sie wußten, daß er früher ihr Freund gewesen war. Demzufolge ergaben sie sich, an Zahl sieben hundert, und wurden in Ketten nach Medina geführt. Unglücklicherweise für sie betrachtete Saad ihre treulose Verbindung mit dem Gegner als eine Ursache der neulichen Feindseligkeit. Er litt noch an der Wunde, welche er im Treffen am Graben erhalten hatte, und in den Augenblicken des Schmerzes und Zornes hatte er wiederholt gebeten, daß sein Leben gefristet werden möchte, um die an den Koraidhiten genommene Rache zu sehen. Das war die Beschaffenheit seiner Gesinnungen, als er aufgefordert wurde, über ihr Schicksal zu entscheiden.
Da er ein starker, fleischiger Mann war, so wurde er mit Mühe auf einen Esel gesetzt, durch ein ledernes Kissen gestützt und in seinem Sitze aufrecht gehalten, bis er an den Richterstuhl kam. Bevor er ihn bestieg, forderte er von allen Anwesenden einen Eid, daß sie bei seiner Entscheidung bleiben wollten. Die Juden leisteten ihn bereitwillig in der Erwartung eines günstigen Richterspruchs. Kaum war ihm auf den Richterstuhl hinaufgeholfen, als er die Hand ausstreckend die Männer zum Tode, und die Frauen und Kinder zur Sclaverei  verurteilte, und ihr Vermögen zur Vertheilung unter die Sieger bestimmte.
Die beklagenswerthen Juden wurden leichenblaß, aber da galt keine Appellation. Sie wurden an einen öffentlichen Platz geführt, der seitdem der Markt der Koraidhiten heißt. Daselbst waren große Gruben gemacht; in diese mußten sie einer nach dem andern hinabsteigen, ihr Fürst Hoyai Ibn Ahstab unter der Zahl, und wurden der Reihe nach hingerichtet. So wurde das Gebet Saad Ibn Moads um Rache an den Koraidhiten vollständig erhört. Er war Zeuge von der Hinrichtung der Männer, welche er verurtheilt hatte; aber so groß war seine Aufregung, daß seine Wunde von Neuem aufbrach und er kurz darauf starb.
In der Burg Koraidha wurde eine große Menge Pieken, Speere, Harnische und anderer Waffen gefunden; die Ländereien waren mit Schafen, Rindern und Kamelen bedeckt. Bei Vertheilung der Beute erhielt jeder Fußsoldat ein Loos, jeder Reiter drei, nämlich zwei für das Pferd und eins für sich. Der fünfte Theil des Ganzen wurde für den Propheten bei Seite gelegt.
Der in Mohammeds Augen köstliche Preis war Nihana, die Tochter Simeons, eines wohlhabenden und einflußreichen Juden, und das schönste Frauenzimmer ihres Stammes. Er nahm sie zu sich, und nachdem er sie zum Glauben bekehrt hatte, gesellte er sie zu seinen Gattinnen.
Aber obgleich Mohammed für die Reize der israelitische Frauen so empfänglich war, so wurde er doch immer rachsüchtiger in seinem Grolle gegen die Männer, indem er nicht länger Vertrauen in die Verträge mit ihnen setzte und sie wegen der hinterlistigsten Anschläge auf sein Leben in Verdacht hatte. Moslemische Schriftsteller schreiben den Zaubereien jüdischer Hexenmeister eine lange und erschlaffende Krankheit zu, mit der er um diese Zeit behaftet war, und die jedem Heilmittel Trotz zu bieten schien. Sie beschreiben sogar das Mittel,  durch welche sie erzeugt wurde. Es wurde, sagen sie, von einem jüdischen Schwarzkünstler aus den Gebirgen zubereitet, der dabei von seinen Töchtern, die auf gleiche Weise in dieser teuflischen Kunst erfahren waren, unterstützt wurde. Sie machten ein kleines Wachsbild von Mohammed, wanden rund um dasselbe Etwas von seinem Haare und stachen durch dasselbe eilf Nadeln. Hierauf machten sie in eine Bogensehne eilf Knoten und hauchten ihren Athem auf jeden, und nachdem sie die Sehne um das Bild gewunden hatten, warfen sie das Ganze in einen Brunnen.
Unter dem Einflusse dieses mächtigen Zaubers schwand Mohammed dahin, bis ihm sein Freund, der Engel Gabriel, das Geheimniß in einer Vision offenbarte. Nach dem Erwachen schickte er Ali zu dem Brunnen, wo das Bild entdeckt wurde. Als man es Mohammed brachte, fährt die Legende fort, wiederholte er über ihm die zwei letzten Suren des Korans, welche ihm in der jüngsten Vision mitgetheilt worden waren. Sie bestehen aus eilf Versen und enthalten Folgendes:
Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Ich will meine Zuflucht zum Herrn des Tageslichtes nehmen, daß er mich aus der Gefahr der von ihm geschaffenen Wesen und Dinge befreie – aus den Gefahren der dunkeln Nacht und des Mondes, wenn er in Finsterniß ist, aus der Gefahr der Zauberer, welche Knoten schlingen und auf dieselben ihren Athem hauchen, – aus der Gefahr der Neider, welche tödliches Leid ersinnen. – Ich will meine Zuflucht suchen bei Allah, dem Herrn der Menschen, – bei Allah, dem Könige der Menschen, – bei Allah, dem Gotte der Menschen, – daß er mich befreie von dem bösen Geiste, welcher bei Nennung seines heiligen Namens entflieht, – welcher böse Gedanken den Herzen der Menschenkinder zuflüstert, – und von den bösen Genien und den Menschen, welche Zauberei treiben.
Bei der Wiederholung eines jeden von diesen Versen, berichtet die Legende, wurde ein Knoten der  Bogensehne locker, fiel eine Nadel aus dem Bilde, und gewann Mohammed Kraft. Beim Schlusse des eilften Verses stand er auf, an Gesundheit und Kraft erneuert wie ein in Freiheit Gesetzter, nachdem er mit Stricken gebunden gewesen ist.
Diese zwei Schlußcapitel des Korans, welche diese Verse enthalten, werden die Amulete (Schutzmittel) betitelt und von den abergläubischen Moslemen als wirksame Talismanne gegen Zauberei und Magie betrachtet.
In Mohammeds Verhalten bei der in diesem Capitel erzählten Kriegsangelegenheit ist Kraftlosigkeit und Schwanken, wie der Mangel militärischer Entschiedenheit gerügt, und in seinen Maßregeln wahre Geistesgröße vermißt worden; um diese Beschuldigungen zu unterstützen, werden die folgenden Vorkommnisse angeführt. Als ihn Gewalt von Außen und Treulosigkeit im Innern bedroht, so ist er dafür, daß eine Partei seiner verbündeten Feinde zu einem Sonderfrieden beredet werde; aber er läßt sich aus dieser listigen Politik von Saad Ibn Moad gewissermaßen hinaustrotzen; ferner kommt er nachher zu einem noch schlaueren und listigeren Plane, nach welchem er Zwietracht unter seine Feinde ausstreut. Vornämlich hat man sein Betragen gegen die Juden streng getadelt. Daß er die Bitte der Beni Koraidha um Gnade der Entscheidung desjenigen überwies, dessen Gier nach ihrer Vernichtung er kannte, hat man als grausamen Spott gebrandmarkt, und die Hinmetzelung dieser unglücklichen Menschen auf dem Marktplatze von Medina wird für eine der schwärzesten Seiten seiner Geschichte erklärt. Sein Verhalten gegen dieses Geschlecht bildet seit der Zeit, daß er Macht in den Händen hatte, zu der allgemeinen Beschaffenheit seiner Sinnesart, die versöhnlich und menschlich war, in der That eine Ausnahme. Er mag durch Beweise von Verrätherei und tödtlichem Grolle ihrerseits gegen sie besonders herausgefordert worden sein; aber wir sehen in diesem, wie in andern Stücken seiner Politik während dieser Zeit, Beispiele jener irdischen Beimischung, welche bisweilen seinen Geist erniedrigte, so jetzt, daß er der Apostel des Schwertes geworden ist. 
Vierundzwanzigstes Capitel.
Sechs Jahre waren seit Mohammeds Flucht aus Mekka verflossen. Da diese Stadt in den Augen der Araber heilig und ihr großer Wallfahrtspunct war, so schadete ihm die lange Verbannung aus ihr und der offene Krieg mit den Koreischiten, welche die Aufsicht über die Kaaba hatten, in der Meinung vieler Stämme und verzögerte die Ausbreitung seiner Lehre. Dazu sehnten sich die Anhänger, welche ihn auf der Flucht begleitet hatten, ihre Geburtsstadt noch einmal zu sehen, und es war Gefahr vorhanden, daß bei einer verlängerten Verbannung der Glaube derselben sich abschwächen würde.
Mohammed fühlte mehr und mehr die Wichtigkeit, seine Religion mit der heiligen Stadt zu verbinden und die alten Gebräuche seines Stammes aufrecht zu erhalten. Außerdem behauptete er, nur ein Reformator und besorgt zu sein, die Einfachheit und Reinheit des patriarchalischen Glaubens herzustellen. Der Monat Doul Kaada, der Wallfahrtsmonat, war nahe, in welchem Waffenruhe herrschte, und Feinde innerhalb der heiligen Gränzen in Frieden sich treffen konnten. Eine zeitgemäße Vision versicherte Mohammed, daß er und seine Gläubigen mit Sicherheit den Schutz der ehrwürdigen Sitte benutzen könnten, um das für arabische Anbetung heilige Haus zu besuchen. Die Offenbarung wurde von den Gläubigen mit Freuden aufgenommen, und an der Spitze von vierzehnhundert Mann, theils Mohadscheren, theils Ansaren, brach er im heiligen Mond von Mekka zur Pilgerreise auf. Siebenzig Kameele nahmen sie mit sich, um sie bei der Kaaba zum Opfer zu schlachten. Um öffentlich zu beurkunden, daß sie in friedlicher und nicht in kriegerischer Absicht kämen, machten sie in Dsu Huleifa,  einem eine Tagereise von Medina entfernten Dorfe, Halt, legten daselbst ihre sämmtlichen Waffen ab, ausgenommen die in den Scheiden steckenden Schwerter, und zogen von da in Pilgertracht weiter.
In der Zwischenzeit hatte ein verworrenes Gerücht über diese Bewegung Mekka erreicht. Die Koreischiten, Feindseligkeiten befürchtend, schickten Khaled Ibn Waled mit einer starken Reiterschaar mit dem Befehle ab, ungefähr zwei Tagereisen von Mekka in einem Thale Posto zu fassen und das Vorrücken der Moslemen aufzuhalten.
Als Mohammed hörte, daß ihm die Hauptstraße auf diese Art verlegt wäre, so schlug er einen rauhen und beschwerlichen Weg durch die Engpässe der Gebirge ein, und stieg, Khaled und seine Streitmacht umgehend, in die Ebene bei Mekka hinab; daselbst lagerte er sich zu Hodeiba innerhalb der heiligen Gränzen. Von hier schickte er den Koreischiten Versicherungen seiner friedlichen Absichten und beanspruchte die Freiheiten und Rechte der Wallfahrt.
Abgesandte der Koreischiten besuchten das Lager, um Beobachtungen anzustellen. Sie waren von der Ehrfurcht, mit welcher Mohammed von seinen Bekennern betrachtet wurde, betroffen. Das Wasser, in welchem er seine Waschungen verrichtete, wurde geheiligt, ein Haar, welches von seinem Kopfe fiel, oder ein Abschnitzel eines Nagels wurde als eine kostbare Reliquie aufgegriffen. Einer der Abgesandten berührte unbewußt im Laufe der Unterhaltung den herabwallenden Bart des Propheten; er wurde von den Gläubigen zurückgestoßen und vor der Gottlosigkeit dieser Handlung gewarnt. Als er den Koreischiten nach seiner Rückkehr Bericht erstattete, so sagte er: »Ich habe den König von Persien und den Kaiser von Constantinopel von ihrem Hofstaate umgeben gesehen; aber niemals sahe ich einen Herrscher von seinen Unterthanen so geehrt, wie Mohammed von seinen Gläubigen.«
Die Koreischiten waren um so abgeneigter, einen Gegner ihrer Secte, welcher wegen des Einflusses auf den Geist und die Gesinnung seiner Gefährten so furchtbar war, in die Stadt hineinzulassen. Mohammed ließ wiederholt Gesandtschaften abgehen, um wegen sicheren Zutritts  zum heiligen Hause zu unterhandeln, aber vergeblich. Othman Ibn Assan, sein Schwiegersohn, war sein letzter Geschäftsträger. Mehrere Tage verflossen, ohne daß er zurückkehrte, und es verlautete das Gerücht von seiner Ermordung. Mohammed beschloß, seinen Fall zu rächen. Er stand unter einem Baume, versammelte seine Leute um sich und verlangte einen Eid, ihn sogar bis zum Tode zu vertheidigen und niemals die Fahne des Glaubens zu verlassen. Diese Feierlichkeit ist bei den Mohammedanern unter dem Namen »Freiwillige Weihe« bekannt.
Othmans Wiedererscheinung im Lager stellte die Ruhe wieder her. Er wurde von Solhail, einem Gesandten der Koreischiten begleitet, um einen Friedensvertrag zu errichten. Sie begriffen das Unpolitische der Kriegführung mit einem Manne, dessen Macht unaufhörlich stieg, und welchem man mit solch fanatischer Ergebenheit gehorchte. Der vorgeschlagene Vertrag lautete auf zehn Jahre. Während dieser Zeit sollte Mohammed und seine Anhänger freien Eintritt in Mekka haben und daselbst jedes Mal drei Tage zur Ausübung ihrer religiösen Gebräuche bleiben dürfen. Die Bedingungen wurden bereitwillig angenommen, und Ali erhielt den Auftrag, den Tractat niederzuschreiben. Mohammed dictirte die Worte. »Schreibe,« sagte er, »das sind die Bedingungen des Friedens, welchen Mohammed, der Apostel Gottes, abschließt.« »Halt!« rief der Gesandte Solhail, »hätte ich geglaubt, daß du ein Apostel Gottes wärest, so würde ich niemals die Waffen wider dich ergriffen haben. Schreibe demnach einfach deinen Namen und den Namen deines Vaters.« Mohammed war genöthigt nachzugeben, denn er fühlte, daß er in diesem Augenblicke nicht hinlängliche Gewalt hatte, um über Formen zu streiten; unter diesen Umständen nannte er sich in dem Vertrage einfach Mohammed Ibn Abdollah (Mohammed, Sohn Abdollahs), eine Verleugnung, welche seinen Bekennern einigen Anstoß gab. Ihre Unzufriedenheit steigerte sich, als er ihnen befahl, die Häupter zu scheren und auf dem Platze die Kameele zu opfern, welche sie zur Opferung bei der Kaaba mitgebracht hatten, da dies bewies, daß er nicht die Absicht hatte, in  Mekka einzuziehen, indem diese Gebräuche eigentlich am Schlusse der Wallfahrtsfeierlichkeiten verrichtet wurden. Sie erinnerten ihn an seine Vision, welche einen gesicherten Eintritt in die heilige Stadt verheißen hätte. Er erwiderte, der gegenwärtige Vertrag bedeute eine ernstliche Erfüllung derselben, welche im folgenden Jahre sicherlich stattfinden würde. Mit dieser Erklärung mußten sie sich begnügen, und nachdem sie die Ceremonie vollendet und das vorgeschriebene Opfer gebracht hatten, brachen sie das Lager ab, und das Pilgerheer kehrte, in seinen Hoffnungen etwas getäuscht und ein wenig niedergeschlagen, nach Medina zurück.
Fünfundzwanzigstes Capitel.
Um seine Anhänger für den Abbruch zu trösten, welchen ihre religiöse Andachtsübung in Mekka erfahren hatte, setzte jetzt Mohammed einen Feldzug ins Werk, der darauf berechnet war, jener Plünderungssucht, welche mit ihrer schwärmerischen Anhänglichkeit an seine Fahne zu wetteifern begann, Genüge zu leisten.
Ungefähr fünf Tagereisen nordöstlich von Medina lag die Stadt Khaibar und das ihr unterworfene Gebiet. Sie wurde von Juden bewohnt, welche sowol durch Handel als durch Ackerbau wohlhabend geworden waren. Ihr fruchtbares Gefilde war theils mit Getreide bebaut und mit Palmenhainen bepflanzt, theils zu Weideplätzen verwendet und mit Schaf- und Rinderheerden bedeckt; auch war sie durch mehrere Burgen befestigt. So ehrwürdig war ihr Alterthum, daß der arabische Geschichtsschreiber Abulseda uns versichert, daß Moses nach dem Durchgange durchs rothe Meer ein Heer gegen die Amalekiter sandte, welche Dathreb oder Datschreb (Medina) und die feste Stadt Khaibar bewohnten.  Diese Gegend war für die feindlich gesinnten Juden, welche Mohammed aus Mekka und dessen Umgebungen vertrieben, und für alle diejenigen, welche sich seiner Rache ausgesetzt hatten, der Zufluchtsort geworden. Diese Umstände mit dem ungeheuern Reichthum zusammengenommen kennzeichneten sie als eine bequeme und reife Frucht für den Krieg, welchen er gegen alle Feinde des Glaubens erklärt hatte.
Zu Anfang des siebenten Jahres der Hegira brach er zum Kampfe wider Khalbar auf; er stand an der Spitze von zwölfhundert Mann zu Fuß und zweihundert zu Pferde und wurde von Abu Beker, von Ali, von Omar und von andern vorzüglichen Offcieren begleitet. Er hatte zwei Fahnen: die eine zeigte die Sonne, die andere einen schwarzen Adler, welche letztere in späteren Jahren als die Fahne Khaleds berühmt wurde.
Als er das fruchtbare Gebiet von Khalbar betrat, begann er den Krieg mit der Berennung der kleineren Schlösser, mit denen es besetzt war. Einige von ihnen ergaben sich, ohne Widerstand zu leisten; in diesen Fällen kam die Beute, weil sie als Geschenk Gottes betrachtet wurde, an den Propheten, damit von ihm über dieselbe auf die oben gemeldete Weise verfügt würde. Andere, weil sie größere Festigkeit hatten und mit kühnen Herzen bemannt waren, mußten durch Sturm genommen werden.
Nach der Einnahme dieser kleinern Festungen rückte Mohammed vor die Stadt Khaibar. Sie wurde durch Außenwerke mächtig geschützt, und die auf einem Felsen erbaute Citadelle (Festung) derselben, Al Kamus, wurde für unbezwinglich gehalten, so daß sie Kenana Ibn al Rabi, der Häuptling oder König der Nation, zur Verwahrungskammer aller seiner Schätze gemacht hatte. Die Belagerung dieser Stadt war die wichtigste Unternehmung, welche die Moslemen bis jetzt gewagt hatten. Als Mohammed die starken und düsteren Wälle, sowie die auf Felsen gebaute Citadelle das erste Mal erblickte, so soll er folgendes Gebet gesprochen haben: »O Allah! Herr der sieben Himmel und aller Dinge, welche sie bedecken! Herr der sieben Erden und von Allem, was sie tragen! Herr der bösen Geister und Aller, welche sie  irre führen! Herr der Winde und Aller, welche sie zerstreuen und verjagen! Dich flehen wir an, diese Stadt und Alles, was sie enthält, und die Reichthümer ihres ganzen Landes in unsere Hände zu geben. Bei dir suchen wir Hülfe gegen dieses Volk und gegen alle Gefahren, von denen wir umringt sind.« Um seinen Gebeten mehr Feierlichkeit zu verleihen, so wählte er auf einem steinigen Platze, Mansela genannt, einen großen Felsen zum Orte dieser Gottesverehrung, und während der ganzen Zeit, welche er vor Khalbar gelagert blieb, hielt er um denselben täglich sieben Umgänge wie sie um die Kaaba gehalten werden. Zum Andenken an diese fromme Ceremonie wurde in späterer Zeit auf diesem Felsen eine Moschee erbaut, welche ein Gegenstand der Verehrung für alle fromme Moslemen wurde.
Die Belagerung der Citadelle währte einige Zeit und nahm Mohammeds und seiner Krieger Geschicklichkeit und Ausdauer in Anspruch, da sie bis dahin im Angriffe fester Plätze nur wenig Erfahrung hatten. Dazu litten sie Mangel an Proviant, weil sich die Araber bei ihren eiligen Kriegszügen selten mit Nahrungsmitteln belasteten, die Juden bei der Annäherung derselben das flache Land verwüstet und die Palmbäume rings um die Hauptstadt vertilgt hatten.
Mohammed leitete die Angriffe in Person. Die Belagerer deckten sich durch Laufgräben und errichteten Sturmböcke, um sie gegen die Mauern in Bewegung zu setzen; eine Bresche war endlich gemacht, aber mehrere Tage wurde jeder Versuch einzudringen kräftig zurückgeschlagen. Abu Beker leitete das erste Mal die Bestürmung, aber nach einem mit großer Tapferkeit bestandenen Gefechte wurde er zum Rückzuge gezwungen. Den nächsten Angriff befehligte Omar Ibn Khattab, welcher mit keinem besseren Erfolge bis zum Tagesschlusse kämpfte. Einen dritten Angriff leitete Ali, welchen Mohammed mit seinem eigenen Säbel, Dhu'l-Fakir, d. i. der Schneidende, genannt, bewaffnete. Indem er dessen Händen das geheiligte Panier anvertraute, so rühmte er ihn »als einen Mann, welcher Gott und dessen Propheten liebt, und welchen Gott und sein Prophet liebt;  als einen Mann, welcher noch niemals einem Feinde den Rücken zuwendete.«
Und hier wird es passend sein, von Alis Person und Charakter eine altherkömmliche Erzählung mitzutheilen. Er war von mittlerer Größe, aber rüstig und untersetzt, und hatte ungeheure Stärke. Er hatte ein freundliches, höchst blühendes Gesicht mit einem buschichten Barte. Er zeichnete sich durch eine liebenswürdige Sinnesart, durch einen scharfen Verstand und durch religiösen Eifer aus, und wurde wegen seines unerschütterlichen Muthes der Löwe Gottes zubenannt.
Die arabischen Schriftsteller verweilen bei den Waffenthaten ihres Lieblingshelden vor Khaibar mit zärtlicher Übertreibung. Er war, sagen sie, in ein scharlachenes Gewand gekleidet, über welches ein stählerner Harnisch befestigt war. Mit seinen Genossen erkletterte er der Bresche gegenüber den größten Schutt- und Steinhaufen und pflanzte auf dem Gipfel seine Standarte auf mit dem Entschlusse, nicht zurückzugehen, bis die Citadelle genommen wäre. Die Juden machten einen Ausfall, um die Stürmenden abzutreiben. In dem Zusammenstoße, welcher nun folgte, focht Ali Mann gegen Mann mit dem jüdischen Befehlshaber Al Hareth, welchen er erlegte. Der Bruder des Getödteten trat heraus, um seinen Tod zu rächen. Er hatte eine riesenmäßige Gestalt und trug einen doppelten Harnisch und einen undurchdringlichen, mit zwei Turbanen umwundenen Helm, auf dessen Vorderseite ein ungeheurer Diamant funkelte. An jede Seite hatte er ein Schwert gegürtet und schwang einen dreispießigen Speer wie einen Dreizack. Die Krieger maßen einander mit dem Auge und redeten sich gegenseitig in der prahlerischen Weise der Orientalen an.
»Ich bin Marhab,« sagte der Jude; »ich bin an allen Seiten bewaffnet und schrecklich in der Schlacht.« »Und ich bin Ali, welchen die Mutter bei seiner Geburt Al Haidara (den wilden Löwen) zubenannte.« Die moslemischen Schriftsteller machen mit dem jüdischen Kämpen nicht viel Umstände. Er führte mit der dreizackigen Lanze nach Ali einen Stoß, der aber gewandt ausparirt wurde, und bevor er sich wieder sammeln  konnte, theilte ein Hieb des Säbels Dhu'l-Fakir seinen Schild, ging durch den festen Helm, durch den doppelten Turban und den harten Schädel und spaltete den Kopf bis an die Zähne. Seine gigantische Gestalt fiel leblos zu Boden.
Die Juden zogen sich jetzt in die Citadelle zurück, und ein allgemeiner Sturm fand statt. In der Hitze des Gefechtes wurde Ali der Schild vom Arme gestreift und sein Körper blos gestellt; alsbald wand er ein Thor aus den Angeln und bediente sich desselben als eines Schildes während der übrigen Dauer des Gefechtes. Abu Rafe, ein Diener Mohammeds, bezeugt diese Thatsache. »Ich untersuchte später dieses Thor«, sagt er, »in Gesellschaft von sieben Männern, und wir acht zusammen versuchten vergeblich dasselbe zu schwenken.«
Nach Eroberung der Zitadelle wurde jedes Gewölbe und unterirdische Loch wegen des Reichthums genau durchsucht, welcher von dem jüdischen Fürsten Kenana daselbst niedergelegt worden sein sollte. Als Nichts entdeckt wurde, fragte ihn Mohammed, wo er seinen Schatz verborgen hätte. Er erklärte, daß er auf die Unterhaltung der Truppen und auf die Rüstungen zur Vertheidigung ganz und gar verwendet worden wäre. Einer seiner treulosen Unterthanen verrieth jedoch den Ort, an welchem eine große Summe verborgen worden war. Sie befriedigte nicht die Erwartungen der Sieger und Kenana wurde auf die Folter gelegt, damit er den übrigen Theil seines vermutheten Reichthums verriethe. Entweder er konnte oder er wollte keine weiteren Aufklärungen geben, daher wurde er der Rache eines Moslemen übergeben, dessen Bruder er durch ein Stück Mühlstein, das er von der Mauer hinabschleuderte, todt gequetscht hatte, und dieser schlug ihm durch einen einzigen Säbelhieb den Kopf ab.
Als sich Mohammed in der Citadelle aufhielt, war er nahe daran, als ein Opfer jüdischer Rache zu fallen. Er verlangte nämlich Etwas zu essen und man setzte ihm eine Lammsbrust vor. Bei dem ersten Bissen bemerkte er etwas Ungewöhnliches in dem Geschmacke und spuckte ihn aus, aber augenblicklich fühlte er einen stechenden Schmerz im Innern. Einer von seinen Begleitern, Namens  Baschar, welcher reichlicher gegessen hatte, fiel nieder und starb in Verzückungen. Alles war nun Verwirrung und Bestürzung; nach sorgfältiger Untersuchung fand man, daß das Lamm von Zainab, einer Gefangenen der Nichte des riesenmäßigen, von Ali getödteten Kriegers Marhab, gekocht worden war. Als sie vor Mohammed gebracht und angeklagt wurde, Gift an das Fleisch gethan zu haben: so bekannte sie es dreist und vertheidigte es als eine zu rechtfertigende Rache für das Böse, was er über ihren Stamm und ihre Familie gebracht hätte. »Ich dachte«, sagte sie, »wenn du wirklich ein Prophet wärest, so würdest du die Gefahr entdecken; wenn aber nur ein Häuptling, so würdest du fallen, und wir würden von einem Tyrannen befreit werden.« Die arabischen Schriftsteller sind in Rücksicht des Schicksals dieser Heldin getheilt. Nach einigen wurde sie der Rache der Verwandten Baschars, welcher an dem Gifte gestorben war, überliefert; nach andern sprach ihre Schönheit zu ihren Gunsten, und Mohammed gab sie ihrer Familie unverletzt zurück.
Dieselben Schriftsteller lassen in Mohammeds Leben kein Ereigniß ohne ein Wunder vorübergehen. In dem gegenwärtigen Falle versichern sie uns, daß die vergiftete Lammsbrust wunderbarerweise mit Sprache begabt wurde und Mohammed vor der Gefahr warnte. Wenn sich das so verhielt, so war sie etwas träge im Sprechen, denn er hatte hinlängliches Gift eingesogen, um seine Körperconstitution für das übrige Leben zu schwächen, da es ihm oft Anfälle von Qualen verursachte, und noch in seinen letzten Augenblicken klagte er, daß das Gift von Khaibar in den Adern seines Herzens tobe. Eine freundlichere Behandlung erfuhr er von Safiya (oder Sophia), einer andern Gefangenen, welche noch stärkere Beweggründe zur Rache hatte als Zainab; denn sie war die neulich verlobte Frau Kenanas, welcher wegen seines Reichthums so eben hingeopfert worden war; sie war ferner die Tochter Hoya Ibn Akhtabs, des Fürsten der Kinder Koraidhas, der, wie erzählt worden ist, mit sieben hundert seines Volkes auf dem Markte von Medina hingerichtet worden war.
Diese Safiya war von großer Schönheit; daher  ist es nicht überraschend, daß sie vor Mohammeds Augen alsbald Gnade fand, und daß er, wie gewöhnlich, dieselbe seinem Harem zuzuführen suchen würde; aber das kann überraschen, daß sie ein solches Loos wohlgefällig betrachten sollte. Moslemische Schriftsteller erklären uns dies jedoch durch die Versicherung, daß sie auf übernatürlichem Wege auf dieses Ereigniß vorbereitet wurde. Während nämlich Mohammed vor der Stadt noch lagerte und die Belagerung betrieb: so hatte sie des Nachts eine Vision, bei welcher die Sonne vom Firmamente stieg und in ihren Busen sich senkte. Am Morgen erzählte sie den Traum ihrem Gatten Kenana, welcher sie ins Gesicht schlug mit dem Ausrufe: »Weib! du sprichst in Gleichnissen von diesem arabischen Häuptlinge, der wider uns ausgezogen ist.«
Diese Vision Safiyas wurde zur Wahrheit; denn als Mohammed sie mit allem geziemenden Eifer zum Islam bekehrt hatte, so nahm er sie zum Weibe, bevor er Khaibar verließ. Die Hochzeit fand auf dem Heimmarsche zu Al Sahba statt, wo die Armee drei Tage rastete. Abu Ayub, einer der feurigsten Schüler des Propheten und Hausmarschall desselben, machte mit dem Schwerte in der Hand die Runde um das Hochzeitszelt die Nacht hindurch. Safiya gehörte zu den am meisten begünstigten Frauen Mohammeds und überlebte ihn als Wittwe vierzig Jahre.
Außer diesen Heirathen aus Neigung, welche wir erzählt haben, schloß der Prophet um diese Zeit eine andere aus Staatsklugheit. Kurz nach seiner Heimkehr nach Medina wurde er durch die Ankunft der letzten Flüchtlinge aus Abyssinien erfreut. Unter diesen befand sich auch eine anmuthige Wittwe von dreißig Jahren, deren Gatte Abdallah in der Verbannung gestorben war. Sie war unter dem Namen Omm Habiba, Mutter Habiba's, nach einer Tochter, die sie geboren hatte, allgemein bekannt. Diese Wittwe war Abu Sofians, des Erzfeindes von Mohammed, Tochter, und der Prophet meinte, daß eine Ehe mit der Tochter die feindselige Gesinnung des Vaters lindern möchte, eine politische Anschauung, die ihm die Offenbarung einer Sure im Koran entweder beigebracht oder bestätigt haben soll.  Als Abu Sofian diese Vermählung erfuhr, so rief er aus: »Beim Himmel, dieses Kameel ist so muthwillig, daß es kein Maulkorb zähmen kann.«
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Während des übrigen Theiles vom Jahre blieb Mohammed in Medina, indem er seine zuverlässigsten Jünger, jetzt schon erfahrene Feldherrn, zu verschiedenen Unternehmungen absendete, durch welche widerspenstige Stämme zur Unterwerfung gebracht wurden. Seine staatsmännischen Ansichten erweiterten sich mit der Vermehrung seiner Gebiete. Obgleich er öffentlich erklärte, daß er in Fällen der Nothwendigkeit seine Religion mit dem Schwerte ausbreite: so vernachlässigte er doch nicht die friedlichen Mittel der Verhandlung, und schickte an verschiedene Fürsten und Potentaten, deren Reiche an seinen politischen Gesichtskreis gränzten, Gesandte ab, welche dieselben zur Annahme des Islams drängen sollten, was in der That nichts Anderes hieß, als daß sie ihn, infolge seines apostolischen Amtes, als Oberherrn anerkennen möchten. Die zwei berühmtesten unter diesen Gesandtschaften waren die an Khosru II., König von Persien, und an Heraklius, den römischen Kaiser in Constantinopel, gerichteten. Die Kriege zwischen den Römern und Persern wegen der Oberherrschaft im Osten, welche mehrere Jahrhunderte hindurch von Zeit zu Zeit getobt hatten, waren von diesen zwei Potentaten mit wechselndem Glücke erneuert worden und hatten einige Jahre vorher die östliche Welt zerrüttet. Länder waren von jeder Macht erobert worden; Staaten und Königreiche hatten unter den gegenseitigen Angriffen und infolge der Eroberungen und Niederlagen der kriegenden Parteien die Regierung gewechselt. Zu einer Zeit hatte Khosru mit drei Armeen, von denen eine »die Fünfzig Tausend Goldnen Speere« prahlerisch genannt wurde, dem römischen Kaiser Palästina, Cappadocien, Armenien und mehrere  andere große und reiche Provinzen entrissen, hatte sich zum Herrn von Jerusalem gemacht und das »Heilige Kreuz« nach Persien schaffen lassen, war in Afrika eingefallen, hatte Libyen und Aegypten erobert und seine Siege sogar bis nach Carthago ausgedehnt.
Mitten auf dieser triumphirenden Laufbahn kam ein moslemischer Gesandte an, welcher ihm einen Brief von Mohammed brachte. Khosru schickte nach seinem Secretaire oder Dolmetscher und befahl ihm, denselben zu lesen. Der Brief begann wie folgt: »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Mohammed, der Sohn Abdollahs und Apostel Gottes, an Khosru, den König von Persien.« »Wie!« rief Khosru mit stolzem Zorne auffahrend, »wagt derjenige, welcher mein Sclave ist, in einem Schreiben an mich seinen Namen zuerst zu setzen?« Hierauf schrieb er an seinen Vicekönig in Yemen folgendermaßen: »Mir wird berichtet, daß es in Medina einen Wahnwitzigen aus dem Stamme Koreisch giebt, welcher ein Prophet zu sein behauptet. Bringe ihn wieder zu Verstande, oder schicke mir seinen Kopf, wenn du jenes nicht vermagst.« Als Mohammed erfuhr, daß Khosru seinen Brief zerrissen hätte, so sagte er: »Gerade so wird Allah das Reich desselben in Stücke zerreißen.«
Der Brief des Propheten an Heraklius wurde gnädiger aufgenommen, da er an denselben wahrscheinlich während der Unglücksfälle gelangte. Er war mit silbernen Buchstaben, »Mohammed Azzarael«, Mohammed der Gesandte Gottes, unterschrieben und forderte den Kaiser auf, dem Christenthume zu entsagen und den Islam anzunehmen. Heraklius legte, wie uns erzählt wird, das Schreiben hochachtungsvoll auf sein Kissen, behandelte den Gesandten mit Auszeichnung und entließ ihn mit prächtigen Geschenken. Mit den persischen Kriegen beschäftigt, widmete er dieser Gesandtschaft von einem Manne, welchen er jedenfalls als einen bloßen arabischen Fanatiker betrachtete, keine weitere Aufmerksamkeit; auch legte er nicht ausreichende Wichtigkeit den militärischen Operationen desselben bei, da er sie für bloße Raubzüge der wilden Stämme der Wüste halten mochte.
Eine andere Gesandtschaft Mohammeds ging an  den Mukowkis, d. i. an den Gouverneur von Aegypten ab. Dieser war ursprünglich von Heraklius dorthin geschickt worden, um den Tribut einzuziehen, hatte sich aber, die durch die Kriege zwischen Römern und Persern entstandene Verwirrung benutzend, der Alleinherrschaft bemächtigt und beinahe jegliche Lehnsverbindlichkeit gegen den Kaiser beseitigt. Er empfing den Botschafter mit vorzüglicher Ehrenerweisung, vermied aber eine unumwundene Entgegnung auf die Aufforderung, den Islam anzunehmen, indem er bemerkte, daß dies ein ernster Gegenstand wäre, welcher viel Ueberlegung erfordere. Indessen schickte er Mohammed zu Geschenken kostbare Juwelen, Gewänder von ägyptischer Leinwand, ausgezeichneten Honig und Butter, eine weiße Eselin, Yafur genannt, ein weißes Maulthier, Daldal geheißen, und ein flinkes Pferd, Lazlos mit Namen, d. i. das Prunkroß. Das willkommenste unter seinen Geschenken waren jedoch zwei koptische Landmädchen, zwei Schwestern, Namens Mariyah (oder Marie) und Shiren.
Mariyahs Schönheit erregte in dem Gemüthe des Propheten große Unruhe. Er hätte sie gern zu seiner Beischläferin gemacht, wurde aber durch sein eigenes Gesetz in der siebenzehnten Sure des Korans daran verhindert; denn dieses befiehlt, daß Hurerei mit Peitschenhieben bestraft werden soll. Aus dieser Verlegenheit wurde er durch eine andere Offenbarung befreit, welche das Gesetz nur in Rücksicht auf ihn widerrief und ihm den Verkehr mit seinem Hausmädchen erlaubte; für alle andern Moslemen blieb es jedoch in voller Kraft. Um Aergerniß zu vermeiden, und vor allen Dingen, um die Eifersucht seiner Frauen nicht zu reizen, setzte er den Umgang mit der schönen Mariyah im Geheimen fort, und das mag auch ein Grund sein, warum sie lange vor den andern Frauen bevorzugt wurde.
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Die Zeit war nun herbeigekommen, wo es nach  dem mit den Koreischiten geschlossenen Vertrage Mohammed und seinen Bekennern gestattet war, die Pilgerreise nach Mekka zu machen und unbelästigt drei Tage bei dem heiligen Hause zuzubringen. Demnach reiste er ab mit einem zahlreichen und wohl bewaffneten Heere und siebenzig Kameelen zu Opfern. Seine alten Feinde hätten gern sein Vorrücken aufgehalten, aber sie fürchteten sich und zogen sich bei seiner Annäherung schweigend auf die benachbarten Anhöhen zurück. Beim Eintritt in die mekkanischen Gränzen legten die Pilger, dem Vertrage und Herkommen gemäß, ihre ganze Kriegerrüstung ab, ausgenommen die Schwerter, welche sie in den Scheiden trugen.
Groß war die Freude, als sie die Mauern und Thürme der heiligen Stadt noch einmal erblickten. In Pilgertracht und mit dankerfüllten Herzen zogen sie durch die Thore, und Mohammed vollzog alle alten und gewöhnlichen Gebräuche mit einem Eifer und einer Andacht, welche die Zuschauer erfreute und ihm viele Bekenner zuführte. Als er sämmtliche gottesdienstliche Handlungen vollendet hatte, legte er das Pilgergewand bei Seite und zog sich nach Sarif zurück, einem zwei Stunden entfernten und außerhalb der heiligen Gränzen gelegenen Dörfchen. Hier hatte er eine Ceremonie anderer Art zu verwalten, aber eine, bei welcher er mit ungeheuchelter Andacht zu handeln geneigt war. Es galt seine Ehe mit Maimuna, der Tochter des Helatiten Al Hareth zu vollenden. Er war mit ihr bei seiner Ankunft in Medina verlobt worden, hatte aber die Hochzeit verschoben, bis er die Feierlichkeiten der Wallfahrt geschlossen hatte. Das war ohne Zweifel eine andere Heirath aus Politik, denn Maimuna war ein und fünfzig Jahre alt und Wittwe, aber die Verbindung gab ihm zwei mächtige Glaubensbekenner. Der eine war Khaled Ibn al Waled, ein Neffe der Wittwe, ein unerschrockener Krieger, der in der Schlacht von Ohod nahe daran gewesen war, Mohammed zu tödten. Jetzt wurde er einer der siegreichsten Kämpen des Islams und erhielt von seiner Tapferkeit den Namen »das Schwert Gottes.« Der andere war Khaleds Freund Amru Ibn al Aaß; es war derselbe, welcher Mohammed beim Anfange der  prophetischen Laufbahn mit Gedichten und Satyren angegriffen hatte, welcher ein Gesandter der Koreischiten an den König von Abyssinien wegen Auslieferung der flüchtigen Moslemen gewesen war, und der von jetzt an die Bestimmung hatte, den Glauben, welchen er einst so heftig bekämpfte, mit seinem Schwerte siegreich in fremde Länder zu tragen.
Anmerkung. Maimuna war die letzte Gattin des Propheten und überlebte, wie alt sie auch bei ihrer Verheirathung war, die sämmtlichen andern Frauen desselben. Sie starb viele Jahre nach ihm in einem Lusthause zu Sarif unter demselben Baume, in dessen Schatten ihr Hochzeitszelt aufgeschlagen gewesen war, und wurde daselbst begraben. Der fromme Geschichtsschreiber Al Jannabi, welcher sich »einen armen Diener Allahs nennt, der auf Verzeihung seiner Sünden durch die Barmherzigkeit Gottes hofft«, besuchte auf der Rückkehr von einer Wallfahrt nach Mekka das Grab derselben, in dem Jahre der Hegira 963. »Ich sah daselbst«, sagte er, »einen Dom von schwarzem Marmor, welcher gerade an dem Platze, wo der Apostel Gottes mit Maimuna geruhet hatte, zum Andenken Maimunas errichtet war. Gott kennt die Wahrheit! und also auch den Grund der schwarzen Farbe dieses Steins. Es ist daselbst ein Waschungsplatz und eine Gebetskapelle, aber das Gebäude ist in Verfall gerathen.«
Achtundzwanzigstes Capitel.
Unter den verschiedenen Gesandtschaften, welche Mohammed, um die benachbarten Fürsten zur Annahme seiner Religion aufzufordern, über Arabiens Gränzen abschickte, war auch eine an den Befehlshaber von Bosra, dem größten Handelsplatze auf Syriens Gränze, wohin er in den Tagen der Jugend die erste Karavanenreise gemacht hatte. Syrien hatte sich abwechselnd unter römischer und persischer Herrschaft befunden, war aber in dieser Zeit dem Kaiser unterworfen, obschon wahrscheinlich in dem Zustande großer Verwirrung. Der Gesandte Mohammeds war zu Muta, einer drei Tagereisen östlich von Jerusalem entlegenen Stadt, ermordet worden. Derjenige, welcher ihn erschlug, war ein Araber des christlichen Stammes Gassan und ein Sohn des Emirs Schorhail, der im Namen des Heraklius Muta regierte. 
Um den Tod des Gesandten zu rächen und den Botschaftern für die Zukunft Achtung zu sichern, traf Mohammed Anstalten, wider die mißfällige Stadt eine Armee von dreitausend Mann zu schicken. Es war ein wichtiger Kriegszug, da er die Waffen des Islams mit denen des römischen Reiches zum ersten Male in Berührung bringen konnte; aber Mohammed verließ sich auf seine wachsende Macht, auf die Energie seiner Truppen und auf den verworrenen Zustand der syrischen Verhältnisse. Mit dem Oberbefehle wurde sein Freigelassener Zeid betraut, welcher dadurch, daß er ihm seine schöne Gattin Zainab ausantwortete, einen ausgezeichneten Beweis seiner Ergebenheit geliefert hatte. Mehrere ausgewählte Officiere wurden ihm beigesellt. Einer derselben war Mohammeds Vetter Jaafar (Dschaafar), Abu Talebs Sohn und Alis Bruder, derselbe, welcher die Lehren des Islams durch seine Beredsamkeit vor dem abyssinischen Könige vertheidigt und die Absicht der koreischitischen Gesandtschaft vereitelt hatte. Er stand jetzt in seinem Blüthenalter und war wegen großen Muthes und männlicher Schönheit berühmt. Ein anderer der beigesellten Officiere war der Dichter Abdallah Ibn Kawaha, der sich aber in den Waffen ebenso wie in der Dichtkunst ausgezeichnet hatte. Ein dritter war der Neubekehrte Khaled, der sich aus Begierde, die Aufrichtigkeit seiner Bekehrung durch das Schwert zu beweisen, als Freiwilliger dem Kriegszuge anschloß.
Zeid hatte den Befehl, schnell zu marschiren sowie die Stadt unvermuthet zu überfallen, die Bewohner zur Annahme des Glaubens aufzufordern und sie mit Milde zu behandeln. Frauen, Kinder, Mönche und Blinde sollten auf alle Fälle geschont, auch weder Häuser zerstört noch Bäume niedergeschnitten werden. Die kleine Armee rückte in dem vollen Vertrauen aus, über den Feind unversehens herzufallen. Auf dem Marsche erfuhren sie jedoch, daß ein weit überlegenes Heer Römer, oder vielmehr Griechen und Araber, gegen sie im Anzuge wäre. Es wurde ein Kriegsrath berufen. Einige waren dafür, daß man stehen bliebe und weitere Befehle von Mohammed abwartete; aber Abdallah, der Dichter, entschied sich für furchtloses Vorwärtsgehen,  ohne die Stärke der Armeen zu berücksichtigen. »Wir fechten für den Glauben!« rief er; »wenn wir fallen, ist das Paradies unsere Belohnung. Vorwärts denn zum Siege oder zum Märtyrerthume!«
Alle empfingen einen Funken von dem Feuer oder richtiger von der Schwärmerei des Dichters. Bei Muta stießen sie auf den Feind und griffen ihn vielmehr mit Wuth als mit Tapferkeit an. In der Hitze des Gefechtes erhielt Zeid eine tödtliche Wunde. Das heilige Banner fiel aus seiner Hand, wurde aber von Jaafar ergriffen und hoch getragen. Die Schlacht drängte sich um ihn zusammen, denn das Banner war der Gegenstand des heißesten Streites. Er vertheidigte es mit verzweifelnder Tapferkeit. Die Hand, mit welcher er es hielt, wurde ihm abgehauen; er faßte es mit der andern. Auch diese verlor er; er umschlang es mit seinen blutenden Armen. Ein Säbelhieb spaltete ihm den Schädel; todt sank er auf das Feld nieder, die Fahne des Glaubens noch umklammernd. Abdallah, der Dichter, erhob das Banner zunächst, aber auch er fiel unter dem Schwerte. Khaled, der Neubekehrte, sah die drei moslemischen Führer hingestreckt, ergriff die verhängnißschwere Fahne und in seiner Hand blieb sie hoch erhoben. Seine Stimme brachte die wankenden Moslemen zum Stehen; sein gewaltiger Arm brach Bahn durch den dichtesten Haufen der Feinde. Wenn seine eigene Erzählung geglaubt werden kann, und er war derjenige, dessen Thaten keine Übertreibung bedurften, so wurden durch die Wucht der Schläge, welche in dem mörderischen Kampfe von ihm geführt wurden, neun Säbel in seiner Hand zerbrochen.
Die Nacht trennte die Kämpfer. Am Morgen erwies sich Khaled, welchen die Armee als ihren Feldherrn anerkannte, ebenso umsichtig, als er tapfer war. Durch Märsche und Gegenmärsche zeigte er seine Streitkräfte auf so vielen Standpuncten, daß die Feinde rücksichtlich ihrer Zahl getäuscht wurden und vermutheten, er hätte eine bedeutende Verstärkung erhalten. Bei seinem ersten Angriffe zogen sie sich daher zurück; ihr Rückzug wurde bald zur Flucht, auf welcher sie unter vielem Blutvergießen verfolgt wurden. Hierauf plünderte Khaled das  Lager derselben, in welchem er große Beute fand. Unter den auf dem Schlachtfelde Erschlagenen wurde auch Jaafars Körper gefunden; er war mit Wunden bedeckt, aber alle befanden sich auf der Vorderseite. Aus Achtung vor seiner Tapferkeit und Verwandtschaft mit dem Propheten befahl Khaled, daß sein Leib nicht auf dem Platze begraben, sondern zu ehrenvoller Bestattung in Medina zurückgetragen werden sollte.
Bei der Rückkehr betrat die Armee, obgleich mit gewonnenem Gut beladen, die Stadt mehr wie ein Leichenzug als wie ein triumphirendes Heer, und wurde mit Freudengeschrei, in welches sich Klagen mischten, empfangen. Während die Leute sich am Erfolg ihrer Waffen ergötzten, trauerten sie über den Verlust dreier von ihren Lieblingsfeldherrn. Alle beklagten das Geschick Jaafars, der als entstellte Leiche in die Stadt zurückgebracht wurde, aus der sie ihn so frisch, in vollem Stolze kühner Männlichkeit, ein Gegenstand der Bewunderung für jeden Beschauer, hatten ausziehen sehen. Er hinterließ eine schöne Gattin und einen zarten Sohn. Mohammeds Herz wurde durch die Trauer derselben gerührt; er nahm das verwaiste Kind auf die Arme und benetzte es mit seinen Thränen. Aber am meisten wurde er ergriffen, als die jugendliche Tochter seines treuen Zeid ihm nahte. Er fiel ihr um den Hals und weinte in sprachloser Bewegung. Ein Nebenstehender drückte Erstaunen aus, daß er wegen eines Todes, der nach der Moslemenlehre nur ein Schlüssel zum Paradiese wäre, Thränen fließen ließe. »Leider!« entgegnete der Prophet; »das sind die Thränen der Freundschaft über den Verlust eines Freundes!«
Das Leichenbegängniß Jaafars wurde am dritten Tage nach der Ankunft der Armee vollzogen. In dieser Zwischenzeit hatte Mohammed seine Selbstbeherrschung wieder erlangt und war wiederum der Prophet. Mild verwies er der Menge die leidenschaftlichen Klagen und nahm dabei Veranlassung, eine der weltklügsten und tröstlichsten Lehren seines Glaubens derselben einzuprägen. »Weinet nicht mehr,« sagte er, »über den Tod dieses meines Bruders. Statt der zwei Hände, welche er bei der Vertheidigung der Glaubensfahne verlor, sind ihm zwei  Flügel gegeben worden, um ihn in das Paradies zu tragen, damit er die endlosen Freuden, welche allen in der Schlacht fallenden Gläubigen gesichert sind, daselbst genieße.«
In Folge der Tapferkeit und des Feldherrntalentes, das Khaled in dem gefährlichen Kampfe entwickelt hatte, beehrte ihn Mohammed mit dem Namen »das Schwert Gottes«, durch welchen er nachher berühmt wurde.
Neunundzwanzigstes Capitel.
Mohammed hatte durch Gewalt entweder der Waffen oder der Beredsamkeit über eine große Zahl der arabischen Stämme die Oberherrschaft erworben. Viele tausend Krieger standen unter seinem Befehle; Söhne der Wüste, die an Hunger, Durst und die sengenden Strahlen der Sonne sich gewöhnt hatten, und denen Krieg eher Vergnügen als Mühseligkeit war. Ihre Zügellosigkeit hatte er beseitigt, ihre Tapferkeit geregelt und sie der Ordnung unterworfen. Wiederholte Siege hatten ihnen Vertrauen auf sich selbst und auf ihren Führer eingeflößt, dessen Fahne sie mit dem schweigenden Gehorsam des Soldaten und dem blinden Feuereifer des Jüngers folgten.
Die Pläne Mohammeds erweiterten sich mit den Mitteln, und ein großes Unternehmen schloß sich jetzt seinem Geiste auf. Mekka, seine Geburtsstadt, der Wohnort seiner Familie mehrere Zeitalter hindurch, der Schauplatz seiner glücklichsten Jahre, war noch in den Händen seiner unversöhnlichen Feinde. Die Kaaba, der Gegenstand der Andacht und Wallfahrt für alle Kinder Ismaels, das Haus seiner frühsten Gottesverehrung, war noch durch die Sinnbilder und Gebräuche der Abgötterei entweiht. Die Fahne des Glaubens auf die Mauern seiner Geburtsstadt zu pflanzen, das heilige Haus von der Entweihung zu säubern, dasselbe der geistigen Anbetung des einen wahren Gottes zurückzugeben und es zum Vereinigungspuncte des Islamismus zu machen: das war jetzt das leitende Ziel seines Ehrgeizes. 
Der Friedensvertrag mit den Koreischiten war für jede militärische Unternehmung ein Hinderniß; aber einige zufällige Fehden und Scharmützel gaben bald den Vorwand zu der Beschuldigung, daß sie die Vertragsbestimmungen verletzt hätten. Die Koreischiten hatten diese Zeit her die schnell wachsende Macht der Moslemen achten und fürchten gelernt, und es lag ihnen am Herzen, die Streitigkeiten und Vergehungen einiger unbesonnener Personen auszugleichen und durch Ersatz zu sühnen. Sie bewogen sogar ihren Anführer Abu Sofian, als Friedensbotschafter nach Medina zu reisen, indem sie sich darauf stützten, daß er durch seine Tochter Omm Habiba einigen Einfluß auf den Propheten haben könnte.
Für diesen hochmüthigen Häuptling war es eine schmerzliche Prüfung, fast wie ein Bittender zu dem Manne zu kommen, welchen er als einen Betrüger verspottet und mit unvertilgbarer Feindseligkeit behandelt hatte; und sein stolzes Gemüth war zu noch weiterer Demüthigung verurtheilt, denn Mohammed würdigte ihn keiner Antwort, weil er von seiner Botschaft auf die Schwäche der Partei schloß und zum Kriege geneigt war.
Den Grimm unterdrückend bewarb sich Abu Sofian um Abu Bekers, Omars und Alis Vermittlung; aber sie alle tadelten und wiesen ihn ab, weil sie die geheimen Wünsche Mohammeds kannten. Zunächst war er nun eifrig bemüht, die Gunst Fatimas, der Tochter Mohammeds und der Gattin Alis sich zu sichern, indem er dem Mutterstolze durch die Bitte schmeichelte, daß sie ihren Sohn Hasan, ein Kind von sechs Jahren, seinen Fürsprecher sein ließe; aber Fatima antwortete stolz: »Mein Sohn ist zu jung, um ein Fürsprecher sein zu können, und wider den Willen des Propheten Gottes kann keine Fürsprache Vortheil bringen.« Sogar seine Tochter Omm Habiba, Mohammeds Gattin, auf welche er wegen des Einflusses gerechnet hatte, trug zu seiner Demüthigung bei; denn als er sichs ausbat, sich in ihrer Wohnung auf eine Matte setzen zu dürfen, so legte sie dieselbe eiligst zusammen mit dem Ausrufe: »Das ist das Bett des Propheten Gottes und zu heilig, um der Ruheplatz für einen Götzendiener zu werden.«
Die Schale der Erniedrigung war zum Ueberlaufen  voll, und in der Bitterkeit des Herzens verfluchte Abu Sofian seine Tochter. Er wendete sich wiederum an Ali und bat ihn um Rath in diesem trostlosen Zustande seiner Gesandtschaft. »Ich kann dir nichts Besseres rathen,« entgegnete Ali, »als deinerseits als das Oberhaupt der Koreischiten die Fortdauer deiner Beschützung zu versprechen, und dann in deine Heimath zurückzukehren.« »Aber meinst du, daß dieses Versprechen von irgend welchem Nutzen sein wird?« »Ich denke nicht«, entgegnete Ali trocken, »aber ich kenne auch keinen andern Bescheid.«
In Folge dieses Rathschlages begab sich Abu Sofian in die Moschee und gab rücksichtlich der Koreischiten die öffentliche Erklärung, daß der Friedensvertrag auf ihrer Seite treulich aufrecht erhalten werden sollte; hierauf kehrte er, durch das geringfügige Ergebniß seiner Sendung tief gedemüthigt, nach Mekka zurück. Mit Hohn empfingen ihn die Koreischiten, welche bemerkten, daß ohne Mohammeds Zustimmung die Friedenserklärung keinen Werth hätte.
Das dreißigste Capitel.
Jetzt rüstete sich Mohammed zu einem geheimen Kriegszuge, um Mekka durch einen Handstreich zu nehmen. Seine Verbündeten wurden aus allen Theilen nach Medina gefordert; aber keine Mittheilung wurde ihnen über das Ziel gemacht, welches er im Auge hatte. Alle nach Mekka führenden Straßen wurden versperrt, um zu verhindern, daß den Koreischiten irgend eine Nachricht über seine Bewegungen gebracht würde. Bei aller Vorsicht jedoch wäre das Geheimniß beinahe bekannt geworden. Unter seinen aus Mekka geflohenen Gläubigen befand sich ein gewisser Hateb, dessen Familie zurückgeblieben war, und die ohne Verbindungen und Freunde dastand, welche an ihrem Wohlergehen ein Interesse nehmen konnten. Hateb glaubte nun, unter den Koreischiten Wohlwollen für sie zu gewinnen, wenn er Mohammeds Pläne verriethe. Demnach schrieb er einen Brief, welcher die beabsichtigte Unternehmung enthüllte, und gab ihn einer Sängerin, die Sara hieß und eine  haschemitische Sclavin war, zur Besorgung, und sie unternahm es auch ihn nach Mekka zu tragen.
Sie war bereits auf der Straße, als Mohammed von der Verrätherei Nachricht erhielt. Ali und fünf Andere wurden wohl beritten abgeschickt, um der Briefträgerin nachzusetzen. Bald holten sie dieselbe ein, doch umsonst visitirten sie ihre Person. Die Meisten von ihnen würden das Nachsuchen aufgegeben haben und zurückgekehrt sein, aber Ali hatte die Zuversicht, daß der Prophet Gottes weder sich irren, noch falsch berichtet sein könnte. Daher zog er den Säbel und schwur, daß er der Abgeschickten den Kopf abschlagen würde, wenn sie den Brief nicht vorwiese. Diese Drohung wirkte. Unter ihren Haaren zog sie den Brief hervor.
Als Hateb wegen seiner Treulosigkeit angeklagt wurde, so bekannte er sie; er schützte aber die Sorge vor, seiner verlassenen Familie Wohlwollen zu sichern, und die Ueberzeugung, daß der Brief unschädlich sein und den Plänen des Apostels Gottes keinen Eintrag thun würde. Omar verachtete seine Entschuldigungen und wollte ihm den Kopf abschlagen; aber Mohammed, welcher sich ins Gedächtniß rief, daß Hateb zum Schutze des Glaubens in der Schlacht von Beder brav gefochten hatte, ließ seine Entschuldigungen gelten und vergab ihm.
Mit zehntausend Mann brach der Prophet zu diesem wichtigen Unternehmen auf. Omar, welcher den Auftrag hatte, den Marsch zu regeln und die Lagerplätze zu bestimmen, führte die Armee durch einsame Gebirgspässe; er gestattete nicht das Blasen der Trompete oder etwas Anderes, was ihre Bewegungen verrathen konnte. Als sie auf dem Marsche waren, vereinigte sich mit Mohammed dessen Oheim Al Abbas, welcher mit seiner Familie aus Mekka heraus kam, um sich unter die Fahnen des Glaubens zu stellen. Huldvoll empfing ihn Mohammed, doch mit einer Anspielung auf seine Säumigkeit. »Du bist der letzte unter den Emigranten«, sagte er, »wie ich der letzte unter den Propheten bin.« Al Abbas schickte seine Familie weiter nach Medina, er selbst wendete um und begleitete den Zug. Ohne bemerkt zu werden, erreichte die Armee das Thal Azzahran, nahe bei der heiligen Stadt. Die Nacht brach an, als sie  schweigend die Zelte aufrichteten, und jetzt erlaubte ihnen Omar zum ersten Male, die Wachtfeuer anzuzünden.
Indessen war Al Abbas, obschon er sich mit Aufrichtigkeit der Fahne des Glaubens zugesellt hatte, doch höchst beunruhigt, als er sah, daß sein Neffe mit einer so gewaltigen Heeresmacht und mit so feindlicher Absicht gegen Mekka vorrückte; er befürchtete die gänzliche Vernichtung der Koreischiten, wofern sie nicht zu rechtzeitiger Uebergabe beredet werden könnten. In der tiefen Stille der Nacht bestieg er Mohammeds weißes Maulthier Fadda und ritt hinaus, um zu recognosciren. Als er um das Lager ging, hörte er Tritte von Leuten und den Schall von Stimmen. Eine Patrouille brachte zwei Gefangene ein, welche bei der Stadt aufgegriffen worden waren. Al Abbas näherte sich und fand, daß die Gefangenen Abu Sofian und dessen Hauptmann waren. Man führte sie zu dem Wachtfeuer Omars, welcher Abu Sofian beim Lichte erkannte. »Gott sei gepriesen,« rief er, »daß ich einen solchen Feind und dazu ohne Bedingungen in meinen Händen habe.« Sein bereit liegender Säbel möchte diesen Worten eine verhängnißvolle Bedeutsamkeit gegeben haben, wäre Al Abbas nicht vorgetreten und hätte Abu Sofian nicht unter seinen Schutz genommen, bis der Wille des Propheten bekannt sein würde. Omar eilte hinweg, um über diesen Willen Gewißheit zu erhalten, oder vielmehr um das Leben des Gefangenen zu fordern; aber Al Abbas nahm den Letzteren hinter sich, gab dem Maulthiere die Sporen und erreichte zuerst das Zelt des Propheten; Omar folgte ihm auf der Ferse und verlangte schreiend den Kopf Abu Sofians.
Auf diese Weise sah Mohammed den hartnäckigsten Feind, welcher ihn aus Heimath und Vaterland vertrieben und seine Familie und Freunde verfolgt hatte, in seiner Gewalt; aber er sahe in ihm den Vater seiner Gattin Omm Habiba und fühlte sich zur Milde gestimmt. Jegliche Entscheidung in der Sache verschob er bis auf den Morgen, und übergab Abu Sofian der Aufsicht von Al Abbas.
Als der Häuptling am folgenden Morgen vor ihn gebracht wurde, rief er: »Wohl, Abu Sofian, ist es  nicht die höchste Zeit zu bekennen, daß es keinen andern Gott giebt außer Gott?« »Dies wußte ich bereits«, entgegnete Abu Sofian. »Gut! und ist es nicht Zeit für dich, mich als den Apostel Gottes anzuerkennen?« »Theurer bist du mir als mein Vater und meine Mutter«, erwiderte Abu Sofian, eine orientalische Höflichkeitsphrase gebrauchend, »aber ich bin noch nicht vorbereitet, dich als einen Propheten anzuerkennen.« »Hole dich der Henker!« schrie Omar; »gieb sogleich der Wahrheit die Ehre, oder dein Kopf soll dir vom Rumpfe getrennt werden.« Zu diesen Drohungen fügte Al Abbas, welcher sich als wirklicher Freund in der Noth bewies, Rathschläge und Bitten. Schon durch die unerwartete Milde Mohammeds war Abu Sofians Groll theilweise gedämpft worden; so erkannte er, aus der Noth eine Tugend machend, die Göttlichkeit seiner Sendung an, und lieferte damit eine Erläuterung der moslemischen Regel: »Um hartnäckige Ungläubige zu überzeugen, giebt es keinen Beweisgrund als das Schwert.«
Nachdem Abu Sofian den Glauben angenommen hatte, erhielt er auch für die Bevölkerung Mekkas, im Falle ihrer Unterwerfung, günstige Bedingungen. Keinem sollte ein Leid zugefügt werden, welcher ruhig in seinem Hause bleiben, oder in den Häusern Abu Sofians und Hakims, oder unter der Fahne Abu Rawaihas seine Zuflucht suchen würde.
Damit Abu Sofian eine richtige Vorstellung von der Armee, welche wider die Stadt aufgestellt war, in sie zurückbringen möchte: so stellte man ihn mit Al Abbas an einen schmalen Engpaß, wo das ganze Heer die Musterung passirte. Als die mannichfaltigen arabischen Stämme mit ihren verschiedenen Waffen und Feldzeichen vorbei zogen, gab Al Abbas den Namen und das Land eines jeden an. Abu Sofian war über die Zahl, Zucht und Ausstattung der Truppen erstaunt; denn die Moslemen hatten sich in den Geräthen und in der Kunst des Krieges schnell vervollkommnet; aber da Mohammed in der Mitte einer auserlesenen Leibwache, welche über und über gerüstet war und von Stahl glänzte, sich näherte: so überstieg sein Erstaunen alle Gränzen. »Hier gilt kein Widerstand!« rief er Al Abbas mit einem  Eide zu; – »wahrlich! dein Neffe führt ein gewaltiges Heer.« »Ganz so ist es«; erwiderte der Andere; »kehre denn um zu deinen Leuten, sorge für ihre Sicherheit und warne sie, sich dem Apostel Gottes zu widersetzen.«
Abu Sofian eilte nach Mekka zurück, und nachdem er die Einwohner zusammen berufen hatte, erzählte er ihnen von dem mächtigen Heere, welches zur Hand wäre und von Mohammed angeführt würde, von den günstigen Bedingungen, die man im Fall ihrer Unterwerfung angeboten hätte und von der Nutzlosigkeit jeglichen Widerstandes. Da Abu Sofian in Bekämpfung Mohammeds und seiner Lehren die Seele gewesen war, so hatten seine Worte die augenblickliche Wirkung in einem Falle, welcher keine Wahl zu lassen schien, die Zustimmung zu erzeugen. Der größere Theil der Bewohner schickte sich daher an, ohne Widerstand von dem Einzuge des Propheten Zeuge zu sein.
Indessen traf Mohammed, welcher nicht wußte, was für ein Widerstand ihm begegnen möchte, eine sorgfältige Vertheilung seiner Streitkräfte, als er sich der Stadt näherte. Während die Hauptmasse unmittelbar vorwärts marschirte, setzten sich starke Abteilungen über die Anhöhen auf jeder Seite in Bewegung. Ali, der eine ansehnliche Reiterei commandirte, wurde die heilige Fahne anvertraut, um sie auf dem Berge Hadjun (Haddschun) aufzupflanzen und sie dort zu beschirmen, bis der Prophet ankäme. Allen Führern wurden ausdrückliche Befehle gegeben, Nachsicht zu üben und in keinem Falle den ersten Angriff zu machen; denn es war das ernstlichste Verlangen Mohammeds, Mekka durch Mäßigung und Sanftmuth vielmehr zu gewinnen, als durch Gewaltthätigkeit zu unterjochen. Zwar sollten Alle, welche bewaffneten Widerstand leisten würden, nieder gehauen werden, aber Niemandem, der sich ruhig unterwürfe, sollte ein Leid widerfahren. Als einer der Hauptleute dies überhörte und in der Hitze des Eifers ausrief, daß »kein Platz heilig wäre am Schlachttage«, so bestimmte er augenblicklich einen kaltblütigeren Commandanten an dessen Stelle.
Das Hauptcorps des Heeres rückte ohne Belästigung  weiter. Mohammed, in ein Scharlachgewand gekleidet und sein Lieblingskameel Al Kaswa reitend, führte den Nachtrab. Jedoch nur langsam zog er weiter, weil die ungeheure Menge, welche sich um ihn herum drängte, seine Bewegungen hemmte. Nach seiner Ankunft auf dem Berge Hadjun, wo Ali die Fahne des Glaubens aufgepflanzt hatte, wurde für ihn ein Zelt aufgeschlagen. Hier stieg er ab, zog das Scharlachgewand aus und legte den schwarzen Turban und das Pilgergewand an. Einen Blick in die Ebene werfend, gewahrte er jedoch mit Kummer und Unwillen das Blitzen der Schwerter und Lanzen, und Khaled, welcher den linken Flügel commandirte, in vollem Gange des Gemetzels. Die Truppen desselben, aus arabischen, zum Glauben bekehrten Stämmen bestehend, waren durch Pfeile aus einer koreischitischen Abtheilung geneckt worden; hierauf fiel der feurige Krieger mit Schwert und Lanze in den dichtesten Haufen derselben; seine Mannschaften drängten ihm nach; sie schlugen den Feind in die Flucht; drangen mit ihnen vermischt durch die Thore Mekkas hinein, und Nichts als die schnellen Befehle des Propheten bewahrten die Stadt vor einem allgemeinen Blutbade.
Als der Metzelei Einhalt gethan war und weiterer Widerstand sich nicht zeigte, so stieg der Prophet vom Berge hinab und näherte sich den Thoren; er selbst saß auf seinem Kameele, Abu Beker geleitete ihn auf seiner rechten Hand, und Osama, der Sohn Zeids folgte ihm. Die Sonne ging gerade auf, als er mit der Strahlenkrone eines Eroberers, aber mit dem Gewande und der Demuth eines Pilgers in die Thore seiner Geburtsstadt einritt. Er zog ein unter Wiederholung von Versen aus dem Koran, welche ihm in Medina geoffenbart worden sein sollen und die eine Vorherverkündigung dieses Ereignisses waren. Er triumphirte in dem Geiste eines religiösen Eiferers, nicht eines Kriegers. »Gotte«, sagte er, »gehören die Heere des Himmels und der Erde und Gott ist mächtig und weise. Jetzt hat Gott dem Apostel die Vision bestätigt, in welcher er sagte, ihr werdet gewißlich den heiligen Tempel von Mekka in voller Sicherheit betreten.« 
Ohne abzusitzen, begab sich Mohammed unmittelbar zur Kaaba, an den Ort seiner früheren Andachtsübungen, zu dem heiligen Hause der Anbetung seit den Tagen der Patriarchen, das er als den ursprünglichen Tempel des einen wahren Gottes betrachtete. Hier hielt er sieben Umgänge um das heilige Gebäude, was ein Gebrauch der Ehrerbietung ist aus den Tagen der religiösen Reinheit, mit derselben Inbrunst berührte er jedes Mal mit dem Stabe den schwarzen Stein, ihn als eine heilige Reliquie betrachtend. Er würde in die Kaaba hineingegangen sein, wenn nicht Othman Ibn Talha, der alte Aufseher, das Thor geschlossen hätte. Ali entriß ihm die Schlüssel, aber Mohammed ließ sie dem ehrwürdigen Beamten zurückgeben und nahm ihn durch seine Freundlichkeit dergestalt für sich ein, daß er nicht blos die Thore öffnete, sondern auch nachher den Islam annahm, worauf er fortdauernd in dem Amte verblieb.
Mohammed verschritt nun zur Erreichung des höchsten Gegenstandes seiner religiösen Bestrebungen, zur Reinigung des heiligen Gebäudes von den Symbolen der Abgötterei, mit welchen es angefüllt war. Alle Götzenbilder in und um dasselbe, an Zahl drei hundert und sechzig, wurden niedergeworfen und zerstört. Unter diesen war das berühmteste Hobal, ein aus Balka in Syrien herübergebrachter Abgott, welcher die Kraft besitzen sollte, Regen zu verleihen. Er war, wie sich von selbst versteht, ein wichtiger Gegenstand der Verehrung unter den Bewohnern der versengten Wüste. Es waren auch Standbilder von Abraham und Ismael da, welche sie mit den weissagenden Pfeilen in den Händen darstellten; »eine Beschimpfung ihres Andenkens«, sagte Mohammed, »da sie Symbole einer teuflischen Kunst sind, welche sie nie geübt haben«. Aus Ehrerbietung vor dem Andenken an dieselben wurden daher diese Standbilder zerschlagen. Es waren auch Gemälde da, welche Engel in der Gestalt schöner Frauen zeigten. »Die Engel«, sagte Mohammed mit Unwillen, »sind keine solchen Wesen. Das sind himmlische Houris, welche im Paradiese zur Erquickung für alle wahren Gläubigen bereit gehalten werden; aber die Engel sind dienstbare Geister des Allerhöchsten und von einer zu reinen Beschaffenheit, als daß  sie etwas Geschlechtliches annehmen sollten.« Die Gemälde wurden demgemäß vertilgt. Sogar eine aus Holz zierlich geschnitzte Taube zerbrach er mit seinen eigenen Händen und warf sie auf den Boden, weil sie nach Abgötterei schmecke.
Aus der Kaaba ging er an den Brunnen Zem Zem. Er war in seinen Augen heilig wegen des Glaubens, daß er ganz derselbe wäre, welcher Hagar und Ismael in ihrer äußersten Bedrängniß von dem Engel gezeigt wurde; er betrachtete den an dieselbe geknüpften Gebrauch als unverfälscht und heilig und behielt ihn in seiner Religion bei. Als er sich dem Brunnen näherte, so reichte ihm sein Oheim Al Abbas einen Krug Wasser, damit er trinken und die Waschung vollziehen möchte. Zum Andenken an diese fromme Handlung bestimmte er seinen Oheim zum Hüter des Brunnenbechers; ein Amt von heiliger Würde, welches seine Nachkommen bis auf diesen Tag verwalten.
Auf seinen Befehl berief zu Mittage von der Zinne der Kaaba einer der Gläubigen die Leute zum Gebete, – ein Gebrauch, welcher seitdem stets in mohammedanischen Ländern von den auf jeder Moschee angebrachten Minarets oder Thürmen fortgesetzt wird. Auch bestimmte er das Kebla, nach welchem der Gläubige in jedem Welttheile das Gesicht beim Gebete richten sollte.
Hierauf wendete er sich in einer Art Predigt an das Volk, in welcher er seine Hauptlehren darlegte und den Sieg des Glaubens als eine Erfüllung der prophetischen Verheißung verkündigte. Freudengeschrei brach zur Entgegnung aus der Menge hervor: »Allah Achbar! Gott ist groß!« riefen sie. »Es ist kein Gott außer Gott, und Mohammed ist sein Prophet.«
Nach Beendigung der religiösen Feierlichkeiten nahm Mohammed seinen Standort auf dem Hügel Al Safa, und die Bevölkerung Mekkas, männliche und weibliche, ging bei ihm vorüber, indem sie ihm als dem Apostel Gottes den Eid der Treue leistete und dem Götzendienste entsagte. Dies geschah in Folge einer Offenbarung in dem Koran: »Gott hat seinen Apostel mit der Religion der Wahrheit und mit der Vorschrift gesendet, daß er dieselbe über jede Religion erhebe. Wahrlich, diejenigen,  welche ihm Treue schwören, schwören Gott Treue; die Hand Gottes ist über ihren Händen.« Mitten in seinem Triumphe wies er jedoch alle Huldigungen, welche ihm ausschließlich gezollt wurden, und alle königliche Machtvollkommenheit zurück. »Warum zitterst Du?« sagte er zu einem Manne, welcher sich mit schüchternen und schwankenden Schritten näherte. »Weshalb stehest du in Furcht? Ich bin kein König, sondern der Sohn eines koreischitischen Weibes, welche in der Sonne getrocknetes Fleisch aß.«
Seine Lindigkeit war gleichmäßig sichtbar. Die ehemals so hochmüthigen Häuptlinge der Koreischiten erschienen vor dem Manne, welchen sie verfolgt hatten, mit niedergeschlagenem Gesichte, denn ihr Leben stand in seiner Hand. »Was könnt ihr von mir erwarten?« fragte er finster. »Barmherzigkeit, o edler Bruder! Barmherzigkeit, Sohn einer edeln Familie!« »Es sei so!« rief er mit einer Mischung von Verachtung und Mitleid. »Hinweg! Fort! Ihr seid frei!«
Einige der Gläubigen, welche die Verfolgungen mit ihm getheilt hatten, wurden in ihrer Erwartung blutiger Rache getäuscht und murrten über seine Milde; aber er beharrte bei derselben und bestimmte Mekka zum unverletzlichen Heiligthume oder zur Zufluchtsstätte, als welche es bis zur endlichen Auferstehung fortbestehen sollte. Er behielt sich jedoch das Recht vor, in dem gegenwärtigen Falle und während dieses besonderen Tages Einige von der Bevölkerung Mekkas zu bestrafen, welche arg gesündigt hatten und ausdrücklich geächtet worden waren; jedoch selbst diese erhielten größtentheils zuletzt Verzeihung.
Unter den koreischitischen Frauen, welche zur Ablegung des Eides herbeikamen, entdeckte er Henda, Abu Sofians Gattin, jenes grausame Weib, das die Ungläubigen in der Schlacht von Ohod entflammt und zur Rache für den Tod ihres Vaters das Herz Hamzas benagt hatte. In dem vorliegenden Falle hatte sie sich, um der Entdeckung zu entgehen, verkleidet; als sie aber die Augen des Propheten auf sich gerichtet sah, so warf  sie sich ihm zu Füßen und rief aus: »Ich bin Henda! Verzeihung! Verzeihung!« Mohammed verzieh ihr und seine Menschlichkeit wurde dadurch vergolten, daß sie seine Lehren zum Gegenstande geringschätzender Stichelreden machte.
Unter den zur Bestrafung Bestimmten befand sich auch der Aethiopier Wacksa, welcher Hamza getödtet hatte; aber er war bei dem Einzuge der Armee aus Mekka entflohen. In der Folgezeit stellte er sich vor den Propheten und legte das Glaubensbekenntniß ab, bevor er erkannt wurde. Er erhielt Vergebung und wurde veranlaßt, die Einzelheiten von Hamzas Tode zu erzählen, worauf ihn Mohammed mit dem ausdrücklichen Befehle entließ, ihm niemals wieder vors Gesicht zu kommen. Er lebte bis in die Zeit von Omars Kalifat, während dessen Regierung er wiederholt wegen Trunkenheit gepeitscht wurde.
Zu den Geächteten gehörte auch Abdallah Ibn Saad, ein junger Koreischite, der ebenso sehr durch Witz und Laune wie durch kriegerische Eigenschaften sich auszeichnete. Da er die Feder eines gewandten Schriftstellers führte, so verwendete ihn Mohammed zur Niederschreibung der Offenbarungen des Korans. Dabei hatte er oft den Text geändert und verbessert; ja es wurde ferner entdeckt, daß er ihn gelegentlich, aus Fahrlässigkeit oder mit Absicht, sogar verfälscht und widersinnig gemacht hatte. Er war noch weiter gegangen und hatte seine Veränderungen und Verbesserungen als Stoff zu Spott und Scherze unter seinen Genossen gebraucht, indem er bemerkte, daß wenn der Koran Mohammed als Propheten erwiese, so müßte er selbst ein halber Prophet sein. Als seine Einschiebsel entdeckt wurden, floh er vor dem Zorne Mohammeds, kehrte nach Mekka zurück und verfiel wieder in Abgötterei. Nach der Einnahme der Stadt hatte ihn sein Milchbruder in seinem Hause verborgen, bis sich der Tumult gelegt hatte, wo er ihn vor den Propheten führte und um seine Begnadigung bat. Das war die härteste Prüfung der Sanftmuth Mohammeds. Der Verbrecher hatte  sein Vertrauen getäuscht, ihn ins Lächerliche gezogen, seine apostolische Sendung bezweifelt und selbst die Grundlage des Glaubens angegriffen. Einige Zeit beobachtete er ein düsteres Schweigen in der Hoffnung, daß, wie er später erklärte, irgend ein eifriger Jünger dem Missethäter den Kopf abschlagen möchte. Es rührte sich jedoch Niemand; daher gewährte er ihm, den Bitten Othmans nachgebend, Verzeihung. Abdallah erneuerte augenblicklich das Glaubensbekenntniß und blieb ein guter Muselman. Der Name desselben wird in den Kriegen der Kalifen vorkommen. Er war einer der gewandtesten Reiter seines Stammes und bewies seine herrschende Leidenschaft bis ans Ende, denn er verschied unter der Wiederholung der hundertsten Sure des Korans, welche »die Streitrosse« betitelt ist. Vielleicht war es diejenige, welche seine Verfälschung erfahren hatte.
Einer der Geächteten war auch Akrema Ibn Abu Jahl, welcher bei vielen Gelegenheiten eine tödtliche, von dem Vater geerbte Feindseligkeit gegen den Propheten an den Tag gelegt hatte. Bei dem Einzuge Mohammeds in Mekka hatte sich Akrema auf ein schnelles Pferd geworfen und war durch ein entgegengesetztes Thor entkommen, seine schöne Gattin Omm Hakem, mit der er seit Kurzem verbunden war, zurücklassend. Sie nahm den Islam an, erfuhr jedoch bald, daß ihr Gatte bei dem Versuche, zur See nach Jemen zu entkommen, wieder in den Hafen zurückgetrieben worden wäre. Sie eilte in die Versammlung bei dem Propheten, warf sich in ungeordneten Kleidern, mit aufgelösten Haaren und unverschleiert vor ihm auf die Kniee und flehte um Gnade für ihren Gatten. Der Prophet, wahrscheinlich mehr durch ihre Schönheit als durch ihren Kummer bewogen, hob sie freundlich von der Erde auf und sagte ihr, daß ihre Bitte bewilligt wäre. Nach dem Seehafen jagend kam sie gerade an, als das Fahrzeug, auf welchem ihr Gatte sich eingeschifft hatte, unter Segel gehen wollte. Sie kehrte, hinter ihm aufsitzend, nach Mekka zurück und brachte ihn, einen wahren Gläubigen, in die Versammlung des Propheten. Bei dieser Gelegenheit war sie jedoch so dicht verschleiert, daß blos ihre schwarzen  Augen sichtbar waren. Mohammed hörte Akrema's Glaubensbekenntniß an, gab ihm den Befehl über ein Bataillon Hawazeniten als Brautgeschenk seiner schönen und ergebenen Gattin und ertheilte dem jungen Paare reichliche Geschenke. Gleichwie viele andere bekehrte Feinde, zeigte sich auch Akrema bei verschiedenen Gelegenheiten als braver Krieger und fiel, von Schwertern und Lanzen zerhauen und durchstochen, in einer Schlacht.
Das gesammte Verhalten Mohammeds nach der Besitzergreifung von Mekka beweiset, daß es mehr ein religiöser als ein kriegerischer Triumph war. Dazu wurde sein Herz gegen die Vaterstadt erweicht, jetzt wo sie in seiner Gewalt war; seine Rachegefühle wurden durch den glücklichen Erfolg ausgelöscht, und alle seine Neigungen gingen auf Vergebung.
Die Ansaren oder Hülfsvölker Medinas, welche ihn bei dem Feldzuge begleitet hatten, begannen zu fürchten, daß der glückliche Ausgang desselben für ihr eigenes Interesse unheilbringend werden könnte. Sie horchten ängstlich, als er eines Tages nach dem Gebete auf dem Hügel Al Safa saß und auf Mekka, den Schauplatz seines früheren Kampfes und seines jetzigen Ruhmes, gedankenvoll niederschauend sagte: »Wahrlich, du bist die schönste unter den Städten und die von Allah geliebteste! Wäre ich nicht von meinem eigenen Stamme aus dir vertrieben worden, so würde ich dich niemals verlassen haben.« Als dies die Ansaren hörten, sagten sie zu einander: »Sehet! Mohammed ist Eroberer und Herr seiner Geburtsstadt; ohne Zweifel will er sich hier niederlassen und Medina aufgeben!« Ihre Worte erreichten sein Ohr, und er wendete sich an sie mit vorwurfsvoller Begeisterung und rief: »Nein! als ihr mir Treue gelobtet, so schwur ich, mit euch zu leben und zu sterben. Ich würde nicht als der Diener Gottes, auch nicht als sein Gesandter handeln, wenn ich euch verließe.« Diesen Worten gemäß handelte er, und Medina, welches seine Zufluchtsstadt gewesen war, blieb seine Residenz bis an seinen Todestag.
Mohammed begnügte sich nicht mit der Reinigung  der Kaaba und mit der Verbannung des Götzendienstes aus seiner Vaterstadt; er sandte seine Feldherrn an der Spitze bewaffneter Schaaren aus, um die Götzenbilder der verschiedenen Stämme, welche in den benachbarten Städten und Dörfern aufgestellt waren, niederzuwerfen und die Verehrer derselben zu seinem Glauben zu bekehren. Unter allen diesen militärischen Aposteln war keiner so eifrig wie Khaled, dessen Geist von der frischen Bekehrung noch im Gähren begriffen war. Als er in Naklah ankam, wo sich die götzendienerischen Koreischiten versammelten, um am Altare Uzza's anzubeten: so drang er in den heiligen Hain, verheerte den Tempel und warf das Götzenbild zu Boden. Eine schreckliche Unholdin, schwarz und nackt, mit aufgelöstem Haar, stürzte kreischend und die Hände ringend hervor; aber Khaled hieb sie mit einem einzigen Schlage seines Säbels mitten auseinander. Er berichtete Mohammed die That, den Zweifel aussprechend, ob es eine Priesterin oder ein böser Geist gewesen wäre. »In Wahrheit«, erwiderte der Prophet, »es war die Uzza selbst, welche du vernichtet hast.«
Bei einer ähnlichen Botschaft in die benachbarte Provinz Tehama hatte Khaled drei hundert und fünfzig Mann, Einige derselben aus dem Stamme Suleim, bei sich, und wurde von Abda'lrahman, einem der frühesten Bekenner des moslemischen Glaubens begleitet. Die Verhaltungsbefehle des Propheten an ihn lauteten dahin, daß er Frieden und Wohlwollen predigen, den Glauben einprägen und sich jeder Gewaltthätigkeit, wofern er nicht angegriffen würde, enthalten sollte. Als er ungefähr zwei Tagereisen weit auf dem Wege nach Tehama sich befand, so hatte er durch das Gebiet des Stammes Jadsima (Dschadsima) zu ziehen. Die meisten Bewohner hatten den Glauben angenommen, aber einige waren noch der sabäischen Religion zugethan. Bei einer früheren Gelegenheit hatte der Stamm einen Oheim Khaleds, auch Abda'lrahmans Vater und mehrere Suleimiten auf einer Rückreise aus dem glücklichen Arabien ausgeplündert und erschlagen. Aus Furcht, daß Khaled und dessen Heer wegen dieser Missethaten Rache nehmen möchten, bewaffneten sie sich bei der Annäherung derselben.  Khaled freute sich heimlich, als er sah, daß sie ihm in dieser kriegerischen Verfassung entgegen geritten kamen. Mit gebieterischem Tone sie grüßend fragte er, ob sie Moslemen oder Ungläubige wären? Mit wankender Stimme antworteten sie: »Moslemen«. »Warum kommt ihr uns denn mit Waffen in der Hand entgegen?« »Weil wir Feinde unter einigen Stämmen haben, die uns unversehens angreifen könnten.« Finster befahl ihnen Khaled, abzusteigen und die Waffen niederzulegen. Einige thaten es und wurden augenblicklich ergriffen und gebunden; die Uebrigen flohen. Da er ihre Flucht für ein Schuldbekenntniß hielt, so verfolgte er sie unter vielem Blutvergießen, verwüstete das Land, und in dem Aufbrausen der Hitze erschlug er sogar einige Gefangene. Als Mohammed diese ohne Herausforderung begangene Ungerechtigkeit erfuhr, hob er die Hände gen Himmel und rief Gott zum Zeugen an, daß er an derselben unschuldig wäre. Khaled wurde wegen derselben bei seiner Rückkehr getadelt und würde den Vorwurf gern Abda'lrahman zugeschoben haben; aber mit Unwillen wies Mohammed die Anschuldigung eines der frühsten und würdigsten unter seinen Bekennern zurück. Der edelherzige Ali wurde sofort abgeschickt, um der Bevölkerung von Jadsima (Dschadsima) das, was ihr Khaled entrissen hatte, wieder zuzustellen, und den Verwandten der Erschlagenen eine Vergütung an Geld zu geben. Das war eine mit seinem Charakter zusammenstimmende Sendung, und er führte sie treulich aus. Er erforschte die Verluste und Leiden einer jeden Person und bezahlte sie zu ihrer vollen Zufriedenheit. Als jeder Schade gut gemacht und für alles Blut Entgelt geleistet war: so vertheilte er das übrige Geld unter das Volk, jedes Herz durch seine Güte erfreuend. Daher empfing Ali die Danksagungen und Lobpreisungen des Propheten, aber der rachsüchtige Khaled wurde sogar von denen getadelt, welchen er zu gefallen geglaubt hatte. »Siehe!« sagte er zu Abda'lrahman, »ich habe den Tod deines Vaters gerächt.« »Sage lieber«, erwiderte der Andere mit Unwillen, »du hast den Tod deines Oheims gerächt. Du hast durch eine eines Götzendieners würdige Handlung den Glauben geschändet.« 
Einunddreißigstes Capitel.
Während die kriegerischen Apostel Mohammeds die Lehren desselben mit der Schärfe des Schwerts verbreiteten, zog sich in den Bergen ein feindliches Ungewitter zusammen. Zwischen den Thakefiten, Hawazinen, Joschmiten, (Dschoschmiten), Saaditen und einigen andern von den kühnen Beduinenstämmen in den Bergen wurde ein Bund errichtet, um eine Macht einzuschränken, die ganz Arabien zu unterjochen drohte. Die hier erwähnten Saaditen oder Beni Sad sind die nämlichen Hirtenaraber, unter denen Mohammed in seiner Kindheit erzogen und in deren Thale sein Herz nach der Sage von einem Engel herausgenommen und gereinigt worden war. Die Thakefiten, welche die Ersten in dem Bunde waren, waren ein mächtiger Stamm, der die feste Bergstadt Tayef und das ergiebige Gebiet derselbe besaß. Sie waren bigotte Götzendiener und unterhielten in ihrer Hauptstadt den fernhin berühmten Altar der Göttin Al Lat. Der Leser wird sich an die schmachvolle Behandlung Mohammeds erinnern, als er in Tayef seine Lehren zu predigen versuchte; er wurde auf öffentlichem Markte gesteinigt und schließlich mit Schimpf aus den Thoren getrieben. Wahrscheinlich war es Furcht vor Rache durch seine Hände, welche die Thakefiten in der Errichtung eines Bundes wider ihn so thätig machte.
Malec Ibn Auf, der Häuptling der Thakefiten, führte den Oberbefehl über den Bund. Das Thal Autas, zwischen Honein und Tayef, bestimmte er zum Sammel- und Lagerplatze. Da er den wankelmütigen Charakter der Araber kannte und ihre Geneigtheit, wegen des geringfügigsten Einfalles nach Hause zurückzukehren: so befahl er, daß sie ihre Familien und Habseligkeiten mit sich brächten. Es kamen demnach aus  allen Theilen an viertausend streitbare Männer zusammen; aber das Lager wurde mit Frauen und Kindern überhäuft und mit Schaf- und Rinderheerden belastet.
Das Mittel Malec Ibn Aufs, das Zusammenhalten der Krieger zu sichern, wurde von Doraid, dem Häuptlinge der Joschmiten (Dschoschmiten), stark gemißbilligt. Das war ein ergrauter Krieger, über hundert Jahre alt, abgemagert wie ein Skelett, fast blind und so schwach, daß er in einer Sänfte auf dem Rücken eines Kameels getragen werden mußte. Noch war er, obgleich unfähig ins Gefecht sich zu mischen, wegen seiner Kriegserfahrung vielvermögend im Rathe. Dieser Veteran machte den Vorschlag, die Frauen und Kinder sofort nach Hause zu schicken und die Armee von allen unnöthigen Belastungen zu befreien. Dieser Vorschlag wurde nicht angenommen, und das Thal Autas glich fortdauernd eher dem Hirtenlager eines Stammes als der vorübergehenden Aufstellung einer Armee.
Indessen brach Mohammed zufolge der Nachricht, daß sich ein Ungewitter zusammenziehe, an der Spitze von zwölftausend Mann sofort auf; seine Truppen waren theils Flüchtlinge aus Mekka, theils Hülfsvölker aus Medina, theils Araber der Wüste, von denen einige den Glauben noch nicht angenommen hatten.
Als er ins Feld rückte, trug er einen polirten Harnisch und Helm und ritt sein weißes Lieblingsmaulthier Daldal, indem er nicht oft ein Schlachtroß bestieg, weil er selten an dem wirklichen Gefechte sich betheiligte. Die jüngsten Erfolge und die Ueberlegenheit an Zahl ließ ihn einen leichten Sieg erwarten, weshalb er das Gebirge ohne Vorsicht betrat; er drängte vorwärts nach dem feindlichen Lager bei Mutas und kam in ein tiefes, düsteres Thal auf den Gränzen von Honein. Die Truppen marschirten ohne Ordnung durch einen wilden Engpaß, indem sich jeder seinen eigenen Weg wählte. Plötzlich wurden sie von einem Hagel von Wurfspießen, Steinen und Pfeilen angegriffen, welche zwei oder drei Soldaten Mohammeds zu seinen Füßen todt hinstreckten und mehrere andere verwundeten. Wirklich hatte Malec mit seinen tüchtigsten Kriegern auf diesen Höhen,  welche die enge Schlucht beherrschten, Stellung genommen. Jede Klippe und Höhle war mit Bogenschützen und Schleuderern besetzt, und einige stürzten herab, um auf diesem eng geschlossenen Raume zu kämpfen.
Von plötzlichem Schrecken ergriffen, wendeten sich die Moslemen und flohen. Vergebens bat sie Mohammed als ihr Feldherr; vergebens rief er ihnen zu als der Prophet Gottes. Jeder dachte nur an seine eigne Rettung und an das Entkommen aus diesem schrecklichen Thale. Einen Augenblick lang schien Alles verloren und einige jüngst, aber wider Willen Bekehrte frohlockten über den vermuthlichen Umschwung in dem Glücke des Propheten. »Beim Himmel!« rief Abu Sofian, als er den fliehenden Moslemen nachschaute, »es wird sie Nichts aufhalten, bis sie die See erreichen.« »Gewiß«, rief ein anderer aus, »die magische Gewalt Mohammeds ist zu Ende!« Ein dritter, welcher versteckte Rache wegen des Todes seines Vaters, der in der Schlacht von Ohod von den Moslemen getödtet worden war, nährte, würde den Propheten in der Verwirrung ermordet haben, wenn er nicht von einigen ergebenen Anhängern umgeben und beschützt worden wäre. Mohammed selbst spornte, von Verzweiflung getrieben, sein Maulthier wider den Feind; aber Al Abbas ergriff den Zügel und hielt ihn zurück, daß er nicht einem gewissen Tode entgegenstürzte, und zur nämlichen Zeit stieß er ein Geschrei aus, welches in dem engen Thale widerhallte. Al Abbas war wegen Lungenstärke berühmt und in diesem Augenblicke war sie die Rettung des Heeres. Die Moslemen sammelten sich wieder, als sie seine wohlbekannte Stimme hörten, und da sie erkannten, daß sie nicht verfolgt würden, so kehrten sie zurück zum Gefecht. Der Feind war von den Höhen hinabgestiegen und jetzt folgte ein blutiger Zusammenstoß in dem Engpasse. »Der Ofen glühet,« rief Mohammed frohlockend, als er das Glänzen der Waffen und das Blitzen der Wehren sah. Sich aus dem Sattel niederbeugend ergriff er eine Hand voll Staub und streute ihn gegen die Feinde in die Luft. »Verwirrung falle auf ihre Gesichter!« rief er; »mag dieser Staub sie blenden!« Sie wurden demnach geblendet und flohen in Verwirrung, sagen die moslemischen  Schriftsteller, obgleich eher der moslemischen Ueberlegenheit an Streitkräften und der Begeisterung, welche ihnen die Ausrufungen des Propheten einflößte, die Niederlage derselben zugeschrieben werden mag. Malec und die Thakefiten suchten Zuflucht in der entfernten Stadt Tayef; die Uebrigen zogen sich in das Lager im Thale Autas zurück.
Während Mohammed im Thale Honein blieb, schickte er Abu Amir mit einer starken Streitmacht ab, um das Lager anzugreifen. Die Hawazinen leisteten tapfern Widerstand. Abu Amir wurde getödtet; aber sein Neffe Abu Musa übernahm den Befehl und errang einen vollständigen Sieg, nachdem er viele Feinde erlegt hatte. Das Lager bot große Beute und viele Gefangene zufolge der unklugen Maßregel Malec Ibn Auf's, nach welcher er es mit den Familien und Habseligkeiten, mit dem kleinen und großen Vieh der Verbündeten anfüllte, und zufolge der Mißachtung des weisen Rathes, welchen der ergraute Doraid ertheilte. Das Schicksal dieses hochbetagten Kriegers der Wüste ist der Erwähnung würdig. Während die moslemischen Truppen, die durch das Lager sich zerstreut hatten, auf Beute bedacht waren, so bemerkte der junge Suleimite Rabia Ibn Rafi eine Sänfte, die ein Kameel auf dem Rücken trug, und verfolgte sie in der Vermuthung, daß sie irgend ein schönes Frauenzimmer berge. Als er sie einholte und die Gardine hinwegzog, bemerkte er die skelettartige Gestalt des greisen Doraid. Verdrießlich und getäuscht hieb er mit dem Schwerte nach ihm, aber die Waffe zerbrach in seiner Hand. »Deine Mutter«, sagte der alte Mann spöttisch, »hat dich mit armseligen Waffen versehen; du wirst die, welche hinter meinem Sattel hängt, besser finden.« Der Jüngling ergriff sie; aber da er sie aus der Scheide zog, bemerkte Doraid, daß es ein Suleimite war, und rief aus: »Sage deiner Mutter, du habest Doraid Ibn Simma erschlagen, welcher viele Frauen ihres Stammes am Schlachttage gerettet habe.« Die Worte waren wirkungslos; der Schädel des Veteranen wurde mit seinem eigenen Säbel gespalten. Als Rabia bei der Rückkehr nach Mekka seiner Mutter von der That erzählte, so sagte sie vorwurfsvoll:  »Du hast wirklich einen Wohlthäter unseres Geschlechtes erschlagen. Drei Weiber deiner Familie hat Doraid Ibn Simma aus der Gefangenschaft befreit.«
Abu Musa kehrte im Triumphe zu Mohammed zurück, und machte mit der Beute aus dem Lager von Autas und den Frauen und Kindern, welche er gefangen genommen, ein großes Gepränge. Eine der Gefangenen warf sich dem Propheten zu Füßen und flehte ihn um Barmherzigkeit an, da sie seine Milchschwester Al Schima, die Tochter Halêmas wäre, welche ihn im saaditischen Thale aufgezogen hatte. Vergeblich suchte Mohammed in den verwelkten Zügen die reizende Gespielin seiner Kindheit zu erkennen, sie aber entblößte den Rücken und zeigte da eine Narbe, wo er sie bei ihren lustigen Streichen gebissen hatte. Er zweifelte nicht länger, sondern behandelte sie mit Freundlichkeit, ihr die Wahl lassend, bei ihm und unter seinem Schutze zu bleiben, oder in ihre Heimath und zu ihren Verwandten zurückzukehren.
Eine Bedenklichkeit stieg rücksichtlich der weiblichen Gefangenen unter den Moslemen auf. Konnten sie von solchen, welche verheirathet waren, Gebrauch machen, ohne die Sünde des Ehebruchs zu begehen? Die Offenbarung in einem Spruche des Korans machte der Schwierigkeit ein Ende. »Ihr sollt nicht freie Frauenzimmer, welche verehelicht sind, zu Ehegattinnen nehmen, es sei denn, daß eure rechte Hand sie zu Sclavinnen gemacht hat.« Diesem gemäß konnten alle im Kriege weggenommenen Frauenspersonen zu Eheweibern der Gefangennehmer gemacht werden, wenn schon die früheren Ehemänner derselben noch am Leben waren. Die Sieger von Honein ermangelten nicht, unmittelbaren Vortheil aus diesem Gesetze zu ziehen.
Die Gefangenen und die Beute an einem sicheren Platze und angemessen bewacht zurücklassend, verschritt jetzt Mohammed zur Verfolgung der Thakefiten, welche sich nach Tayef geflüchtet hatten. Ein Rachegefühl mischte sich in die fromme Inbrunst, als er der abgöttischen Stadt, dem Schauplatze früherer Beleidigung und Beschimpfung nahte, und als er die Thore erblickte, aus denen er einst schmachvoll hinausgetrieben worden war. Die Mauern waren jedoch zu stark, um erstürmt zu  werden; auch war ein schützendes Castell daselbst. Daher nahmen sie zum ersten Male zu Catapulten (Wurfmaschinen), Sturmböcken und andern bei Belagerungen gebrauchten, aber in der arabischen Kriegführung unbekannten Maschinen ihre Zuflucht. Diese wurden unter der Leitung des moslemischen Persers Salmân errichtet.
Die Belagerten schlugen jedoch jeden Angriff zurück, ängstigten die Stürmenden mit Wurfspießen und Pfeilen und gossen geschmolzenes Eisen auf die Schilde aus Ochsenhäuten nieder, von denen gedeckt sie den Mauern nahten. Mohammed verwüstete jetzt die Felder, die Obstgärten und Weinberge und verkündigte allen Sclaven, die aus der Stadt fliehen würden, die Freiheit. Zwanzig Tage lang setzte er die Belagerung ohne Ergebniß fort, indem er in der Mitte zwischen den Zelten seiner Frauen Omm Salama und Zeinab, welchen es durchs Loos beschieden worden war, ihn auf diesem Feldzuge zu begleiten, täglich Gebete zu Allah emporschickte. Seine Hoffnungen auf Erfolg begannen zu ermatten, und durch einen von Abu Beker, der wegen seiner Geschicklichkeit in der Auslegung von Nachtgesichten berühmt war, ungünstig gedeuteten Traum wurde er noch mehr entmuthigt. Er würde die Belagerung aufgehoben haben, aber die Truppen murrten; hierauf gab er zum Sturm auf eines der Thore Befehl. Wie gewöhnlich wurde es hartnäckig vertheidigt; Viele wurden auf beiden Seiten getödtet; Abu Sofian, welcher bei dieser Gelegenheit mit Tapferkeit kämpfte, verlor ein Auge, und die Moslemen wurden endlich zurückgeschlagen.
Mohammed brach jetzt das Lager ab, den Truppen versprechend, daß er die Belagerung künftig wieder aufnehmen würde, und begab sich an den Platz, wo die Beute von seinem Kriegszuge aufgespeichert war. Diese belief sich, wie die arabischen Schriftsteller sagen, auf vierundzwanzig tausend Kameele, vierzig tausend Schafe, vier tausend Unzen Silber und sechs tausend Gefangene.
Kurze Zeit darauf erschien eine Deputation der Hawazinen, welche die Unterwerfung ihres Stammes  erklärte und um die Rückgabe ihrer Familien und Habseligkeiten bat. Mit ihnen kam Halêma, die nun in Jahren vorgerückte Pflegemutter Mohammeds. Die Erinnerungen an seine Kindheit sprachen wiederum zu seinem Herzen. »Was ist euch das Liebste«, sprach er zu den Hawazinen, »eure Familien oder eure Güter?« Sie antworteten: »Unsere Familien.«
»Genug«, fügte er hinzu, »so viel es Al Abbas und mich betrifft, so sind wir bereit, unsern Antheil an den Gefangenen herauszugeben; aber es sind noch Andere dazu zu bewegen. Kommt nach dem Mittagsgebete zu mir und saget: Wir flehen den Gesandten Gottes an, daß er seine Gläubigen ermahne, uns unsere Frauen und Kinder zurückzugeben, und wir rufen seine Gläubigen an, daß sie sich bei ihm zu unseren Gunsten verwenden.«
Die Abgeschickten thaten, wie er ihnen rieth. Mohammed und Al Abbas verzichteten sogleich auf ihren Antheil an den Gefangenen; ihrem Beispiele folgten Alle mit Ausnahme der Stämme Tamim und Fazara; aber er erlangte ihre Einwilligung dadurch, daß er ihnen den sechsfachen Antheil an den bei dem nächsten Kriegszuge gemachten Gefangenen zusicherte. Auf diese Weise brachte Halêmas Verwendung die Freigebung aller Gefangenen ihres Stammes zu Stande. Eine altherkömmliche Anekdote zeigt die Ehrerbietung, mit welcher Mohammed diese geringe Beschützerin seiner Kindheit behandelte. »Ich saß bei dem Propheten«, sagte einer seiner Schüler, »als sich auf einmal ein Weib zeigte, und er aufstand und seinen Mantel für sie hinbreitete, damit sie sich darauf setzen sollte. Als sie fortging, wurde bemerkt, dieses Weib hat den Propheten gesäugt.«
Mohammed schickte nun an Malec, welcher in Tayef eingeschlossen blieb, einen Gesandten, welcher ihm die Ausantwortung aller zu Honein ihm abgenommenen Beute und ein Geschenk von hundert Kameelen anbot, wenn er sich unterwerfen und den Glauben annehmen wollte. Malec wurde durch dieses großmüthige Anerbieten besiegt  und bekehrt und brachte mehrere der verbündeten Stämme mit sich zu der Fahne des Propheten. Sofort wurde er zum Häuptling derselben ernannt und bewies sich in der Folgezeit in der Glaubensangelegenheit als eine scharfe Geißel gegen die Thakefiten, seine ehemaligen Bundesgenossen.
Die Moslemen begannen jetzt zu fürchten, daß Mohammed bei diesen hochherzigen Beweggründen den gesammten Ertrag ihrer jüngsten Kämpfe verschleudern möchte. Daher drängten sie sich um ihn und schrieen nach Vertheilung der Beute und der Gefangenen. Unwillig blickte er sie an und sagte: »Habt ihr mich jemals geizig oder unredlich oder ungesetzlich erfunden?« Hierauf riß er ein Haar aus dem Rücken eines Kameels, erhob seine Stimme und rief: »Bei Allah! Ich habe von der gemeinsamen Beute niemals den Werth dieses Kameelhaares mehr genommen als ein Fünftheil, und dieses Fünftheil ist immer zu eurem Besten verwendet worden.«
Hierauf vertheilte er die Beute, wie es herkömmlich war. Vier Fünftel erhielten die Truppen, aber sein eigenes Fünftel spendete er unter die aus, deren Treue er sich zu sichern wünschte. Die Koreischiten hielt er für unsichere Verbündete; vielleicht war ihm das Frohlocken einiger von ihnen, welche seine Niederlage im Geiste vorauszusehen glaubten, zu Ohren gekommen; diese suchte er jetzt durch Geschenke an sich zu ketten. Abu Sofian gab er hundert Kameele und vierzig Unzen Silber zur Entschädigung für das Auge, welches er beim Angriffe auf das Thor von Tayef verloren hatte. Akrema Ibn Abu Jahl und Andern gleichen Ranges gab er in angemessenem Verhältnisse, und zwar Alles von seinem Antheile. Unter den lauen, auf diese Weise begünstigten Neubekehrten befand sich der Dichter Abbas Ibn Mardas. Er war mit seinem Theile unzufrieden und ließ seinen Unmuth in satyrischen Versen aus. Mohammed hatte ihn belauscht. »Nehmt diesen Mann von hier weg«, sagte er, »und schneidet ihm die Zunge aus.« Omar, zu harten Maßregeln stets bereit, würde den  Befehl buchstäblich ausgeführt haben, und das auf der Stelle; aber Andere, welche von des Propheten Meinung besser unterrichtet waren, führten Abbas, der am ganzen Leibe zitterte, auf den öffentlichen Platz, wo das erbeutete Vieh zusammen aufgestellt war, und baten ihn, sich davon das, was ihm gefiele, auszuwählen. »Wie!« rief der Dichter fröhlich und von dem Schrecken vor Verstümmelung befreit, »ist das die Art, auf welche der Prophet meine Zunge zum Schweigen bringen wollte? Bei Allah! ich will Nichts nehmen.« Mohammed bestand jedoch auf seiner staatsklugen Großmuth und schickte ihm sechzig Kameele. Von dieser Zeit an wurde der Dichter niemals müde, die Freigebigkeit des Propheten zu besingen.
Während Mohammed auf diese Weise den guten Willen der lauen Neubekehrten aus Mekka reizte, erregte er das Murren der Hülfsvölker Medinas. »Sehet,« sagten sie, »wie er an die verrätherischen Koreischiten Geschenke verschwendet, während wir, die wir ihm in allen Gefahren treu gewesen sind, Nichts als unsern nackten Antheil empfangen. Was haben wir gethan, daß wir also in den Hintergrund gestellt werden sollen?« Mohammed wurde von diesem Murren unterrichtet und forderte die Führer in sein Zelt. »Höret mich an, ihr Männer von Medina,« sagte er; »waret ihr nicht in Zwietracht unter euch selbst, und habe ich euch nicht zur Eintracht geführt? Waret ihr nicht im Irrthume, und habe ich euch nicht auf den Pfad der Wahrheit geleitet? Waret ihr nicht arm, und habe ich euch nicht reich gemacht?« Sie erkannten die Wahrheit dieser Worte an. »Sehet!« fuhr er fort, »ich kam zu euch als Lügner gebrandmarkt, doch ihr glaubtet an mich; als ein Verfolgter, doch ihr beschütztet mich; als ein Flüchtling, doch ihr nahmet mich auf; als ein Hülfloser, doch ihr unterstütztet mich. Denkt ihr denn, ich fühle dies nicht? Denkt ihr denn, ich könne undankbar sein? Ihr beklagt euch, daß ich an diese Leute Geschenke vertheile und euch keine gebe. Zwar gebe ich ihnen irdisches Gut, aber es geschieht, um ihre irdisch gesinnten Herzen zu gewinnen. Euch, die ihr aufrichtig gewesen seid, euch  gebe ich mich selbst! Sie kehren mit Schafen und Kameelen heim; ihr kehrt mit dem Propheten Gottes unter euch zurück: Denn bei dem, in dessen Händen Mohammeds Seele ist, ich würde bei euch bleiben, obschon die ganze Welt den einen, und ihr den andern Weg ginget! Wem von euch habe ich nun am meisten vergolten?«
Die Hülfsvölker wurden durch diese Ansprache sogar bis zu Thränen gerührt. »O Prophet Gottes,« riefen sie aus, »wir sind mit unserm Loose zufrieden!«
Nach Vertheilung der Beute zog Mohammed nach Mekka, nicht mit dem Gepränge und dem Frohlocken eines Eroberers, sondern im Pilgerkleide, um die Gebräuche seiner Wallfahrt zu erfüllen. Als diese alle gewissenhaft vollbracht waren, so bestimmte er Moad Ibn Jabal (Dschabal) zum Iman oder Oberpriester, um das Volk in den Lehren des Islams zu unterweisen, und legte die Regierung der Stadt in die Hände Otab's, eines nur achtzehnjährigen Jünglings; hierauf sagte er seiner Geburtsstadt Lebewohl und brach mit seinen Truppen zur Rückkehr nach Medina auf.
Bei dem Dorfe Al Abwa, wo seine Mutter begraben lag, ankommend, sehnte sich sein Herz, ihrem Andenken den kindlichen Tribut zu zahlen; aber sein eigenes geoffenbartes Gesetz verbot jegliche Rücksicht auf das Grab derjenigen, welche im Unglauben verstorben war. In der heftigen Aufregung seiner Empfindungen erflehte er vom Himmel eine Milderung dieses Gesetzes. Wenn es bei einer Gelegenheit dieser Art irgend eine Täuschung gab, so würde man annehmen, daß es eine Selbsttäuschung gewesen sein müßte, und daß er an eine eingebildete Weisung vom Himmel, welche das Gesetz theilweise und in dem gegenwärtigen Falle milderte und ihm gestattete, das Grab zu besuchen, wirklich glaubte. Er brach in Thränen aus, als er der Stätte nahte, wo die zartesten Gefühle eines Kindes sich erproben; aber Thränen waren der gesammte Tribut, welchen er darbringen konnte. »Ich bat Gott um Erlaubniß«, sagte er traurig, »das Grab meiner Mutter besuchen zu dürfen, und sie wurde mir gewährt; als ich aber um die Erlaubniß bat, für sie beten zu dürfen, so wurde sie mir verweigert.« 
Zweiunddreißigstes Capitel.
Kurz nach der Ankunft in Medina wurde Mohammed durch den Tod seiner Tochter Zeinab in Trauer versetzt, derselben Tochter, welche ihm für ihren ungläubigen, in der Schlacht von Beder gefangenen Gatten Abul Aaß zurückgegeben worden war. Groß war der häusliche Kummer des Propheten, und tief fühlte er diesen Verlust; durch die Geburt eines Sohnes von der Lieblingsbeischläferin Mariyah wurde er jedoch getröstet. Er nannte das Kind Ibrahim und ergötzte sich an der Hoffnung, daß dieser Sohn seines hohen Alters, sein einziger lebender Sprößling männlichen Geschlechts, seinen Namen auf die späteren Geschlechter fortpflanzen würde.
Der Ruf von ihm, entweder als von einem Propheten oder als von einem Eroberer, drang in die entlegensten Theile Arabiens, und beständig trafen Deputationen von entfernten Stämmen in Medina ein, einige, um ihn als Propheten anzuerkennen und den Islam anzunehmen, andere, um sich ihm als weltlichem Oberherrn zu unterwerfen und Tributzahlung zu bewilligen. Mohammeds Talente wuchsen mit der Forderung des Augenblicks; seine Ansichten erweiterten sich mit seinem Glücke, und jetzt begann er die Geldverhältnisse seines schnell wachsenden Reiches mit staatsmännischer Geschicklichkeit zu regeln. Unter dem schönen Namen »Almosen« wurde von wahren Gläubigen eine Steuer erhoben, welche ein Zehntel der Erzeugnisse des Landes betrug, wo es durch Bäche und Regen fruchtbar gemacht wurde, und ein Zwanzigstel, wo die Fruchtbarkeit das Ergebniß  von Bewässerung war. Von je zehn Kameelen wurden zwei Schafe, von vierzig Stück Rindvieh Eine Kuh, von dreißig Stück Eine zweijährige Kalbe, von je vierzig Schafen Eins gefordert. Wer mehr als diesen Betrag steuerte, wurde in gleichem Maße für frömmer erachtet und sollte in den Augen Gottes angemessene Gnade erlangen. – Der Tribut, welcher von denen, die sich dem weltlichen Scepter unterwarfen, aber im Unglauben verharrten, eingefordert wurde, belief sich für jede erwachsene leibeigene oder freie Person auf Einen Denar (4½ Ngr.) in Geld oder Gütern.
Einige Schwierigkeit zeigte sich bei der Einsammlung der milden Beiträge; der stolze Stamm Tamim leistete offenen Widerstand und verjagte den Einsammler. Eine Schaar arabischer Reiter wurde wider ihn abgeschickt und eine Zahl Männer, Frauen und Kinder gefangen fortgeführt. Eine Deputation der Tamimiten kam an, um die Gefangenen zurückzufordern. Vier der Abgeordneten waren als Redner und Dichter berühmt, und anstatt sich vor Mohammed zu demüthigen, hielten sie Vorträge in Prosa und Versen, die Moslemen zu einem poetischen Wettstreite herausfordernd. »Ich bin von Gott nicht als Dichter gesandt«, entgegnete Mohammed; »auch suche ich keinen Ruhm als Redner.« Einige seiner Anhänger nahmen jedoch die Herausforderung an, und ein Tintenkrieg folgte, in welchem sich die Tamimiten für überwunden erklärten. Ueber den Geist ihrer Ausforderung, über ihre Dichtkunst und über die freimüthige Anerkennung ihrer Niederlage war Mohammed so sehr erfreut, daß er ihnen nicht allein die Gefangenen auslieferte, sondern sie auch mit Geschenken entließ. Ein anderes Beispiel seiner Empfänglichkeit für die Reize der Dichtkunst wird in der Angelegenheit Caab Ibn Zohair's, eines gefeierten mekkanischen Dichters, mitgetheilt. Dieser hatte ihn zum Gegenstand satyrischer Verse gemacht und war demzufolge unter den Geächteten gewesen; aber er war nach der Einnahme der heiligen Stadt geflohen. Caab kam jetzt nach Medina, um sich zu versöhnen; und als er sich Mohammed näherte, während er in der Moschee war: so begann er in einem Gedichte, welches unter den Arabern nachmals als ein Meisterstück berühmt wurde, den  Ruhm desselben zu besingen. Mit besonderer Lobpreisung seiner Milde schloß er also: »Denn an dem Propheten Gottes ist unter allen Tugenden die Verzeihung von Beleidigungen diejenige, auf welche man sich mit der größten Gewißheit verlassen kann.« Von dem Verse gefesselt und von der Schmeichelei besänftigt, machte Mohammed des Dichters Wort zur Wahrheit, da er ihm nicht allein vergab, sondern auch den eigenen Mantel abnahm und ihn auf die Schultern desselben warf. Der Dichter bewahrte das heilige Gewand bis an seinen Todestag, und wies goldene Anerbietungen für dasselbe zurück. Der Kalif Moawyah kaufte es von den Erben desselben für zehn tausend Drachmen (gegen 1400 Thlr.) und fortan wurde es von den Kalifen bei Aufzügen und an feierlichen Tagen bis zum sechsunddreißigsten Kalifat getragen, wo es von Holâgu, dem tartarischen Eroberer, dem Kalifen Al Most'asem von dem Rücken gerissen und zu Asche verbrannt wurde.
Während bei den arabischen Stämmen Stadt auf Stadt, Schloß auf Schloß den Glauben annahm und gegen Mohammed die Unterthanenpflicht erfüllte: so verharrte Tayef, die Burg der Thakefiten, halsstarrig in der Anbetung der berühmten Göttin Al Lat. Die Bewohner verließen sich auf ihre gebirgige Lage und auf die Festigkeit ihrer Mauern und ihres Castells. Aber obschon gegen eine Bestürmung gesichert, sahen sie sich von den Moslemen allmälig eingeschlossen und vom Verkehre abgeschnitten, so daß sie zuletzt über die Wälle nicht hinausgehen konnten, ohne angegriffen zu werden. Auf diese Weise bedroht und ermüdet, schickten sie Gesandte an Mohammed, um wegen des Friedens zu unterhandeln.
Der Prophet nährte einen tiefen Groll wider diese hartnäckige und höchst abgöttische Stadt, welche ihn zu einer Zeit aus ihren Thoren getrieben, zu einer andern von ihren Mauern zurückgeschlagen hatte. Bekehrung und unbeschränkte Unterwerfung waren seine Bedingungen. Die Abgesandten versprachen, daß sie selbst den Islam annehmen wollten; aber sie erörterten die Gefahr, die Bevölkerung Tayefs durch die Forderung, dem alten Glauben zu entsagen, plötzlich aufzuregen. Für diese  baten sie daher um die Erlaubniß, noch weitere drei Jahre ihre alte Göttin Al Lat verehren zu dürfen. Diese Forderung wurde entschieden zurückgewiesen. Nun baten sie zum wenigsten um einen Monat Aufschub, um die öffentliche Stimmung vorzubereiten. Dies wurde ebenfalls verweigert, weil jeglicher Götzendienst mit der Anbetung Gottes unverträglich wäre. Hierauf stellten sie das dringende Gesuch, von der Beobachtung der täglichen Gebete entbunden zu werden. »Ohne Gebet kann es keine wahre Religion geben,« erwiderte Mohammed. Kurz sie waren zur unbedingten Unterwerfung gezwungen.
Abu Sofian Ibn Harb und Al Mogheira wurden nach Tayef abgeordnet, um Al Lat's Bildsäule, welche aus Stein war, zu zerstören. Abu Sofian schlug an dieselbe mit einer Spitzaxt, aber indem er den Streich führte, fiel er auf das Gesicht nieder. Die Bevölkerung brach in ein Freudengeschrei aus, da sie dies für ein gutes Vorzeichen hielt; doch Al Mogheira zertrümmerte durch einen einzigen Schlag mit einem Schmiedehammer ihre Hoffnungen und das Standbild. Alsdann beraubte er sie der köstlichen Kleider, der Armspangen, des Halsbandes, der Ohrringe und andern Schmuckes von Gold und Edelsteinen, womit sie von ihren Verehrern bedeckt worden war, und ließ sie bei den Frauen von Tayef, welche weinten und klagten, in Stücken auf dem Boden liegen.[*]
   Die Thakefiten sind bis auf den heutigen Tag ein mächtiger Stamm, welcher die fruchtbare Gegend am östlichen Abhange der Gebirgskette von Hedjas (Heddschas) besitzt. Einige bewohnen die alte Stadt Tayef, andere hausen in Zelten und haben Heerden von Ziegen und Schafen. Sie können zweitausend Luntenschlösser aufstellen und vertheidigten ihre Festung Tayef in den Kriegen mit den Wechabiten.
Unter denen, welche der Macht Mohammeds noch trotzten, befand sich der Beduinenhäuptling Amir Ibn Tufiel, der Führer des mächtigen Stammes Amir. Er war berühmt wegen persönlicher Schönheit und fürstlicher Pracht; aber er hatte einen hochmüthigen Geist und seine Herrlichkeit trug das Gepräge der Prahlerei. Auf dem großen Markte von Okaz, zwischen Tayef und Naklah, wo sich Kaufleute, Pilger und Dichter aus allen  Theilen Arabiens gewöhnlich versammeln, pflegte ein Herold auszurufen: »Wer ein Lastthier bedarf, der mag zu Amir kommen; ist Jemand hungrig, der mag zu Amir kommen und er wird gesättigt werden; ist er ein Verfolgter, so mag er zu Amir fliehen und er wird beschützt werden.« – Amir hatte Jedermann durch Freigebigkeit geblendet, und sein Ehrgeiz hatte mit seiner Volksthümlichkeit Schritt gehalten. Die steigende Macht Mohammeds flößte ihm Eifersucht ein. Als ihm gerathen wurde, mit demselben sich zu vereinigen, so erwiderte er hochmüthig: »Ich habe geschworen, niemals zu ruhen, bis ich ganz Arabien gewonnen habe, und diesem Koreischiten soll ich huldigen?« Die neulichen Eroberungen der Moslemen bewogen ihn jedoch, den Rathschlägen seiner Freunde Gehör zu geben. Er reiste nach Medina, und da er vor Mohammed kam, fragte er ihn freimüthig: »Willst du mein Freund sein?« »Niemals, bei Allah!« war die Antwort, »wofern du nicht den Islam annimmst.« »Und wenn ich es thue, willst du dich dann mit der Herrschaft über die Araber in den Städten begnügen und mir die Beduinen der Wüste lassen?« Mohammed antwortete verneinend. »Was werde ich denn durch die Annahme deines Glaubens gewinnen?« Die Gemeinschaft aller wahren Gläubigen.« »Mich gelüstet nicht nach solcher Gemeinschaft!« entgegnete der stolze Amir, und mit einer kriegerischen Drohung kehrte er zu seinem Stamme zurück.
Ein Beduinenhäuptling anderen Charakters war Adi, ein Fürst des Stammes Tai. Sein Vater Hatim war nicht allein wegen kriegerischer Thaten, sondern auch wegen seiner gränzenlosen Großmuth berühmt gewesen, so daß die Araber zu sagen gewohnt waren, »so edelmüthig wie Hatim.« Adi der Sohn war Christ, und wenn er auch die Großmuth des Vaters geerbt haben mochte, so fehlte ihm doch dessen Tapferkeit. Beunruhigt über die verheerenden Kriegszüge der Moslemen, befahl er einem jungen Araber, welcher die Kameele desselben in der Wüste hütete, einige der kräftigsten und schnellsten bereit zu halten und von der Annäherung eines Feindes augenblickliche Nachricht zu geben. Es traf sich nun zufällig, daß Ali, welcher diesen Theil des Landes  mit einer Reiterschaar durchstreifte, mit zwei Bannern, einem weißen und einem schwarzen in Sicht kam. Der junge Beduine sah sie von fern und eilte zu Adi mit dem Rufe: »Die Moslemen sind in der Nähe; ich sehe ihre Banner in einiger Entfernung!« Augenblicklich setzte Adi seine Frau und seine Kinder auf die Kameele und floh nach Syrien. Seine Schwester, Saffana d. i. die Perle, zubenannt, fiel in die Hände der Moslemen und wurde mit andern Gefangenen nach Medina gebracht.
Als dieselbe Mohammed nahe beim Orte ihrer Haft vorübergehen sah, so rief sie ihm zu: »Habe Mitleid mit mir, o Gesandter Gottes! Mein Vater ist todt, und derjenige, welcher mich hätte beschützen sollen, hat mich verlassen. Habe Mitleid mit mir, o Gesandter Gottes, wie Gott mit dir Mitleid haben mag!« »Wer ist dein Beschützer?« fragte Mohammed. »Adi, der Sohn Hatims.« »Er ist ein Flüchtling vor Gott und seinem Propheten,« entgegnete Mohammed und ging vorüber. Als Mohammed am folgenden Tage im Begriffe stand vorüberzugehen, so flüsterte Ali, welchen die Schönheit und der Kummer des Weibes gerührt hatte, derselben zu, aufzustehen und den Propheten noch einmal inbrünstig anzuflehen. Demgemäß wiederholte sie ihre Bitte. »O Prophet Gottes! mein Vater ist todt; mein Bruder, welcher mein Beschützer hätte sein sollen, hat mich verlassen. Habe Barmherzigkeit mit mir, wie Gott mit dir Barmherzigkeit haben wird.« Mohammed wendete sich wohlwollend zu ihr. »Es sei also,« sagte er, und setzte sie nicht nur in Freiheit, sondern gab ihr auch Kleidung und ein Kameel und schickte sie mit der ersten nach Syrien bestimmten Karavane ab. Als sie bei dem Bruder ankam, so machte sie ihm Vorwürfe, daß er sie verlassen hatte. Er erkannte seinen Fehler und erhielt Vergebung. Nun drang sie in ihn, sich mit Mohammed auszusöhnen; »er ist wahrlich ein Prophet«, sagte sie, »und wird bald die Weltherrschaft haben; daher eile, um bei Zeiten seine Gunst zu gewinnen.«
Der staatskluge Adi hörte auf den Rath der  Schwester, eilte nach Medina und begrüßte den Propheten, welcher in der Moschee war. Die eigene Erzählung desselben von der Zusammenkunft zeigt uns ein treffendes Gemälde von der einfachen Haltung und Lebensweise Mohammeds, jetzt, wo er sich in der vollständigen Ausübung unbeschränkter Macht und auf der Bahn zu schnellen Eroberungen befand. »Er fragte mich«, sagt Adi, »nach meinem Namen, und als ich ihn angab, lud er mich ein, ihn in seine Wohnung zu begleiten. Unterwegs redete ihn ein schwächliches, abgemagertes Weib an. Er blieb stehen und sprach mit ihr von ihren Angelegenheiten. Dies, dachte ich bei mir, ist nicht sehr königlich. Als wir in seiner Behausung ankamen, gab er mir ein ledernes, mit Palmblättern ausgestopftes Kissen, um mich darauf zu setzen, während er auf dem bloßen Boden saß. Dies, dachte ich, ist nicht sehr fürstlich! Hierauf bat er mich drei Mal, den Islam anzunehmen. Ich erwiderte, ich habe meinen eigenen Glauben. »Ich kenne deinen Glauben besser als du selbst«, sagte er. »Als Fürst nimmst du ein Viertel der Beute von deinen Leuten. Ist das christliche Lehre?« An diesen Worten merkte ich, daß er ein Prophet wäre, der mehr als andere Menschen wüßte. »Du hast keine Neigung zum Islam«, fuhr er fort, »weil du siehst, daß wir arm sind. Die Zeit ist nahe, wo wahre Gläubige ein größeres Vermögen haben werden, als sie zu verwalten verstehen. Vielleicht wirst du zurückgeschreckt, weil du siehst, daß die Zahl der Moslemen im Vergleich mit den Heeren ihrer Feinde geringfügig ist. Bei Allah! in kurzer Frist wird ein moslemisches Weib im Stande sein, von Kadesia bis in den Tempel Gottes in Mekka auf ihrem Kameel allein und furchtlos eine Wallfahrt zu machen. Du glaubst wahrscheinlich, daß die Macht in den Händen der Ungläubigen ist; wisse, daß die Zeit nicht fern ist, wo wir unsere Standarten auf den weißen Schlössern von Babylon aufpflanzen werden.«
Der kluge Adi glaubte an die Prophezeihung und nahm sofort den Glauben an. 
Dreiunddreißigstes Capitel.
Mohammed hatte sich jetzt entweder durch Bekehrung oder durch Eroberung zum Oberherrn von fast ganz Arabien gemacht. Die zerstreuten Stämme, vormals einander gefährlich, aber infolge ihrer Entzweiung machtlos gegen die übrige Welt, hatte er zu einer Nation vereinigt und dadurch zu auswärtigen Eroberungen befähigt. Sein prophetischer Charakter gab ihm über die furchtbare, in der Wüste also heraufbeschworne Macht unumschränkte Gewalt, und jetzt war er gerüstet, sie zur Verbreitung des Glaubens und zur Ausdehnung der moslemischen Herrschaft in fremde Länder hinauszuführen.
Die zahlreichen Siege und das neuliche Gefecht bei Muta hatten endlich, wie erzählt wird, die Aufmerksamkeit des Kaisers Heraklius erregt, welcher im Begriffe stand, auf Syriens Gränzen ein Heer zusammenzuziehen, um den neuen Feind zu zermalmen. Mohammed entschloß sich, den Feindseligkeiten desselben zuvorzukommen und die Fahne des Glaubens sogar in das Herz Syriens zu tragen.
Bisher hatte er die Kriegszüge im Geheimen unternommen, indem er Niemandem als den vertrautesten Officieren seine Pläne und Absichten mittheilte und seine Getreuen unvermerkt in gefährliche Unternehmungen führte. Der gegenwärtige Feldzug, so verschieden von den kurzen, räuberischen Streifereien der Araber, erforderte große Vorbereitungen; eine ungewöhnliche Streitkraft mußte zusammengebracht und alle Arten von Proviant mußten für weite Märsche und eine lange Abwesenheit beschafft werden. Daher verkündigte er öffentlich den Gegenstand und die Beschaffenheit des Unternehmens. Die gewöhnliche Bereitwilligkeit, sich um seine  Fahne zu schaaren, war nicht vorhanden. Viele gedachten des verhängnißvollen Kampfes von Muta und fürchteten, mit den geschulten römischen Truppen abermals ins Gefecht zu kommen. Auch die Jahreszeit war solch einem weiten und langwierigen Zuge ungünstig. Es war die Zeit der Sommerhitze; das Land war versengt und die Brunnen und Bäche waren ausgetrocknet. Dazu stand die Dattelernte bevor, wo die Männer zur Einsammlung der Frucht vielmehr daheim als draußen auf Raubzügen sein sollten.
Alle diese Umstände brachte der Khazradite Abdallah Ibn Obba schlauerweise unter das Volk; er blieb Mohammeds verdeckter Feind und ergriff jede Gelegenheit, die Pläne desselben zu durchkreuzen. »Eine schöne Jahreszeit das«, pflegte er zu schreien, »um trotz des Mangels und der Dürre und der glühenden Hitze der Wüste solch einen weiten Marsch zu unternehmen! Mohammed scheint einen Krieg mit Griechen blos für eine Vergnügungspartie zu halten; verlaßt euch auf mich, ihr werdet ihn von einem Kriege der Araber unter einander ganz verschieden finden. Bei Allah! mich dünkt, ich sehe euch Alle schon in Ketten.« Durch diese und ähnliche Spöttereien und Einflüsterungen wirkte er auf die Befürchtungen und Gesinnungen der Khazraditen, seiner Parteigänger, ein und machte das Unternehmen im Allgemeinen unpopulär. Mohammed nahm, wie gewöhnlich, seine Zuflucht zur Offenbarung. »Diejenigen, welche zurückbleiben wollen«, sagte ein zeitgemäßes Capitel des Korans, »führen die Sommerhitze als Entschuldigungsgrund an. Saget ihnen, das Feuer der Hölle ist heißer! Sie mögen sich in dem Genusse gegenwärtiger Sicherheit gütlich thun, aber unaufhörliche Thränen werden ihre Strafe nachher sein.«
Einige von seinen ergebenen Anhängern offenbarten in dieser lauen Zeit ihren Eifer. Omar, Al Abbas und Abda'lrahman gaben große Summen Geldes; einige fromme Frauen brachten ihre Schmucksachen und Juwelen; Othman überlieferte Mohammed ein tausend, Manche sagen zehn tausend Denare und wurde von seinen vergangenen, gegenwärtigen und künftigen Sünden losgesprochen; Abu Beker gab vier tausend Denare. Mohammed zögerte das Anerbieten anzunehmen, da er  wußte, daß es Alles war, was er besaß. »Was wird für dich und deine Familie bleiben?« fragte er. »Gott und sein Prophet«, war die Antwort.
Diese Beispiele von Ergebenheit hatten eine mächtige Wirkung; dennoch war es mit viel Schwierigkeit verbunden, eine Armee von zehn tausend Reitern und zwanzig tausend Fußgängern aufzustellen. Jetzt ernannte Mohammed Ali zum Statthalter in Medina während seiner Abwesenheit und zum Hüter ihrer beiden Familien. Mit großem Widerstreben nahm er dieses Amt an, da er gewohnt gewesen war, den Propheten stets zu begleiten und alle seine Gefahren zu theilen. Als alle Anordnungen getroffen waren, brach Mohammed zu dieser wichtigen Unternehmung von Medina auf. Ein Theil des Heeres bestand aus Khazraditen und deren Verbündeten; sie wurden von Abdallah Ibn Obba geführt. Dieser Mann, welchen Mohammed zum Befehlshaber »der Heuchler« ernannt hatte, lagerte sich Nachts mit seinen Anhängern abgesondert, in einiger Entfernung hinter der Hauptarmee, und als die letztere früh weiter marschirte, so blieb er zurück und führte seine Truppen wieder nach Medina. Er begab sich zu Ali, dessen Oberbefehl in der Stadt ihm und seinen Anhängern zuwider war, und suchte ihn zur Unzufriedenheit mit seiner Stellung zu reizen, indem er anführte, daß ihn Mohammed zur Bewachung Medinas lediglich deshalb zurückgelassen hätte, um sich selbst von einer Last zu befreien. Durch diese Einflüsterung aufgestachelt, eilte Ali Mohammed nach und fragte ihn, ob das, was Abdallah und dessen Leute sagten, wahr wäre?
»Diese Menschen«, entgegnete Mohammed, »sind Lügner. Sie sind die Partei der Heuchler und Zweifler, welche einen Aufstand in Medina hervorrufen möchten. Ich ließ dich zurück, um über sie zu wachen und der Hüter unserer beiden Familien zu sein. Ich wollte haben, daß du mir das wärest, was Aaron dem Moses war, ausgenommen, daß du nicht gleich ihm ein Prophet sein kannst, da ich der letzte der Propheten bin.« Durch diese Erklärung befriedigt, kehrte Ali nach Medina zurück. Viele haben aus dem Vorhergehenden gefolgert, daß Mohammed Ali zu seinem Kalifen oder Nachfolger  haben wollte, weil dies die Bedeutung des arabischen Wortes wäre, welches gebraucht wurde, um Aarons Beziehung zu Moses zu bezeichnen.
Die Truppen, welche bei Mohammed geblieben waren, begannen bald die Schwierigkeit zu fühlen, in dieser heißen Jahreszeit der Wüste Trotz zu bieten. Viele kehrten am zweiten, und Andere am dritten und vierten Tage um. Wenn nun dem Propheten von ihrer Entweichung Nachricht gebracht wurde, so pflegte er zu erwidern: »Wenn sie zu Etwas gut sind, so wird sie Gott zu uns zurückbringen; wenn sie es nicht sind, so sind wir von so vielen Lasten befreit.«
Während auf diese Art Manche den Muth auf dem Marsche verloren: so bereuten Andere, welche in Medina zurückgeblieben waren, ihre Feigherzigkeit. Als Einer, Namens Abu Khaithama, während der brennenden Tageshitze seinen Garten betrat: so sahe er eine Mahlzeit Fleisch und frisches Wasser, welches von seinen beiden Frauen in dem kühlen Schatten eines Zeltes für ihn hingestellt worden war. An der Schwelle stehen bleibend rief er aus: »In diesem Augenblicke ist der Prophet Gottes dem Winde und der Hitze der Wüste ausgesetzt, und Khaithama soll hier im Schatten neben seinen schönen Frauen sitzen? Bei Allah! ich will das Zelt nicht betreten!« Unverzüglich bewaffnete er sich mit Schwert und Lanze, bestieg sein Kameel und eilte hinweg, um sich zur Fahne des Glaubens zu gesellen.
Mittlerweile betrat die Armee nach einem mühevollen Marsche von sieben Tagen den gebirgigen Distrikt Hajar (Hadschar), welcher in unvordenklichen Zeiten von den Thamuditen, einem der verlornen Stämme Arabiens, bewohnt wurde. Es war die verwünschte Gegend nach der Sage, was bereits erzählt worden ist. Der Vortrab der Armee, welcher von dieser Sage Nichts wußte und erhitzt und ermattet war, sahe mit Entzücken einen Bach, welcher durch ein grünendes Thal floß, und Höhlen, welche in die Seiten der benachbarten Höhen gehauen und einmal die Wohnungen der vom Himmel geschlagenen Thamuditen gewesen waren. Sie hielten links des Baches. Einige schickten sich an, ein Bad zu nehmen. Andere begannen zu kochen und Brod zu backen,  während Alle sich kühle Nachtquartiere in den Höhlen versprachen. Mohammed hatte, wie es seine Gewohnheit war auf dem Marsche, in der Nachhut Platz genommen, um die Schwachen zu unterstützen, indem er gelegentlich einen vom Wege ermüdeten Nachzügler hinter sich aufsetzen ließ. Als er an dem Orte ankam, wo die Truppen Halt gemacht hatten, erinnerte er sich an die alte Zeit und an die sie betreffenden Sagen, welche ihm erzählt worden waren, als er in der Kindheit hier durchreiste. Aus Furcht, in den über die Umgegend verhängten Bann zu gerathen, befahl er, daß die Truppen die mit dem Bachwasser gekochte Speise wegwerfen, das mit demselben geknetete Brod den Kameelen geben und aus dem vom Himmel verfluchten Orte forteilen sollten. Das Gesicht in die Falten des Mantels hüllend und dem Maulthiere die Sporen gebend, jagte er durch die sündige Gegend; die Armee folgte ihm, als wenn sie vor dem Feinde flöhe.
Die folgende Nacht war eine der leidensvollsten; die Armee mußte ohne Wasser lagern; das Wetter war ungeheuer heiß und ein sengender Wind wehte aus der Wüste; ein unerträglicher Durst herrschte durch das Lager, gleich als wenn der thamuditische Bannfluch noch über ihm hinge. Am nächsten Tage jedoch erfrischte und stärkte ein reichlicher Regen Beide, Mann und Vieh. Der Marsch wurde mit neuem Eifer wieder angetreten, und die Armee kam ohne weiteres Ungemach bei Tabuc an, einer kleinen Stadt auf der Gränze des römischen Reiches, ungefähr halben Weges zwischen Medina und Damaskus und etwa zehn Tagereisen von jeder Stadt gelegen.
Hier schlug Mohammed in der Nähe einer Quelle und in der Mitte von Hainen und Weideland das Lager auf. Arabische Sagen versichern, daß die Quelle beinahe trocken war, so daß nicht ein Tropfen übrig blieb, als für den Propheten eine Vase gefüllt war; nachdem jedoch Mohammed den Durst gelöscht und die Waschungen vollzogen hatte: so goß er das, was in der Vase übrig blieb, in die Quelle, worauf ein für die Truppen und das Vieh hinreichender Strom hervorbrach.
Aus diesem Lager schicke Mohammed seine Feldherrn  ab, um den Glauben zu verkündigen und zu stärken oder Tribut zu fordern. Einige von den Nachbarfürsten schickten Gesandtschaften, entweder um die Göttlichkeit seiner Sendung anzuerkennen, oder um sich seiner zeitlichen Herrschaft zu unterwerfen. Einer derselben war Johannes Ibn Ruba, Fürst von Eyla, einer christlichen Stadt am rothen Meere. Das ist dieselbe Stadt, von welcher die Sage berichtet, daß daselbst in den Tagen der Vorzeit, als ihre Bewohner Juden waren, die alten Männer in Schweine und die jungen in Affen verwandelt wurden, weil sie am Sabbath gefischt hatten, ein Gericht, welches im Koran feierlich erzählt wird. Der Fürst von Eyla schloß mit Mohammed einen Friedensvertrag, in welchem er bewilligte, einen jährlichen Tribut von drei tausend Denaren in Gold (6000 Thlr.) zu zahlen. Die Form dieses Vertrags wurde das Muster für die Unterhandlung mit andern Mächten.
Unter den arabischen Fürsten, welche sich zum Christenthum bekannten und Mohammed zu huldigen sich weigerten, war Okaïder Ibn Malec von dem Stamme Kenda. Er residirte in der Mitte seines Gebietes in einem Schlosse am Fuße eines Berges. Khaled wurde mit einem Trupp Reiter abgeschickt, um ihn zu unterwerfen. Da er sah, daß das Schloß zu stark war, um mit Sturm genommen zu werden, so nahm er seine Zuflucht zur List. Als in einer mondhellen Nacht Okaïder und sein Weib auf dem platten Dache des Schlosses an der frischen Luft sich erquickten: so gewahrten sie ein grasendes Thier, welches sie für einen wilden Esel von den benachbarten Bergen hielten. Okaïder, welcher ein begieriger Jäger war, ließ sich Roß und Lanze bringen und sprengte in Begleitung seines Bruders Hassan und einiger von seinen Leuten hinaus auf die Jagd. Der wilde Esel erwies sich als Lockspeise. Sie waren nicht weit geritten; als Khaled und seine Mannen aus dem Hinterhalte hervorbrachen und sie angriffen. Sie waren zu leicht bewaffnet, um viel Widerstand zu leisten. Hassan wurde an Ort und Stelle getödtet und Okaïder gefangen genommen; die Uebrigen flohen in das Schloß zurück, welches jedoch bald übergeben wurde. Der Fürst  wurde schließlich in Freiheit gesetzt, indem er ein schweres Lösegeld zahlte und tributpflichtig wurde.
Als ein Siegeszeichen schickte Khaled das von Hassans Leibe genommene Gewand an Mohammed. Es war von Seide, reich mit Gold gestickt. Die Moslemen sammelten sich ringsum und prüften es mit Bewunderung. »Bewundert ihr dieses Gewand?« sagte der Prophet. »Ich schwöre bei dem, in dessen Hand Mohammeds Seele ist, das Gewand, welches Saad, der Sohn Maadi's in diesem Augenblicke im Paradiese trägt, ist weit köstlicher.« Dieser Saad war der Richter, welcher am Schlusse eines früheren Feldzugs über siebenhundert gefangene Juden in Medina das Todesurtheil fällte.
Da sich die Truppen durch den Aufenthalt bei Tabuc erholt hatten und das benachbarte Land zur Unterwerfung gebracht war: so war Mohammed entschlossen, das Ziel seines Feldzugs zu verfolgen und in das Herz von Syrien vorzudringen. Sein Eifer wurde jedoch von seinen Begleitern nicht getheilt. Die Nachricht von ungeheuern Truppenmassen, welche sich auf den syrischen Gränzen sammelten, hatten die Begeisterung des Heeres gedämpft. Mohammed bemerkte die allgemeine Entmuthigung, dennoch war er abgeneigt, den nur zur Hälfte ausgeführten Feldzug aufzugeben. Er berief einen Kriegsrath und legte demselben die Frage vor, ob vorwärts marschirt werden sollte oder nicht? Darauf entgegnete Omar trocken: »Wenn du den Befehl von Gott zum Vorrücken hast«, und Mohammed bemerkte, »so würde ich dich nicht um Rath gefragt haben.« Omar fühlte den Vorwurf. Hierauf zeigte er ihm in ehrerbietigem Tone, wie unklug es wäre, Angesichts einer überlegenen Macht, welche auf der syrischen Gränze zusammengezogen wäre, vorzurücken; er stellte auch vor, wie viel Mohammed in diesem Feldzuge bereits ausgeführt hätte. Dem gedrohten Angriff der kaiserlichen Waffen hätte er Einhalt gethan; die Huldigung und Unterwerfung verschiedener Stämme und verschiedenen Volkes von dem Ufer des rothen Meeres bis zum Euphrat hätte er erhalten; er riethe ihm daher, sich für das gegenwärtige Jahr mit dem, was er vollendet, zu begnügen und die  Durchführung des Unternehmens auf einen künftigen Feldzug zu verschieben.
Der Rath desselben wurde angenommen. Denn Mohammed war allemal, wenn er nicht in heftiger Aufregung war oder unter eingebildeter Eingebung stand, ziemlich geneigt, in militärischen Angelegenheiten seine Meinung der seiner Feldherrn aufzuopfern. Daher ließ er nach ungefähr zwanzigtägigem Aufenthalte bei Tabuc das Lager abbrechen und führte die Armee nach Medina zurück.
Vierunddreißigstes Capitel.
Mohammeds Einzüge in Medina bei der Rückkehr von den kriegerischen Triumphen trugen das Gepräge der Einfachheit und Prunklosigkeit, welche alle seine Handlungen auszeichneten. Wenn bei der Annäherung an die Stadt seine Familie mit der Menge hinausging, um ihm entgegenzukommen: so pflegte er anzuhalten, um sie zu begrüßen und die Kinder des Hauses hinter sich aufs Pferd zu nehmen. In dieser einfachen Weise war es auch, daß er bei der Rückkehr aus dem Feldzuge wider Tabuc in Medina einzog.
Die Ankunft einer mit Beute beladenen Armee, welche auf der weitesten, von den Soldaten des Islams jemals unternommenen Expedition zusammengerafft worden war, war ein Ereigniß von zu großer Bedeutung, um von der Bürgerschaft nicht mit triumphirendem Jauchzen begrüßt zu werden. Niedergeschlagenen Geistes waren blos diejenigen, welche sich mit der Armee auszuziehen geweigert oder dieselbe auf dem Marsche verlassen hatten. Alle diese wurden zuerst mit dem Banne belegt, indem Mohammed seinen treuen Begleitern verbot, irgend einen Verkehr mit ihnen zu unterhalten. Durch ihre Zerknirschung und ihre Entschuldigungen jedoch erweicht, vergab er allmälig dem größten Theile  derselben. Sieben von denen, welche unter dem Banne verblieben, geriethen in Verzweiflung, weil sie sich von der Gemeinschaft mit ihren Bekannten abgeschnitten und mitten in der jauchzenden Bürgerschaft geschändet sahen, und fesselten sich an die Mauern der Moschee, schwörend, daß sie daselbst bleiben würden, bis sie Verzeihung erlangt hätten. Andererseits schwur Mohammed, sie dort zu lassen, wenn nicht Anderes von Gott befohlen würde. Glücklicherweise empfing er in einem geoffenbarten Verse des Korans den Befehl; aber er verlangte, indem er sie aus den selbst angelegten Fesseln befreite, von ihnen ein Drittheil ihrer Besitzungen, um es im Dienste des Glaubens zu verwenden.
Zu den noch unter dem Banne Befindlichen gehörten Kaab Ibn Malec, Murara Ibn Rabia und Hilal Ibn Omeya. Diese waren ehedem unter den eifrigsten der öffentlich lehrenden Moslemen gewesen, und daher erschien der Abfall derselben in den Augen des Propheten zehn Mal verruchter als der ihrer Genossen, deren Glaube lau und zweifelhaft war. Deshalb dauerte gegen sie die Unversöhnlichkeit fort. Vierzig Tage blieben sie im Banne, und dieser erstreckte sich sogar auf den Umgang mit ihren Frauen.
Die Erzählung, welche von Kaab Ibn Malec über seine Lage während des Ausschlusses von der Gemeinschaft mitgetheilt wird, liefert uns von Mohammeds Macht über die Gemüther seiner Anhänger ein lebensvolles Bild. Kaab versicherte, daß ihn Jedermann floh, oder mit veränderter Miene betrachtete. Seine zwei Gefährten in der Ungnade verließen die Wohnungen nicht, er jedoch ging umher von einem Platze zum andern, aber Niemand sprach mit ihm. Er besuchte die Moschee, setzte sich neben dem Propheten nieder und grüßte ihn, aber sein Gruß wurde nicht erwidert. Am einundvierzigsten Tage kam der Befehl, daß er sich von seiner Frau trennen sollte. Jetzt verließ er die Stadt und errichtete auf dem Hügel Sala ein Zelt, entschlossen, sich der ihm zugemessenen Strafe in ihrer größten Strenge zu unterziehen. Jedoch sein Herz verschmachtete; die weite Welt schien, wie er sagte, für ihn eng zu werden. Am einundfünfzigsten Tage kam ein  Bote, welcher die Hoffnung auf Verzeihung aussprach. Er eilte nach Medina und suchte in der Moschee den Propheten auf, welcher ihn mit strahlendem Gesichte empfing und ihm sagte, daß ihm Gott vergeben hätte. Kaabs Seele erhob sich aus den Abgründen der Verzweiflung, und in der Entzückung der Dankbarkeit gab er einen Theil seines Vermögens zum Sühnopfer für seinen Irrthum.
Nicht lange nach der Rückkehr der Armee nach Medina erkrankte der Khazradite Abdallah Ibn Obba, das Oberhaupt der Heuchler, so daß man sein Leben aufgab. Obgleich Mohammed von der Treulosigkeit dieses Mannes und den geheimen Ränken, welche er gegen ihn unaufhörlich geschmiedet hatte, wohl unterrichtet war: so besuchte er ihn doch wiederholt während seiner Krankheit, war bei ihm in der Sterbestunde und begleitete seinen Leib zum Grabe. An demselben verrichtete er auf dringendes Bitten des Sohnes des Abgeschiedenen Gebete, daß Gott ihm die Sünden vergeben möchte.
Omar machte Mohammed wegen des Betens für einen Heuchler im Stillen Vorstellungen, indem er ihn erinnerte, wie oft er von Abdallah verleumdet worden wäre; aber mittels einer Stelle aus dem Koran erhielt er eine schlaue Antwort: »Du kannst für die Heuchler beten oder nicht, wie du willst; aber obschon du siebenzig Mal beten würdest: so wird ihnen doch nicht vergeben werden.«
Demnach wurden die Gebete an Abdallahs Grabe aus Klugheit verrichtet, um die Gunst der Khazraditen und der mächtigen Freunde des Verstorbenen zu gewinnen, und in dieser Beziehung waren die Gebete erfolgreich; denn die meisten Anhänger des Abgeschiedenen wurden Ergebene des Propheten, dessen Oberherrschaft fortan in Medina unbestritten war. In der Folgezeit verkündigte er eine anderweitige Offenbarung, welche ihm das Beten am Todtenbette oder das Stehen am Grabe desjenigen verbot, welcher im Unglauben stürbe.
Aber wiewohl Mohammed über seine Schüler und die Bürgerschaft solche Herrschaft unbegränzt ausübte, so hatte er doch große Mühe, seine Frauen zu regieren und in seinem Harem die Ruhe aufrecht zu erhalten.  Mit gnügender Unparteilichkeit scheint er in seinen ehelichen Angelegenheiten gehandelt zu haben, indem er jeder von seinen Frauen eine besondere Wohnung zuwies, deren alleinige Herrin sie war, und vier und zwanzig Stunden bei jeder der Reihe nach zubrachte. Es traf sich nun, daß Hafsa, bei welcher er gerade verweilte, zufällig die Wohnung verließ, um ihren Vater zu besuchen. Da sie unerwartet zurückkehrte, so überraschte sie den Propheten bei seiner bevorzugten und glücklichen Sclavin Mariyah, der Mutter seines Sohnes Ibrahim. Hafsas Eifersucht machte sich in lautem Geschrei Luft. Mohammed suchte sie zu beruhigen, weil er fürchtete, daß das Geschrei derselben den ganzen Harem zur Rebellion aufreizen würde: aber sie war nur durch einen Eid seinerseits zu beruhigen, daß er der Mariyah niemals mehr beiwohnen wollte. Unter diesen Bedingungen vergab sie ihm das Vergangene und versprach Geheimhaltung. Sie brach jedoch das Versprechen und offenbarte Ayescha die Untreue des Propheten, und in kurzer Frist war es durch den Harem bekannt. Jetzt vereinigten sich die Frauen zu einem Sturme mit Vorwürfen, bis er Hafsa, nachdem die Geduld erschöpft war, verstieß und dem Umgange mit den übrigen entsagte. Einen Monat lang lag er allein auf einer Matte in einem abgesonderten Gemache; aber endlich sandte Allah in Erwägung seines einsamen Zustandes das erste und sechste Capitel des Korans hernieder und entband ihn von dem Mariyah betreffenden Eide, welche sogleich die Genossin seines einsamen Zimmers wurde. Die widerspenstigen Frauen wurden jetzt zur Erkenntniß ihres Irrthums gebracht und durch dieselbe Offenbarung belehrt, daß die gewöhnlichen Menschen auferlegten Beschränkungen auf den Propheten keine Anwendung erleiden. Zuletzt nahm er Hafsa, welche bußfertig war, wieder zurück, versöhnte sich mit Ayescha, welche er zärtlich liebte, und nahm alle übrigen in angemessener Zeit zu Gnaden an; doch fortdauernd liebte er Mariyah, denn sie war schön anzuschauen und die Mutter seines einzigen Sohnes. 
Fünfunddreißigstes Capitel.
Der heilige Mond der jährlichen Pilgerfahrt stand jetzt bevor; aber Mohammed war mit öffentlichen und häuslichen Angelegenheiten zu sehr beschäftigt, als daß er sich aus Medina hätte entfernen können. Daher bevollmächtigte er Abu Beker, für ihn als Emir oder Befehlshaber der Pilger, welche von Medina nach Mekka sich zu begeben gedächten, einzutreten. Demgemäß reiste Abu Beker an der Spitze von dreihundert Pilgern mit zwanzig Kameelen zum Opfer ab.
Nicht lange hernach forderte Mohammed seinen Schwiegersohn und ergebenen Jünger Ali zu sich, und indem er ihn auf Al Adha oder das Kameel mit geschlitzten Ohren, das flüchtigste von seinen Kameelen, setzte, drang er in ihn, in der größten Schnelligkeit nach Mekka zu eilen, um dort vor der Menge der aus allen Gegenden zusammengekommenen Pilger eine wichtige Sure, d. i. ein Capitel des Korans, welches er so eben vom Himmel empfangen hätte, zu verkündigen. Ali vollführte mit gewohntem Eifer und Treue die Sendung. Er erreichte die heilige Stadt, da sie sich auf dem Gipfel der großen religiösen Festlichkeit befand. Als am Opfertage mit dem Schlachten der Opferthiere im Thale Mina die Feierlichkeiten der Wallfahrt vollendet waren, und Abu Beker gepredigt und das Volk in den Lehren und Gebräuchen des Islams unterrichtet hatte: so erhob sich Ali vor der ungeheuren, auf dem Hügel Al Akaba versammelten Menge und kündigte sich als Boten des Propheten an, welcher eine wichtige Offenbarung überbrächte. Hierauf las er die Sure vor, deren Träger er war und in der die Religion des Schwertes in ihrer ganzen Strenge dargelegt wurde. Sie entband Mohammed von jedem Waffenstillstande und von jedem Bündnisse mit den Götzendienern und andern Ungläubigen, wenn sie in irgend einer Weise ihren Zusicherungen untreu gewesen wären oder seinen Feinden Beistand geleistet hätten. Sie gewährte Ungläubigen vier Monate Duldung von der Zeit dieser Verkündigung an, während  welcher Monate sie auf der Erde sicher hin und her gehen möchten, aber am Ende dieses Zeitraumes würde alle Nachsicht aufhören; Kriege würden auf jede Weise, zu jeder Zeit und an jedem Orte, mit offener Gewalt und mit List gegen diejenigen, welche im Unglauben beharrten, geführt werden; es würde ihnen keine Wahl gelassen, als den Glauben anzunehmen oder Tribut zu zahlen. Die heiligen Monate und Orte würden ihnen nicht länger Schutz bieten. »Wenn die Monate, in denen ihr sie nicht angreifen dürft, vorüber sind,« sagte die Offenbarung, »so tödtet die Ungläubigen, wo ihr sie nur findet, oder macht sie zu Gefangenen; belagert sie oder lauert ihnen auf.« Die Bande des Blutes und der Freundschaft mußten gleicher Weise gering geachtet werden; die Gläubigen durften keine Gemeinschaft mit den nächsten Verwandten und theuersten Freunden unterhalten, würden diese im Götzendienste beharren. Nach dem Schlusse des laufenden Jahres durfte es keinem Ungläubigen gestattet werden, die heiligen Gränzen Mekkas zu betreten oder in den Tempel Allahs einzugehen, ein Verbot, welches bis auf den heutigen Tag fortbesteht.
Dieses nachdrückliche Capitel des Korans ist, wie man glaubt, großen Theils durch das Verhalten einiger jüdischen und abgöttischen Araber hervorgerufen worden, mit welchen Mohammed Verträge geschlossen, die aber mit ihm unredlich gespielt und sogar verrätherische Angriffe auf sein Leben gemacht hatten. Es beweist jedoch das gestiegene Vertrauen, welches er in Folge des Todes seines hinterlistigen und mächtigen Feindes, Abdallah Ibn Obbas, und in Folge der Bekehrung oder Unterjochung der arabischen Stämme fühlte. Es war in der That ein entscheidender Schlag für die ausschließliche Herrschaft seines Glaubens.
Als Abu Beker und Ali nach Mekka zurückkehrten, so sprach der Erstere Staunen und Unzufriedenheit darüber aus, daß nicht er zum Verkündiger einer so wichtigen Offenbarung gemacht worden wäre, da sie mit seiner jetzigen Stellung im Zusammenhange zu stehen schiene; er wurde aber durch die Versicherung beruhigt, daß alle neuen Offenbarungen entweder vom Propheten  selbst, oder von Einem aus seiner unmittelbaren Familie veröffentlicht werden müßten.
Sechsunddreißigstes Capitel.
Die Bekanntmachung des zuletzt erwähnten Capitels des Korans nebst der beigefügten Ankündigung eines Vernichtungskrieges wider Alle, welche den Glauben oder die Unterwerfung zurückweisen würden, erzeugte Heere von Bekehrten und Tributpflichtigen, so daß gegen den Schluß des Monats und zu Anfange des zehnten Jahres der Hegira Medinas Thore durch Gesandte von den entfernten Stämmen und Fürsten bedrängt wurden. Unter denen, welche sich unter die weltliche Macht des Propheten beugten, befand sich Farwa, der Statthalter des Heraklius in Syrien und Befehlshaber von Amon, der ehemaligen Festung der Ammoniter. Seine Unterwerfung wurde jedoch von dem Kaiser nicht anerkannt und mit Einkerkerung bestraft.
Mohammed fühlte und handelte mehr und mehr als unumschränkter Herrscher, aber die größten Pläne, welche er als Eroberer hatte, wurden immer durch den Eifer, welchen er als Apostel zeigte, geheiligt. Die Feldherrn wurden jetzt auf entferntere Expeditionen als früher ausgeschickt; aber stets geschahe es mit der Absicht, die Götzenbilder zu zerstören und die abgöttischen Stämme zu unterwerfen, so daß Mohammeds weltliche Gewalt nur mit der Verbreitung seines Glaubens Fuß faßte. Er ernannte zwei Statthalter, welche das glückliche Arabien in seinem Namen regieren sollten; aber da ein Theil dieses reichen und wichtigen Landes sich widerspenstig gezeigt hatte, so wurde Ali beauftragt, an der Spitze  von drei hundert Reitern sich dorthin zu begeben und die Bewohner zur Vernunft zu bringen.
Der jugendliche Jünger drückte eine auftauchende Schüchternheit aus, eine Sendung zu übernehmen, bei welcher er mit weit älteren und weiseren Männern als er zu unterhandeln haben würde; doch Mohammed legte ihm die eine Hand auf die Lippen und die andere auf die Brust und rief, die Augen zum Himmel erhebend, aus: »O Allah! löse seine Zunge und regiere sein Herz!« Er gab ihm eine Regel für sein Verhalten, wenn er Richter wäre. »Wenn zwei Parteien vor dich kommen, so erkläre dich niemals eher zu Gunsten der einen, als bis du die andere gehört hast.« Hierauf gab er ihm die Fahne des Glaubens in die Hände, setzte ihm den Turban auf das Haupt und wünschte ihm Lebewohl.
Als der kriegerische Glaubensbote in der ungläubigen Gegend von Jemen ankam, so begannen seine Mannschaften, den alten arabischen Neigungen sich überlassend, zu verheeren, zu plündern und zu zerstören. Ali setzte ihren Ausschweifungen Gränzen und begann, indem er die flüchtigen Bewohner zurückhielt, die Lehren des Islams auseinander zu setzen. Seine Zunge, obgleich von dem Propheten erst frisch geweiht, vermochte keine Ueberzeugung zu wirken. Hierauf wendete er sich zu der alten Beweisart des Schwertes, welche er mit solchem Erfolge handhabte, daß, nachdem zwanzig Ungläubige getödtet worden waren, die übrigen bekannten, daß sie vollkommen überzeugt wären. Dieser glaubenseifrigen Großthat folgten andere ähnlicher Art, und nach jeder fertigte er Boten an den Propheten ab, um einen neuen Triumph des Glaubens zu melden.
Während Mohammed über die Nachrichten von dem glücklichen Fortgange aus jeder Gegend jubelte, wurde sein Herz durch einen der herbsten häuslichen Verluste verwundet. Ibrahim, der von der bevorzugten Beischläferin Mariyah geborne Sohn, ein Kind von nur fünfzehn Monaten, auf welchem die Hoffnung ruhte, daß er seinen Namen auf die Nachwelt fortpflanzen würde, wurde von einer tödtlichen Krankheit ergriffen und verschied vor seinen Augen. Mohammed konnte die Vatergefühle nicht beherrschen, als er sich beim Todeskampfe über die  verwelkte Blüthe seiner Hoffnungen beugte. Doch sogar in dieser Prüfungsstunde zeigte er jene Unterwerfung unter Gottes Willen, welche die Grundlage seines Glaubens bildete. »Mein Herz ist betrübt«, sprach er leise, »und meine Augen fließen über von Thränen, weil ich dich, o mein Sohn, aufgeben muß! Und noch größer würde mein Kummer sein, wenn mir nicht bekannt wäre, daß ich dir bald folgen müßte; denn wir sind von Gott; von ihm kamen wir und zu ihm müssen wir zurückkehren.«
Abda'lrahman, welcher ihn in Thränen sah, fragte: »Hast du uns nicht verboten, die Todten zu beweinen?« »Nein«, antwortete der Prophet. »Ich habe euch verboten, Angstrufe und Klagegeschrei auszustoßen, euch die Gesichter zu schlagen und die Gewänder zu zerreißen. Das sind Eingebungen des Teufels; aber Thränen, welche über ein Unglück vergossen werden, sind Balsam für das Herz und werden in Gnaden verliehen.«
Er begleitete das Kind zum Grabe, wo er mitten in dem Trennungskampfe einen andern Beweis gab, daß die Grundlehren seiner Religion seinem Geiste immer gegenwärtig waren. »Mein Sohn! mein Sohn!« rief er aus, als der Leib dem Grabe übergeben wurde, »sage: Gott ist mein Herr! der Prophet Gottes war mein Vater und der Islam ist mein Glaube!« Dies geschah, um das Kind auf das Verhör durch die examinirenden Engel in Rücksicht des religiösen Glaubens vorzubereiten, welchem, nach dem moslemischen Bekenntnisse, die Abgeschiedenen sich zu unterziehen haben, während sie im Grabe sind.[*]
   Eine von den Begräbnißfeierlichkeiten der Moslemen besteht für den Mulakken oder Priester darin, daß er den Verstorbenen, wenn er im Grabe ist, mit den folgenden Worten anredet: »O Diener Gottes! o Sohn einer Magd Gottes! wisse, daß zu dieser Zeit zu dir zwei Engel niedersteigen werden, welche in Rücksicht auf dich und deines Gleichen beauftragt sind. Wenn sie zu dir sagen, wer ist dein Herr? so antworte ihnen: Gott ist mein Herr, wahrhaftig; und wenn sie dich in Betreff des Propheten oder des Mannes fragen, welcher zu euch gesendet worden ist, so sage zu ihnen: Mohammed ist der Apostel Gottes, in Wahrheit; und wenn sie dich fragen rücksichtlich der Religion, so sage zu ihnen: der Islam ist meine Religion. Und wenn sie dich fragen über dein Gesetzbuch, so sage zu ihnen: der Koran ist mein Gesetzbuch, und die Moslemen sind meine Brüder; und wenn sie dich fragen rücksichtlich deines Keblas, so sage ihnen: die Kaaba ist mein Kebla, und ich habe gelebt und bin gestorben in der Ueberzeugung, daß es keine Gottheit giebt außer Gott, und daß Mohammed der Apostel Gottes sei, und sie werden sagen: Schlafe, o Diener Gottes, unter dem Schutze Gottes!« Eine Verfinsterung der Sonne, welche um diese Zeit sich ereignete, wurde von einigen eifrigen Bekennern als himmlisches Trauerzeichen wegen Ibrahims Tode gedeutet; aber der betrübte Vater verwarf solch willfährige Schmeichelei. »Die Sonne und der Mond,« sagte er, »gehören zu den Wunderwerken Gottes, durch welche er seinen Dienern zu Zeiten seinen Willen anzeigt; jedoch die Verfinsterung derselben hat weder mit der Geburt noch mit dem Tode eines Sterblichen Etwas zu thun.«
Ibrahims Tod war ein Schlag, welcher ihn zum Grabe niederbeugte. Seine Leibesbeschaffenheit war durch die außerordentlichen Aufregungen des Gemüths und durch die leiblichen Anfechtungen, denen er ausgesetzt gewesen war, bereits geschwächt; außerdem hatte das Gift, welches ihm in Khaïbar beigebracht worden war, die Lebensquellen verdorben, ihn quälenden Martern unterworfen und zu einem frühzeitigen Greisenalter geführt. Sein Religionseifer wurde durch die Vermehrung der leiblichen Gebrechen beunruhigt, und er beschloß, die verbliebene Kraft auf eine Schlußpilgerfahrt nach Mekka in der Absicht zu verwenden, daß dieselbe zum Muster für alle künftigen Religionsgebräuche der Art dienen könnte.
Die Bekanntmachung seiner frommen Absicht bewog Fromme aus allen Theilen Arabiens, den Pilger-Propheten zu begleiten. Die Straßen von Medina wurden mit den mannichfaltigen Stämmen aus den kleinen und großen Städten, aus den Festungen der Berge und den entfernten Gegenden der Wüste angefüllt und die umliegenden Thäler waren mit den Zelten derselben besetzt. Es war ein ergreifendes Gemälde von dem Siege eines Glaubens, welcher diese vor Kurzem noch entzweiten, barbarischen und sich bekriegenden Stämme jetzt als Brüder vereinigte und mit Einem Gefühl religiösen Eifers beseelte.
Mohammed wurde von seinen neun Frauen, welche in Sänften getragen wurden, bei dieser Gelegenheit  begleitet. An der Spitze eines unermeßlichen Zuges, Einige sagen von fünfzig, Andere von neunzig, noch Andere von hundertundvierzehn tausend Pilgern trat er die Reise an. Dabei befand sich auch eine große Anzahl Kameele, welche mit Blumengewinden und flatternden Wimpeln geschmückt waren und die Bestimmung hatten, zum Opfer dargebracht zu werden.
Für die erste Nacht wurde wenige Meilen von Medina Halt gemacht, bei dem Dorfe Dhu'l Holaifa, wo er und seine Begleiter bei einer frühern Gelegenheit die Waffen abgelegt und sich mit dem Pilgergewande bekleidet hatten. Frühzeitig bestieg er am folgenden Morgen nach dem Gebete in der Moschee sein Kameel Al Aswa, und als er in die Ebene von Baida eintrat, sprach er das im Arabischen Talbijah (Talbidschah) benannte Gebet, in welchem sich alle Begleiter mit ihm vereinigten. Das Wichtigste dieser feierlichen Anrufung ist Folgendes: »Hier bin ich in deinem Dienste, o Gott! Hier bin ich in deinem Dienste! Du hast keinen Genossen. Dir allein gebührt Anbetung. Von dir kommt alles Gute. Dir allein gehört das Reich. Es giebt Keinen, der es mit dir theilt.« Dieses Gebet wurde der arabischen Ueberlieferung zufolge von dem Patriarchen Abraham gesprochen, als er von dem Gipfel des Berges Kubeis bei Mekka dem ganzen Menschengeschlechte den wahren Glauben predigte, und so wundervoll war die Gewalt seiner Stimme, daß sie von jedem lebenden Wesen durch die ganze Welt gehört wurde, und sogar das Kind im Mutterleibe antwortete: »Hier bin ich in deinem Dienste, o Gott!«
In dieser Weise setzte das Pilgerheer seinen Weg fort, indem es sich in einem meilenlangen Zuge über Berg und Thal hinschlängelte und von Zeit zu Zeit die Wüsten von vereinigten Gebeten und Ausrufungen widerhallen ließ. Keine feindlichen Armeen hemmten oder belästigten ferner dasselbe, da in dieser Zeit der Islam ungetrübt über ganz Arabien herrschte. Mohammed näherte sich der heiligen Stadt über dieselben Höhen, welche er bei der Einnahme überschritten hatte, und hielt den Einzug durch das Thor Beni Scheiba, welches noch das Heilige genannt wird.  Wenige Tage nach seiner Ankunft traf Ali bei ihm ein. Derselbe war aus Yemen zurückgeeilt und brachte eine Anzahl Kameele zum Opfer mit sich.
Da diese Wallfahrt künftigen zum Muster dienen sollte, so beobachtete Mohammed streng alle Gebräuche, welche er zufolge patriarchalischen Herkommens beibehalten, oder einer Offenbarung gemäß eingeführt hatte. Er war zu kraftlos und siech, um zu Fuße gehen zu können, deshalb bestieg er sein Kameel und machte auf diese Weise die Umgänge um die Kaaba wie die Hin- und Herwanderungen zwischen den Hügeln Safa und Merva. Bei der Opferung der Kameele schlachtete er dreiundsechzig mit eigener Hand, nämlich eins für jedes Jahr seines Alters, und Ali schlachtete zu derselben Zeit siebenunddreißig auf eigene Rechnung. Mohammed schor sich hierauf das Haupt, indem er auf der rechten Seite anfing und auf der linken endete. Die abgeschnittenen Locken wurden unter seine Schüler gleichmäßig vertheilt und als heilige Reliquien (Ueberbleibsel) aufbewahrt. Khaled trug nachher stets eine auf dem Turban und behauptete, daß sie ihm eine übernatürliche Stärke in der Schlacht verliehe.
In dem Bewußtsein, daß die Lebenskraft in ihm dahinschwand, suchte Mohammed während des letzten Aufenthalts in der Heilgen Stadt seines Glaubens seine Lehren in die Gemüther und Herzen seiner Bekenner tief einzugraben. Zu diesem Zwecke predigte er häufig in der Kaaba von der Kanzel, oder unter freiem Himmel von dem Rücken seines Kameels herab. »Merket auf meine Worte«, pflegte er zu sagen, »denn ich weiß nicht, ob wir nach diesem Jahre uns jemals hier wieder treffen werden. O, meine Zuhörer, ich bin nur ein Mensch wie ihr; der Engel des Todes kann zu jeder Zeit erscheinen, und ich muß seinem Gebote gehorchen.« Hierauf pflegte er nicht allein Religionslehren und Gebräuche, sondern auch Regeln für das Verhalten in allen Verhältnissen des öffentlichen und häuslichen Lebens einzuprägen; und die bei dieser Gelegenheit aufgestellten und eingeschärften Vorschriften haben auf die Sittlichkeit, auf die Lebensweise und Gewohnheiten der ganzen moslemischen  Welt einen umfänglichen und dauerhaften Einfluß ausgeübt.
Ohne Zweifel geschah es in Aussicht auf sein herannahendes Ende und aus Besorgniß um das Wohlergehen seiner Verwandten und Freunde nach seinem Tode und besonders seines Lieblings Ali, welcher bei der Führung des neulichen Feldzugs in Yemen, wie er bemerkte, Unzufriedenheit erregt hatte, daß er während eines Augenblicks starker Aufregung und Begeisterung unter den Zuhörern die Gelegenheit ergriff, an dieselben eine dringende Bitte in feierlicher Weise zu richten. »Ihr glaubet«, sagte er, »daß es nur Einen Gott giebt, daß Mohammed sein Prophet und Apostel ist, daß es wirklich ein Paradies und eine Hölle giebt, daß Tod und Auferstehung gewiß sind, und daß eine Zeit bestimmt ist, wo Alle, welche aus den Gräbern hervorgehen, vor ein Gericht gestellt werden.« Alle antworteten: »Wir glauben diese Sachen.« Hierauf beschwor er sie feierlich bei den Wahrheiten ihres Glaubens, seine Familie und besonders Ali immer zu lieben und in Ehren zu halten. »Wer mich liebt«, sagte er, »mag Ali als seinen Freund aufnehmen. Mag Gott diejenigen beschirmen, welche ihm Freundschaft erzeigen, und sie von seinen Feinden abwenden.«
Am Schlusse einer dieser Ansprachen, welche er unter freiem Himmel vom Rücken seines Kameels herab hielt, soll folgender berühmte Vers des Korans durch die Stimme Gottes selbst vom Himmel gekommen sein: »Unheil komme am heutigen Tage über diejenigen, welche ihre Religion verleugnet haben. Fürchtet sie nicht, fürchtet mich. Am heutigen Tage habe ich eure Religion vollendet und meine Gnade an euch erfüllt. Es ist mein gnädiger Wille, daß der Islam euer Glaube sei.«
Bei Anhörung dieser Worte, sagen die arabischen Geschichtsschreiber, fiel das Kameel Al Kaswa, auf welchem der Prophet saß, auf die Kniee zur Anbetung nieder. Diese Worte, fügen sie hinzu, waren das Siegel und der Schluß des Gesetzes, denn nach ihnen erfolgten keine weiteren Offenbarungen.
Nachdem Mohammed alle Gebräuche der Wallfahrt vollbracht und seinen Glauben vollständig dargestellt  hatte, so sagte er seiner Geburtsstadt das letzte Lebewohl und trat, sich an die Spitze des Wallfahrtsheeres stellend, die Rückreise nach Medina an. Als er die Stadt zu Gesicht bekam, erhob er seine Stimme und rief aus: »Gott ist groß! Gott ist groß! Es giebt nur Einen Gott; er hat keinen Genossen. Sein ist das Reich. Ihm allein gebührt Preis und Ehre. Er ist allmächtig. Er hat seine Verheißung erfüllt. Er hat seinem Diener beigestanden und er allein hat alle Feinde desselben zerstreuet. Wir wollen in unsere Wohnungen zurückkehren und ihn anbeten und preisen!« So endete die Lebewohl-Pilgerfahrt, wie sie, weil sie die letzte des Propheten war, genannt worden ist.
Siebenunddreißigstes Capitel.
Mohammeds Gesundheit verfiel nach der Rückkehr nach Medina immer mehr; dessenungeachtet war der Eifer, sein religiöses Reich zu erweitern, ungeschwächt, und er rüstete sich in umfänglicher Weise zu einem Einfalle in Syrien und Palästina. Während er jedoch an die Eroberung auswärtiger Gebiete dachte, erhoben sich zwei nebenbuhlerische Propheten, um ihm die Herrschaft über Arabien streitig zu machen. Der eine hieß Al Aswad, der andere Moseïlma; von den Gläubigen erhielten sie die Benennung: »die zwei Lügner.«
Al Aswad, ein scharfsinniger und mit überzeugender Beredtsamkeit begabter Mann, war ursprünglich Götzendiener, dann Bekenner des Islams, von welchem er abfiel, um sich selbst für einen Propheten auszugeben und eine Religion eigener Erfindung zu gründen. Seine Wankelmüthigkeit in Glaubenssachen verschaffte ihm den Beinamen »Wetterhahn«. Mohammed nacheifernd behauptete er, durch Vermittelung zweier Engel Offenbarungen vom Himmel zu empfangen. Da er in Taschenspielerkünsten und natürlicher Magie bewandert war, so wurde die Menge von ihm durch gespenstisches Blendwerk, welches er als Wunder hinstellte, dermaßen in Staunen und Verwirrung gesetzt, daß moslemische Schriftsteller  glauben, er sei wirklich von zwei bösen Geistern oder Dämonen unterstützt worden. Seine Pläne wurden eine Zeit lang mit großem Erfolge gekrönt, und dies zeigt uns, wie unbeständig die Araber jener Tage in Glaubenssachen waren, und wie bereitwillig, jeden neuen Glauben anzunehmen. In diesem Jahre starb der Perser Budhan, welchen Mohammed als Vicekönig über das glückliche Arabien gesetzt hatte; darauf ermordete Al Aswad, welcher jetzt an der Spitze einer mächtigen Secte stand, den Sohn und Nachfolger desselben, heirathete dessen Wittwe nach Hinrichtung ihres Vaters und ergriff die Zügel der Regierung. Die Bewohner von Najran (Nadschran) luden ihn in ihre Stadt ein; die Thore Sanaa's, der Hauptstadt von Yemen, wurden ihm gleichfalls geöffnet, so daß sich das ganze glückliche Arabien seiner Herrschaft in kurzer Frist unterwarf. Die Nachrichten von dieser Besitzergreifung trafen Mohammed, als er an den ersten Anfällen einer gefährlichen Krankheit litt und sich mit Rüstungen zum Einfalle in Syrien lebhaft beschäftigte. Unwillig über jede Unterbrechung seiner Pläne und erwägend, daß die vorliegende ganze Gefahr und Verwickelung von dem Leben eines Einzelnen abhing, sandte er an zuverlässige von seinen Anhängern, welche um Al Aswad waren, den Befehl, denselben durch offenbare Gewalt oder durch List aus dem Wege zu räumen, da zufolge der neulichen durch Ali verkündigten Offenbarung wider die Feinde des Glaubens jeder Weg gerechtfertigt wäre. Zwei Personen unterzogen sich der Aufgabe, weniger jedoch aus religiösen Beweggründen als aus Rache. Der Eine, Namens Rais, war von dem Thronräuber tödtlich beleidigt worden, der Andere, Firuz der Daïlemite genannt, war der Vetter von Al Aswad's neulich geehelichtem Weibe und der Neffe ihres ermordeten Vaters. Sie begaben sich zu dem Weibe, deren Ehe mit dem Thronräuber wahrscheinlich erzwungen gewesen war, und stellten ihr eindringlich die Pflicht vor, den Tod ihres Vaters und ersten Gatten dem arabischen Blutgesetze gemäß zu rächen. Mit vieler Mühe bewogen sie dieselbe, ihnen in der Stille der Nacht den Eingang in das Zimmer zu erleichtern, wo Al Aswad schlief. Firuz stach  mit einem Dolche nach dem Halse. Der Stoß war wirkungslos, Al Aswad sprang auf und sein Geschrei setzte die Wache in Bewegung. Die Gattin ging jedoch hinaus und beruhigte sie. »Der Prophet«, sagte sie, »befindet sich unter dem Eindrucke einer Eingebung.« Um diese Zeit hörte das Geschrei auf, denn die Meuchelmörder hatten dem Schlachtopfer den Kopf abgeschlagen. Als der Tag dämmerte, wehte Mohammeds Fahne wiederum auf den Wällen der Stadt, und ein Herold verkündigte bei Trompetenschalle den Tod Al Aswad's, auch der Lügner und Betrüger genannt. Seine Macht begann und endete innerhalb des Zeitraumes von vier Monaten. Die glaubenswilligen Bewohner nahmen den Islam mit ebenso viel Leichtigkeit wieder an, als sie ihn verlassen hatten.
Moseïlma, der andere Betrüger, war ein Araber des Stammes Honeifa und herrschte über die Stadt und Provinz Yamama, welche zwischen dem rothen Meere und dem persischen Meerbusen liegt. Im neunten Jahre der Hegira war er an der Spitze einer Gesandtschaft aus seinem Stamme nach Mekka gekommen und hatte in Mohammeds Hände das Glaubensbekenntniß abgelegt; aber nach der Rückkehr in das eigene Land hatte er verkündigt, daß ihn Gott gleicherweise mit der Prophetengabe ausgerüstet und bestimmt hätte, Mohammed in der Bekehrung des Menschengeschlechts zu unterstützen. Zu diesem Zwecke schrieb er gleichfalls einen Koran, welchen er als ein Buch göttlich eingegebener Wahrheit veröffentlichte. Seine Glaubenslehre ist dadurch merkwürdig, daß er der Seele eine niedrigere Wohnung in der Gegend des Unterleibes anwies. Da er ein Mann von Einfluß und Gewandtheit war, so sammelte er bald Schaaren Neubekehrter unter seinen leichtgläubigen Landsleuten. Durch Erfolg dreist gemacht, richtete er an Mohammed einen Brief, welcher, wie folgt, anfängt: Moseïlma, der Prophet Allah's, an Mohammed, den Propheten Allah's! Komme jetzt und laß uns eine Theilung der Welt vornehmen, und laß die eine Hälfte mein, die andere dein sein!« Dieser Brief kam in Mohammeds Hände, als er von Krankheit niedergebeugt wurde und sich mit militärischen Rüstungen beschäftigte. Er begnügte  sich vor der Hand mit folgender Erwiderung: »Mohammed, der Prophet Gottes, an Moseïlma, den Lügner! Die Erde ist des Herrn, und er giebt sie zum Erbtheil denen von seinen Dienern, welche vor seinem Angesichte Gnade finden. Glücklich werden die sein, welche in seiner Furcht leben.« Bei der Dringlichkeit anderer Angelegenheiten blieb Moseïlma's angemaßte Herrschaft unerschüttert. Die Bestrafung desselben war einem künftigen Tage vorbehalten.
Achtunddreißigstes Capitel.
Es war frühzeitig im eilften Jahre der Hegira, daß nach außergewöhnlichen Rüstungen eine mächtige Armee bereit stand, um zur Eroberung Syriens abzuziehen. Es möchte fast als ein Beweis von Mohammeds schwindender Geisteskraft erscheinen, daß er Osama, einem Jünglinge von nur zwanzig Jahren, das Commando über ein solches Heer und bei einem solchen Feldzuge übertrug, statt einen von den ergrauten und wohl bewährten Feldherrn mit demselben zu betrauen. Es scheint eine Gunstbezeigung, welche Erinnerungen der Liebe und Dankbarkeit forderten, gewesen zu sein. Osama war der Sohn Zeid's, jenes ergebenen Freigelassenen Mohammeds, welcher dem Propheten, indem er ihm sein schönes Weib Zeinab überließ, einen ausgezeichneten und lieblichen Beweis von Ergebenheit geliefert hatte. Zeid hatte sich bis zum letzten Augenblicke als denselben eifrigen und sich aufopfernden Schüler erwiesen und war, indem er tapfer für den Glauben focht, in der Schlacht von Muta gefallen.
Mohammed erkannte das Wagstück der getroffenen Wahl und fürchtete, die Truppen möchten sich unter einem so jugendlichen Befehlshaber zu Widersetzlichkeit hinreißen lassen. Deshalb ermahnte er sie bei einer allgemeinen Heerschau zum Gehorsam, indem er sie erinnerte,  daß Osama's Vater Zeid in einem Kriege ganz derselben Art und wider dasselbe Volk den Oberbefehl geführt hätte und durch die Hände des letzteren gefallen wäre; es wäre daher nur ein gerechter Tribut, welchen man seinem Andenken zolle, wenn dem Sohne eine Gelegenheit geboten würde, den Tod desselben zu rächen. Alsdann legte er seine Fahne in die Hände des jugendlichen Feldherrn und forderte ihn auf, wider Alle, welche die Einheit Gottes leugnen würden, den Kampf des Glaubens tapfer zu kämpfen. Die Armee rückte an demselben Tage aus und lagerte sich wenige Meilen von Medina bei Djorf (Dschorf); es traten aber Umstände ein, welche den weiteren Marsch derselben verhinderten. In derselben Nacht hatte Mohammed einen heftigen Anfall der Krankheit, welche ihn einige Zeit vorher ergriffen hatte und den verborgenen Wirkungen des Gifts, welches man ihm zu Khaïbar beigebracht hatte, von Manchen zugeschrieben wurde. Sie begann mit einem quälenden Kopfschmerze nebst Schwindel und Geistesverwirrung (Delirium), welche sich mit allen Krankheitserscheinungen bei ihm vermischt zu haben scheint. Mitten in der Nacht fuhr er aus einem beunruhigenden Traume auf und gebot einem anwesenden Sclaven ihm zu folgen, indem er sagte, die Todten auf dem öffentlichen Begräbnißplatze Medinas hätten ihn aufgefordert, zu ihnen zu kommen und für sie zu beten. Von dem Sclaven begleitet schritt er durch die finstere und lautlose Stadt, wo Alles in Schlaf versunken war, nach dem großen Todtenacker außerhalb der Wälle. Als er mitten unter den Grabhügeln angekommen war, erhob er seine Stimme und hielt eine feierliche Ansprache an die Inhaber derselben. »Freuet euch, ihr Bewohner der Grüfte,« rief er aus. »Friedlicher ist der Morgen, an welchem ihr erwachen werdet, als der, welcher die Lebenden erwartet. Glücklicher ist euer Zustand als der ihrige. Euch hat Gott von den Stürmen befreit, von denen sie bedroht werden, und die auf einander folgen, wie die Stunden einer stürmischen Nacht, jede finsterer als die, welche vorherging.« Nach dem Gebete für die Todten drehte er sich um und wendete sich an den Sclaven. »Mir ist die Wahl gelassen,« sagte er, »entweder bis ans Ende  der Zeit in dieser Welt zu bleiben und alle Freuden derselben zu genießen, oder eher vor das Angesicht Gottes zurückzukehren; ich habe das Letztere erwählt.«
Seit dieser Zeit steigerte sich die Krankheit reißend schnell, obgleich er umherzugehen versuchte und von Tag zu Tag den Aufenthaltsort bei den verschiedenen Frauen änderte, wie er es zu thun gewohnt war. Er befand sich in Maimona's Wohnung, als die Heftigkeit der Krankheit so groß wurde, daß er einsah, sie müßte sich in Kurzem als tödtlich erweisen. Sein Herz sehnte sich jetzt, bei seinem Lieblingsweibe Ayescha zu sein und bei ihr den dahin eilenden Rest des Lebens zu verbringen. Mit verbundenem Haupte und wankendem Körper, von Ali und Fadhi, dem Sohne des Al Abbas, unterstützt, begab er sich in die Behausung derselben. Sie litt ebenfalls an einem heftigen Kopfschmerze und bat ihn um ein Linderungsmittel. »Wozu ein Heilmittel?« sagte er. »Es würde besser sein, wenn du vor mir stürbest. Dann könnte ich dir die Augen schließen, dich in dein Leichenkleid hüllen, dich ins Grab legen und für dich beten.« »Ja,« entgegnete sie, »und dann in mein Haus zurückkehren und bei einer von deinen andern Frauen wohnen, welche von meinem Tode Nutzen ziehen würde.« Mohammed lächelte über diesen Ausdruck eifersüchtiger Liebe und überließ sich ihrer Sorgfalt.
Sein einziges, noch lebendes Kind Fatima, Ali's Weib, kam sogleich, um ihn zu besuchen. Ayescha pflegte zu sagen, daß sie niemals Jemanden gesehen hätte, welcher in Liebenswürdigkeit dem Propheten mehr geglichen hätte, als diese seine Tochter. Er behandelte sie stets mit achtungsvoller Zärtlichkeit. Wenn sie zu ihm kam, so pflegte er aufzustehen, ihr entgegen zu gehen, sie bei der Hand zu nehmen, sie zu küssen und sie auf seinen Platz niederzusetzen. Ihre Zusammenkunft bei dieser Veranlassung wird von Ayescha in den von Abulfeda aufbewahrten Ueberlieferungen in folgender Weise erzählt: »Willkommen mein Kind«, sagte der Prophet und ließ sie neben sich Platz nehmen. Hierauf flüsterte er ihr Etwas ins Ohr, worüber sie weinte. Als er ihre Betrübniß bemerkte, flüsterte er ihr noch Etwas zu, und ihr Gesicht glänzte vor Freude. »Was soll das heißen?«  sagte ich zu Fatima. »Der Prophet beehrt dich mit einem Zeichen von Vertrauen, welches er keiner von seinen Frauen geschenkt hat.« »Ich kann das Geheimniß des Propheten Gottes nicht verrathen.« Dessenungeachtet erklärte sie nach dessen Tode, daß er ihr zuerst seinen bevorstehenden Tod ankündigte; aber als er sie weinen sah, sie mit der Versicherung tröstete, daß sie ihm in Kurzem folgen und unter den Gläubigen ihres Geschlechtes eine Fürstin im Himmel sein würde.
Am zweiten Tage der Krankheit wurde Mohammed von einem brennenden Fieber gequält und ließ Gefäße Wasser über sein Haupt und seinen Leib ausgießen, indem er mitten in den Fieberanfällen ausrief: »Jetzt fühle ich das Gift von Khaïbar, welches mir die Eingeweide zerreißt.«
Wann einige Erleichterung eintrat, so begab er sich mit Anderer Hülfe in die Moschee, welche neben seiner Wohnung lag. Hier saß er auf seinem Stuhle oder der Kanzel und betete andächtig; darauf wendete er sich an die zahlreiche Versammlung und sagte: »Wenn Jemand von euch irgend Etwas auf dem Gewissen hat, so mag er sich aussprechen, damit ich Gott um Verzeihung für ihn bitte.« Alsdann trat Einer vor, welcher im Rufe eines frommen Moslemen stand, und bekannte, daß er ein Heuchler, ein Lügner und schwacher Jünger wäre. »Hinaus mit dir!« schrie Omar; »warum machst du kund, wovon Gott gewollt hat, daß es verborgen bliebe?« Aber Mohammed wendete sich tadelnd an Omar und sagte: »O Sohn Khattab's, es ist besser, in dieser Welt zu erröthen als in der andern zu dulden. Hierauf hob er die Augen zum Himmel auf, betete für den Selbstankläger und rief aus: »O Gott, gieb ihm Aufrichtigkeit und Glauben, und nimm von ihm alle Schwachheit bei Erfüllung deiner Gebote, welche das Gewissen ihm giebt.« Sich wieder an die Versammlung wendend sagte er: »Giebt es Einen unter euch, welchen ich geschlagen habe; hier ist mein Rücken, er mag mich zur Vergeltung schlagen. Giebt es Einen, dessen Charakter ich verleumdet habe; er mag jetzt den Vorwurf auf mich werfen. Giebt es Einen, von welchem ich Etwas mit Unrecht genommen habe, er mag jetzt hervortreten, damit er entschädigt  werde.« Darauf erinnerte ein Mann unter der Menge Mohammed an eine Schuld von drei Silberdenaren, und er empfing augenblicklich die Rückzahlung mit Zinsen. »Viel leichter ist es«, sagte der Prophet, »die Strafe in dieser Welt zu ertragen, als die Ewigkeit hindurch.« Nun betete er inbrünstig für die Gläubigen, welche in der Schlacht von Ohod an seiner Seite gefallen waren, und für diejenigen, welche in andern Schlachten für den Glauben geduldet hatten, indem er sich für sie verwendete kraft des Vertrags, welcher zwischen den Lebenden und den Todten besteht. Hierauf richtete er das Wort an die Modhadjeren oder die Verbannten, welche ihn aus Mekka begleitet hatten, und ermahnte dieselben, die Ansaren oder die Bundesgenossen Medina's in Ehren zu halten. »Die Zahl der Gläubigen wird wachsen, aber die der Bundesbrüder niemals. Sie waren meine Familie; bei ihnen fand ich eine Heimath. Thut Gutes denen, welche ihnen Gutes thun, und brechet die Freundschaft mit denen, welche gegen sie feindselig sind.« Dann gab er zum Abschied drei Gebote, nämlich: 1) Vertreibet alle Götzendiener aus Arabien; 2) gewähret allen Neubekehrten gleiche Vorrechte mit euch; 3) demüthiget euch ohne Unterlaß zum Gebete.
Nachdem Rede und Ermahnung beendigt war, wurde er liebevoll nach Ayescha's Wohnung zurückgeleitet; aber er war bei der Ankunft daselbst so erschöpft, daß er in Ohnmacht fiel. Die Krankheit wuchs von Tage zu Tage und augenscheinlich trat zeitweiliges Phantasieren ein. Denn er redete von Besuchen, welche er vom Engel Gabriel erhalten hätte; dieser wäre von Gott gekommen, um nach dem Stande seiner Gesundheit sich zu erkundigen, und er hätte ihm gesagt, daß es bei ihm stünde, den Augenblick des Sterbens zu bestimmen, indem von Allah dem Todesengel geboten wäre, ohne seine Erlaubniß bei ihm nicht einzutreten. In einem der Anfälle rief er nach Schreibgeräthen, damit er einige Verhaltungsregeln für die Gläubigen zurücklassen könnte. Seine Wärter wurden dadurch beunruhigt, indem sie fürchteten, er möchte Etwas thun, was dem Ansehen des Korans schaden könnte. Als er sie berathschlagen hörte, ob sie sein Verlangen erfüllen sollten, befahl er ihnen,  die Stube zu verlassen, und nach ihrem Wiedereintritt sagte er nichts mehr über diesen Gegenstand.
Am Freitage, dem Tage der religiösen Versammlung, schickte er sich trotz der Krankheit an, sein Amt in der Moschee zu verwalten, und hatte wiederum Wasser über sich gegossen, um sich zu erfrischen und zu stärken; aber als er sich anstrengte, um fortzugehen, fiel er in Ohnmacht. Wieder zur Besinnung gekommen, bat er Abu Beker, die öffentlichen Gebete zu verrichten, mit der Bemerkung: »Allah hat seinem Diener das Recht gegeben zu bestimmen, welchen er an seiner Stelle gern sieht.« Später wurde von einigen behauptet, daß er damit beabsichtigt hätte, diesen vieljährigen bewährten Freund und Anhänger als seinen Nachfolger im Amte zu bezeichnen; aber Abu Beker enthielt sich, diese Worte in zu enger Bedeutung zu nehmen. Bald wurde Mohammed die Nachricht gebracht, daß Abu Beker's Erscheinung auf der Kanzel große Unruhe verursacht hätte, da ein Gerücht umliefe, daß der Prophet todt wäre. Daher strengte er die ihm gebliebene Kraft an, lehnte sich auf Ali's und Al Abbas' Schultern und machte den Gang in die Moschee, wo seine Erscheinung große Freude in der Versammlung verbreitete. Abu Beker hörte auf zu beten, aber Mohammed ersuchte ihn, fortzufahren, und, seinen Sitz hinter ihm auf der Kanzel nehmend, wiederholte er die Gebete nach ihm. Dann sagte er sich an die Versammlung wendend: »Ich habe gehört, daß das Gerücht von dem Tode eures Propheten euch mit Unruhe erfüllt; aber hat irgend ein Prophet vor mir immer gelebt, daß ihr denkt, ich würde euch niemals verlassen? Alles geschieht nach dem Willen Gottes und hat seine bestimmte Zeit, welche weder beschleunigt noch vermieden werden kann. Ich kehre zu dem zurück, der mich sandte, und mein letztes Gebot an euch ist, daß ihr vereinigt bleibt, daß ihr einander liebt, ehret und aufrecht erhaltet, daß ihr einander zur Treue und Standhaftigkeit und zur Vollbringung guter Werke ermahnt; durch diese allein werden die Menschen glücklich, alles Andere führt zum Verderben.« Am Schlusse seiner Ermahnung fügte er hinzu: »Ich gehe nur vor euch hin; ihr werdet mir bald folgen. Der Tod erwartet uns Alle; mag denn  keiner ihn von mir abzuwenden suchen. Mein Leben ist zu eurem Wohle gewesen, so wird es auch mein Tod sein.« Das waren die letzten Worte, welche er öffentlich sprach; von Ali und Abbas wurde er wiederum nach Ayescha's Wohnung zurückgeführt.
Am folgenden Tage gab es eine Zeit, wo er so wohl erschien, daß Ali, Abu Beker, Omar und die Uebrigen, welche beständig um ihn waren, sich auf einige Zeit entfernten, um ihre Geschäfte zu besorgen. Ayescha blieb allein bei ihm. Das einstweilige Wohlbefinden war nur eine Täuschung. Die Schmerzen kehrten mit verdoppelter Heftigkeit wieder. Da er einsah, daß der Tod sich nähere, befahl er, alle seine Sclaven in Freiheit zu setzen und alles Geld im Hause unter die Armen zu verteilen; dann rief er die Augen zum Himmel erhebend aus: »Gott sei bei mir in der Todesnoth!« Ayescha sandte jetzt eilig nach ihrem Vater und Hafza. Allein gelassen bei Mohammed, hielt sie sein Haupt auf ihrem Schooße, indem sie über ihn mit zärtlicher Ausdauer wachte und seinen Todeskampf zu erleichtern suchte. Von Zeit zu Zeit tauchte er die Hand in ein Gefäß mit Wasser und besprengte sich mit ihm leicht das Gesicht. Endlich erhob er die Augen, starrte mit unbeweglichen Augenlidern eine Zeit lang aufwärts und seufzte in gebrochenen Worten: »O Allah! es sei also! – unter den ruhmreichen Genossen im Paradiese!« »Daraus erkannte ich«, sagte Ayescha, welche die Sterbescene erzählte, »daß sein letzter Augenblick herbeigekommen war und er das überirdische Sein erwählt hatte.« In wenigen Augenblicken waren die Hände kalt und das Leben erloschen.
Ayescha legte sein Haupt auf das Kissen, und sich Haupt und Brust schlagend überließ sie sich lauten Klagen. Ihr Jammergeheul führte bald die anderen Frauen Mohammeds herbei, und der lärmende Schmerz derselben machte das Ereigniß bald durch die Stadt bekannt. Bestürzung ergriff die Bevölkerung, gleich als wenn sich ein Wunder zugetragen hätte. Alle Geschäfte wurden eingestellt. Die Armee, welche die Zelte abgebrochen hatte, wurde befehligt, Halt zu machen, und Osama, dessen Fuß zum Abmarsche im Steigbügel war, wendete  das Schlachtroß nach den Thoren Medina's und pflanzte seine Standarte vor Mohammeds Thüre auf.
Die Menge drängte sich, um den Leichnam zu betrachten, und Erörterung und Streit herrschte sogar im Sterbezimmer. Einige mißtrauten dem Zeugnisse ihrer Sinne. »Wie kann er todt sein?« schrieen sie. »Ist er nicht unsrer Vermittler bei Gott? Wie kann er denn todt sein? Unmöglich! Er ist nur in einer Entzückung und wie Isa (Jesus) und die andern Propheten gen Himmel entrückt.« Der Haufe mehrte sich um das Haus und erklärte mit Geschrei, daß der Leib nicht beerdigt werden dürfte, als Omar, welcher die Nachricht eben gehört hatte, hinzukam. Er zog seinen Säbel und, durch die Menge sich drängend, drohte er Hände und Füße Jedem abzuhauen, welcher, behaupten würde, daß Mohammed todt wäre. »Er ist nur auf einige Zeit hinweggegangen«, sagte er, »wie Musa (Moses), der Sohn Imram's, vierzig Tage auf den Berg sich begab, und gleich ihm wird er wieder zurückkehren.« Abu Beker, welcher in einem entfernten Theile der Stadt gewesen war, kam zu rechter Zeit, um die Verzweiflung der Volksmenge zu besänftigen und Omars Hitze zu dämpfen. Er trat in das Zimmer ein, hob das Tuch auf, mit welchem der Leichnam bedeckt war, küßte das blasse Angesicht Mohammeds und rief aus: »O du, der du mir wie Vater und Mutter warst, lieblich bist du sogar im Tode und hauchest kräftige Wohlgerüche aus! Jetzt lebst du in ewiger Seligkeit, denn nie wird dich Allah einem zweiten Tode unterwerfen.« Den Leichnam bedeckend ging er hinaus und versuchte Omar zum Schweigen zu bringen; aber da er dies unmöglich fand, so redete er die Volksmenge an: »Fürwahr, wenn Mohammed der alleinige Gegenstand eurer Verehrung ist, so ist er todt; aber wenn es Gott ist, welchen ihr anbetet, so kann er nicht sterben. Mohammed war nur der Prophet Gottes und hat das Schicksal der Apostel und heiligen Männer getheilt, welche vor ihm hingegangen sind. Allah selbst hat in dem Koran gesagt, daß Mohammed nur sein Gesandter und dem Tode unterworfen wäre. Wie denn! wollt ihr ihm den Rücken zuwenden und seine Lehre verlassen, weil er todt ist? Bedenket, daß euer  Abfall Gotte nicht schadet, aber eure eigne Verdammniß feststellt, während Gottes Segnungen über die ausgegossen werden, welche ihm treu bleiben.« Das Volk hörte Abu Beker mit Thränen und Schluchzen zu, und da es auf ihn hörte, legte sich die Verzweiflung. Sogar Omar wurde überzeugt, aber nicht getröstet; er warf sich auf die Erde und beweinte den Tod Mohammeds, welchen er als seinen Befehlshaber und Freund verehrte.
Der Tod des Propheten erfolgte nach den moslemischen Geschichtsschreibern Abulfeda und Al Jannabi an seinem Geburtstage, nachdem er das dreiundsechzigste Jahr vollendet hatte. Es war im elften Jahre der Hegira und im 632. der christlichen Zeitrechnung.
Der Körper wurde von einigen der liebsten Verwandten und Schüler zum Begräbnisse vorbereitet. Sie behaupteten, daß ein wundersamer Wohlgeruch, welcher nach dem Zeugnisse seiner Frauen und Töchter von seiner Person, als er lebte, ausströmte, noch fortdauerte, so daß »es schien«, um Ali's Worte zu gebrauchen, »als wenn er zu derselben Zeit todt und lebend wäre.« Als der Körper gewaschen und parfümirt war, wurde er in drei Decken gewickelt, von denen zwei weiß waren und die dritte von gestreiftem Zeug aus Yemen. Das Ganze wurde alsdann mit Ambra, Moschus, Aloe und wohlriechenden Kräutern parfümirt. Hierauf wurde er öffentlich ausgestellt, und zweiundsiebenzig Gebete wurden für ihn verrichtet.
Drei Tage blieb der Leichnam unbegraben, um theils der morgenländischen Sitte zu genügen, theils diejenigen zu befriedigen, welche noch an die Möglichkeit einer Entzückung glaubten. Als die Merkmale des Todes nicht weiter verkannt werden konnten, so wurden die Vorbereitungen zur Beerdigung getroffen. Jetzt erhob sich ein Streit in Rücksicht des Begräbnißplatzes. Die Mohadjeren oder mekkanischen Schüler stritten für diese Stadt, da sie der Geburtsort des Propheten wäre; die Ansaren sprachen für Medina, weil er daselbst eine Freistatt gefunden und den Aufenthalt während der letzten zehn Lebensjahre da gehabt hätte. Eine dritte Partei war der Ansicht, daß seine Ueberreste nach Jerusalem geschafft werden sollten, weil dies der Begräbnißplatz  der Propheten wäre. Abu Beker, dessen Wort stets das größeste Gewicht hatte, erklärte, es wäre Mohammeds ausdrückliche Meinung gewesen, daß ein Prophet an dem Orte, wo er stürbe, begraben werden sollte. Dies wurde in dem gegenwärtigen Falle buchstäblich erfüllt, denn in Ayeschas Hause wurde gerade unter dem Bette, auf welchem Mohammed verschieden war, ein Grab gemacht.
Anmerkung. Ayeschas Haus stand unmittelbar neben der Moschee, welche in jener Zeit ein sehr bescheidenes Gebäude war; sie hatte Lehmwände und ein Dach aus Palmblättern, welches auf Baumstämmen ruhte. Seitdem ist sie in einen geräumigen Tempel eingeschlossen auf dem Grundrisse eines Säulenganges, welcher ein längliches Viereck von 160 Schritt Länge und 130 Schritt Breite begränzt, gegen den Himmel offen ist und vier Eingangsthore hat. Der Säulengang, welcher aus einigen Reihen Säulen von verschiedener Gestalt besteht, die mit Stukkaturarbeit bedeckt und glänzend abgetüncht sind, trägt eine Anzahl kleine weiße Kuppeln auf den vier Seiten des Vierecks. An den vier Ecken befinden sich hohe, in eine Spitze auslaufende Minarets (Thürme).
Nahe bei der südöstlichen Ecke ist ein eingefriedigter Platz, welcher von einem eisernen, grün angestrichenen, aus seinem Draht gefertigten und mit Messing- und Golddraht durchzogenen Gitter umgeben wird. Dasselbe gestattet keine Einsicht in das Innere, ausgenommen durch ein Fenster von ungefähr sechs Geviertzoll. Diese Einfriedigung, der größte Sammelplatz der Pilger, heißt Hadgira und enthält Mohammeds, Abu Bekers und Omars Gräber. Ueber dieser heiligen Einfriedigung erhebt sich eine hohe Kuppel, auf welcher sich eine vergoldete Kugel und ein Halbmond befindet. Wenn die Pilger dieselbe bei der Annäherung an Medina zum ersten Male erblicken, so begrüßen sie das Grab des Propheten mit tiefen Verbeugungen des Körpers und mit angemessenen Gebeten. Die wundersame, so lange für wahr gehaltene Erzählung, daß Mohammeds Sarg ohne irgend eine Stütze in der Luft schwebe, eine Erzählung, welche christliche Schriftsteller durch die Annahme begründeten, daß er aus Eisen und in die Mitte von zwei Magneten gestellt wäre, ist eine läppische Erdichtung.
Die Moschee hat verschiedene Veränderungen erfahren. Zu einer Zeit wurde sie zum Theile bei einem fürchterlichen Ungewitter niedergeworfen und zerstört, aber vom ägyptischen Sultan wieder aufgebaut. Sie ist von verschiedenen Kalifen erweitert und verschönert worden und besonders von Waled I., unter welchem Spanien angegriffen und erobert wurde. Sie wurde ihrer ungeheuern Schätze durch die Wechabiten beraubt, als dieselben Medina einnahmen und plünderten. Jetzt wird sie, obschon bei vermindertem Glanze, durch die Sorgfalt von ungefähr dreißig Agas unterhalten, deren Oberhaupt Scheikh Al Haram, d. i. Oberhaupt des heiligen Hauses, genannt wird. Er ist die vorzüglichste Persönlichkeit in Medina. Eine Wallfahrt nach Medina, obgleich sie für ein höchst frommes und verdienstliches Werk gehalten wird, ist den Mohammedanern  nicht als eine Religionspflicht auferlegt wie die Wallfahrt nach Mekka, und hat in der neuem Zeit sehr abgenommen.
In Mekka und Medina werden nur Moslemen eingelassen, allen Andern ist der Eingang in diese den Mohammedanern heilige Städte verboten und kann nur in Verkleidung und mit großer Gefahr erlangt werden.
Mohammeds Person und Charakter. – Betrachtungen über seine prophetische Laufbahn.
Mohammed war nach den Erzählungen, welche durch Ueberlieferung von seinen Zeitgenossen auf uns gekommen sind, von mittlerer Statur, untersetzt und nervig und hatte große Hände und Füße. In seiner Jugend war er ungemein kräftig und behend, in der spätern Zeit seines Lebens neigte er sich zur Wohlbeleibtheit hin. Sein Kopf war umfänglich, schön geformt und saß schön auf dem Halse, welcher wie ein Pfeiler von der weiten Brust sich erhob. Die Stirn war hoch, an den Schläfen breit und von Adern durchzogen, welche bis zu den Augenbraunen reichten und aufschwollen, wenn er zornig oder in Begeisterung war. Er hatte ein längliches Gesicht, ausgeprägte und ausdrucksvolle Züge, eine Adlernase, schwarze Augen, gebogene Augenbraunen, welche fast zusammen gingen, einen breiten und biegsamem Mund, das Zeichen der Beredtsamkeit, sehr weiße, etwas auseinander stehende und unregelmäßige Zähne, schwarzes Haar, welches ohne Locke auf seine Schultern hinab wallte, und einen langen und sehr vollen Bart.
Seine Haltung war im Allgemeinen ruhig und gleichförmig; bisweilen erging er sich in Scherzen, aber häufiger war er ernst und würdevoll, obschon er ein Lächeln von einnehmender Lieblichkeit besessen haben soll. Seine Gesichtsfarbe war röther, als sie gemeiniglich bei Arabern ist, und in den Augenblicken der Aufregung und Begeisterung gewahrte man in dem Gesichte eine Glut und einen Glanz, welchen seine Schüler als übernatürliches Licht des Prophetenthums bezeichneten.
Seine geistigen Eigenschaften waren unbezweifelt außerordentlicher Art. Er hatte eine schnelle Fassungskraft, ein treues Gedächtniß, eine lebhafte  Einbildungskraft und einen erfinderischen Geist. Da er der Erziehung wenig verdankte, so hatte er durch strenge Beobachtung den Geist angeregt und gebildet und ihn mit einer großen Mannichfaltigkeit von Kenntnissen rücksichtlich der Religionen ausgestattet, welche zu seiner Zeit Geltung hatten oder aus dem Alterthum überliefert worden waren. Seine gewöhnliche Unterhaltung war ernst und bündig, da sie von den unter den Arabern so beliebten Lehrsprüchen und moralischen Erzählungen überströmte; zu Zeiten war er feurig und beredt, und seine Beredtsamkeit wurde von einer musikalischen und wohl tönenden Stimme unterstützt.
In seiner Lebensweise war er mäßig und enthaltsam und ein strenger Beobachter der Fasten. Er huldigte nicht der Pracht im Anzuge, diesem Gepränge kleinlicher Geister; auch war die Einfachheit des Anzuges nicht gesucht, sondern ergab sich aus wirklicher Geringschätzung einer Auszeichnung, die aus so gemeiner Quelle entspringt. Seine Gewänder waren bisweilen aus Wolle, bisweilen von gestreiftem Stoffe aus Yemen, und oft ausgebessert. Er trug einen Turban, denn er sagte, daß Turbane von Engeln getragen würden, und bei Anlegung desselben ließ er einen Zipfel zwischen den Schultern hinabhängen, was er als die Art bezeichnete, wie sie getragen würden. Er verbot das Tragen ganz seidener Kleider, erlaubte jedoch eine Mischung von Zwirn und Seide. Auch verbot er rothe Kleider und den Gebrauch goldener Ringe. Er selbst trug einen silbernen Siegelring, den gravirten Theil mit der Inschrift: »Mohammed, der Gesandte Gottes«, ganz nahe an der Handfläche. Er war sorgfältig rücksichtlich persönlicher Sauberkeit und nahm häufige Waschungen vor. In manchen Beziehungen war er Wollüstling. »Es giebt zwei Dinge in der Welt«, pflegte er zu sagen, »welche mich ergötzen, nämlich Frauen und Wohlgerüche. Diese zwei Dinge erfreuen meine Augen und machen mich inbrünstiger im Gebete.« Wegen seiner ungeheuern Reinlichkeit und des Räucherwerkes und der wohlriechenden Oele, welche er auf sein Haar verwendete, ging wahrscheinlich jene Lieblichkeit und jener Wohlgeruch von seiner Person aus, welchen seine Schüler für angeboren  und wunderbar hielten. Seine Leidenschaft für das weibliche Geschlecht hatte auf alle Angelegenheiten Einfluß. Es wird erzählt, daß er sich, wenn er sich einer schönen Frauensperson gegenüber befand, beständig die Stirn glättete und das Haar ordnete, als wenn er ängstlich besorgt wäre, in vortheilhaftem Lichte zu erscheinen.
Die Zahl seiner Frauen ist ungewiß. Abulfeda, welcher mit mehr Behutsamkeit als andere arabische Geschichtsschreiber berichtet, beschränkt sie auf fünfzehn, obschon manche sie bis auf fünfundzwanzig erhöhen. Bei seinem Tode hatte er deren neun, jede in einer besondern Wohnung, und alle in der Nähe der Moschee in Medina. Der Grund, welcher dafür angeführt wird, daß er sich eine größere Anzahl von Frauen als Anderen gestattete, war das angebliche Verlangen, ein Prophetengeschlecht für sein Volk zu gewinnen. Wenn dies in der That sein Wunsch war, so wurde er nicht befriedigt. Von allen seinen Kindern überlebte ihn nur Fatima, Alis Gattin, und auch diese starb kurze Zeit nach seinem Tode. Von den Nachkommen derselben saß außer ihrem ältesten Sohne Hassan keiner auf dem Throne der Kalifen.
In seinen Privathandlungen war er gerecht. Er behandelte Freunde und Fremde, Reiche und Arme, Mächtige und Schwache mit Unparteilichkeit, und die gemeinen Leute liebten ihn wegen der Leutseligkeit, mit welcher er sie aufnahm und ihre Klagen anhörte. Von Natur war er reizbar, aber er wußte sein Temperament so zu beherrschen, daß er sogar in dem ungezwungeneren Verkehre des häuslichen Lebens freundlich und duldsam war. »Ich diente ihm seit meinem achten Jahre«, sagte sein Diener Anas, »und niemals hat er mich ausgescholten, obgleich mehrere Gegenstände von mir verdorben wurden.«
Nun entsteht die Frage, ob er der gewissenlose Betrüger war, als welcher er dargestellt worden ist? Waren alle seine Gesichte und Offenbarungen vorbedachte Unwahrheiten, und war seine ganze Lehre und Handlungsweise ein Gewebe von Betrügereien? Bei Erwägung dieser Frage müssen wir uns zu Gemüthe führen,  daß er für viele Ungereimtheiten, welche unter seinem Namen vorhanden sind, nicht verantwortlich ist. Viele von den Gesichten und Offenbarungen, welche als von ihm ausgegangene überliefert worden sind, sind unächt. Die ihm zugeschriebenen Wunder sind Erzeugnisse moslemischer Glaubensschwärmer. Ausdrücklich und wiederholt verwarf er alle Wunder mit Ausnahme des Korans, welchen er wegen seines unvergleichlichen Inhalts und der Art, auf welche derselbe zu ihm vom Himmel hernieder gekommen war, das größte aller Wunder nannte. Und hier müssen wir einige Bemerkungen über diese berühmte Urkunde Platz greifen lassen. Während eifrige Moslemen und manche der gelehrtesten Glaubenslehrer aus der angeblich unnachahmlichen Vortrefflichkeit der Schreibweise und des Inhaltes und aus Mohammeds zugestandener Ungelehrtheit Beweise für den göttlichen Ursprung desselben ableiten, so haben weniger fromme Kunstrichter denselben eine verworrene Masse von Schönheiten und Mängeln genannt und als ein Werk bezeichnet, in welchem keine Ordnung herrsche, und welches von Dunkelheiten, Mangel an Zusammenhang, Wiederholungen, verfälschten biblischen Erzählungen und offenbaren Widersprüchen wimmele. Das Wahre daran ist, daß der Koran, wie er jetzt vorliegt, nicht derselbe ist, welchen Mohammed seinen Schülern überlieferte, sondern viele Verschlechterung erfahren und viele Einschiebsel erhalten hat. Die in ihm enthaltenen Offenbarungen wurden zu verschiedenen Zeiten, an verschiedenen Orten und vor verschiedenen Personen verkündigt; manchmal wurden sie auf Pergament, auf Palm- oder auf Schulterblätter von Schafen durch Mohammeds Secretaire oder Schüler niedergeschrieben und miteinander in eine Kiste gelegt, über welche eine von seinen Frauen die Aufsicht führte; manchmal wurden sie von denen, welche sie hörten, nur im Gedächtnisse aufbewahrt. Man scheint nicht Sorge getragen zu haben, dieselben während seines Lebens zu einem geordneten Ganzen zusammenzustellen; bis zu seinem Tode waren sie in zerstreuten Bruchstücken vorhanden und viele derselben der Willkür betrügerischer Erinnerungskraft anvertraut. Erst einige Zeit nach seinem Tode unternahm es Abu Beker, sie sammeln und  abschreiben zu lassen. Zeid Ibn Thabet, welcher einer von Mohammeds Secretairen gewesen war, wurde zu diesem Geschäfte verwendet. Er bekannte, viele Theile des Korans auswendig zu wissen, da er sie, wie sie ihm der Prophet dictirte, niedergeschrieben hatte; andere Theile, welche in der rohen, oben erwähnten Weise schriftlich abgefaßt waren, hatte er aus verschiedenen Händen erhalten, und viele Stücke nahm er auf, wie sie ihm verschiedene Schüler, welche sie aus Mohammeds Munde gehört zu haben behaupteten, wiederholten. Die ungleichartigen, auf diese Weise gesammelten Bruchstücke wurden ohne Sichtung, ohne Zeitordnung und ohne Plan irgend einer Art zusammengeworfen. Diese also gebildete Sammlung wurde während Abu Bekers Kalifat von unterschiedlichen Händen abgeschrieben, und viele beglaubigte Abschriften in Umlauf gebracht und in den moslemischen Städten verbreitet. So viele Irrthümer, Einschiebsel und widersprechende Lesarten schlichen sich bald in diese Abschriften ein, daß Othman, der dritte Kalif, die mannichfaltigen Handschriften einforderte und nachdem er daraus das, was er den ächten Koran nannte, gebildet hatte, alle andern zerstören ließ.
Dieser einfache Thatbestand mag für viele Zusammenhangslosigkeiten, Wiederholungen und andere Uebelstände, welche diese merkwürdige Urkunde belasten, den Grund enthalten. Mohammed kann, wie bereits bemerkt worden ist, dieselben Vorschriften gegeben, oder dieselbe moralische Erzählung zu unterschiedlichen Zeiten, unterschiedlichen Personen in verschiedenen Worten vorgetragen, oder verschiedene Personen können zu einer und derselben Zeit gegenwärtig gewesen sein und seine Worte mit verschiedenen Abänderungen wiederholt und seine Gleichnisse und biblischen Geschichten nach ihren unvollständigen Anmerkungen oder ihren mangelhaften Erinnerungen verbreitet haben. Viele Offenbarungen, welche von ihm als solche, welche an die Propheten vor ihm ergangen waren, mitgetheilt worden sind, hat man als ihm selbst gewordene Offenbarungen weiter verkündigt. Es ist angedeutet worden, daß es Abu Beker in der ersten Zeit seines Kalifats für staatsklug erachtet haben mag, viele Dinge in den Koran einzuschieben, um sich  beim Emporsteigen darauf zu stützen und die Herrschaft des Islams zu befestigen. Welch fälschliche Abänderungen und Einschaltungen nach des Propheten Tode von andern und weniger gewissenhaften Händen geschehen sein mögen, können wir nach den kühnen Freiheiten beurtheilen, welche sich Abdallah Ibn Saad, einer seiner Schreiber, bei seinen Lebzeiten genommen hatte.
Aus allen diesen Umständen wird erhellen, daß selbst die urkundlichen Denkmale über Mohammed an Verfälschungen reich sind, während die mündlich fortgepflanzten Nachrichten von Fabeln wimmeln. Dies steigert die Schwierigkeit, das Räthsel seines Charakters und Verhaltens zu lösen. Seine Geschichte scheint sich in zwei große Abtheilungen zu scheiden. Während der ersteren Hälfte bis in die Zeit seines mittleren Lebens können wir nicht erkennen, welchen entsprechenden Gegenstand er durch den gottlosen und Staunen erregenden Betrug, mit welchem belastet er dasteht, hätte gewinnen können. War es Reichthum? Seine Verheirathung mit Kadidschah hatte ihn zum wohlhabenden Manne gemacht, und in den Jahren, welche seinem angeblichen Gesichte vorhergingen, hat er kein Verlangen an den Tag gelegt, seine Schätze zu vermehren. War es Auszeichnung? Er nahm als Mann von Einsicht und Rechtschaffenheit bereits eine hohe Stellung in seiner Geburtsstadt ein. Er gehörte zu dem erlauchten Stamme Koreisch und zu dem geehrtesten Zweige dieses Stammes. War es Macht? Das Hüteramt an der Kaaba und mit ihm den Oberbefehl in der heiligen Stadt hatte seine unmittelbare Familie Generationen hindurch inne gehabt, und seine Stellung und Verhältnisse berechtigten ihn, diesen erhabenen Posten mit Vertrauen zu erwarten. Indem er versuchte, den Glauben, in welchem er erzogen war, zu stürzen, zerstörte er den Grund aller dieser Vortheile. Auf diesen Glauben waren die Glücksgüter und Würden seiner Familie gegründet. Der Angriff auf denselben mußte ihm die Feindschaft seiner Verwandten, den Unwillen seiner Mitbürger, den Abscheu und Haß aller seiner Landsleute zuziehen, welche in der Kaaba ihren Götzendienst ausübten.
Gab es irgend etwas Glänzendes bei dem Beginn seiner prophetischen Laufbahn, um ihn für diese Opfer  zu entschädigen und ihn anzulocken? Im Gegentheil, er begann in Ungewißheit und Verborgenheit. Jahre hindurch wurde sie nicht von einem wesentlichen Erfolge begleitet. In dem Verhältnisse, in welchem er seine Lehren bekannt machte und seine Offenbarungen verkündigte, setzten ihn dieselben der Verlachung, dem Spotte, dem Tadel und schließlich einer hartnäckigen Verfolgung aus, welche sein eigenes Vermögen und das seiner Freunde ruinirte; welche einige seiner Familienglieder und Anhänger zwang, in ein fremdes Land zu fliehen; welche ihn nöthigte, sich in seiner Geburtsstadt vor der Menge zu verbergen, und ihn zuletzt als Flüchtling hinaus trieb, um anderwärts eine unsichere Heimath zu suchen. Warum sollte er auf einem fortlaufenden Betruge beharren, welcher sein ganzes zeitliches Glück zu Boden warf und noch dazu in einem Lebensalter, wo es zu spät war, um es wieder aufzubauen?
In Ermangelung ausreichender weltlicher Beweggründe sind wir gezwungen, irgend eine andere Erklärung seines Verhaltens auf dieser Stufe seiner höchst rätselhaften Geschichte zu suchen, und dies ans Licht zu stellen, haben wir uns in dem früheren Theile dieses Werkes bemüht; wir haben daselbst auf seinen schwärmerischen und zu Gesichten geneigten Geist hingewiesen, welcher sich durch Einsamkeit, Fasten, Beten und Grübeln und durch Aufreizung infolge körperlicher Krankheit in einen Zustand zeitweiliger Geistesverwirrung hinein arbeitete, in welcher er sich einbildete, er empfinge eine Offenbarung vom Himmel und würde für den Propheten des Allerhöchsten erklärt. Wir können nicht anders denken, als daß in dem vorliegenden Falle ein Selbstbetrug im Spiele war, und daß er an die Wirklichkeit seines Traumes und Gesichtes glaubte, besonders nachdem seine Zweifel von der eifrigen und vertrauensvollen Kadidschah und dem gelehrten und gewandten Waraka bekämpft worden waren.
Da er einmal von seiner göttlichen Sendung, aufzutreten und den Glauben zu predigen, überzeugt war, so konnten alle nachfolgenden Träume und Anregungen in demselben Sinne gedeutet und als Bekanntmachungen des göttlichen Willens, welche ihm als einem Propheten  auf verschiedene Art mitgetheilt wurden, betrachtet werden. Wiederholt war er in Zeiten besonderer Gemüthsbewegung in Entzückungen versetzt, wo er sich eingebildet haben mag, abermals mit der Gottheit in Verkehr zu stehen, denn diese Entzückungen waren fast immer von Offenbarungen begleitet.
Das Verhalten desselben im Allgemeinen ist bis zur Flucht aus Mekka das eines Begeisterten, welcher unter einer Art geistiger Täuschung steht und von der Ueberzeugung ganz erfüllt ist, ein für religiöse Reform Bevollmächtigter Gottes zu sein. Und etwas Ergreifendes und Erhabenes liegt in dem lichtvollen Pfade, welche sein feuriger Geist durch den irre führenden Wirrwarr entgegensetzter Glaubensweisen und Ueberlieferungen für sich betrat; etwas Ergreifendes und Erhabenes in der reinen und geistigen Verehrung des Einen wahren Gottes, welche er an die Stelle des blinden Götzendienstes seiner Kindheit zu setzen gedachte.
Alle Theile des Korans, welche er, wie angenommen wird, in dieser Zeit bekannt machte, wie unzusammenhängend sie auch auf uns gekommen sind, und wie entstellt auch ihre ursprüngliche Schönheit werden mußte, da sie durch verschiedene Hände gingen, haben doch einen lautern und erhabenen Charakter und athmen dichterische, wenn nicht religiöse Begeisterung. Sie zeigen, daß er von dem lebendigen Wasser des Christenthums reichlich getrunken hatte, und wenn er es unterließ, dasselbe in seiner krystallenen Reinheit in sich aufzunehmen, so geschah es, weil er aus zerbrochenen Cisternen und aus Strömen trinken mußte, welche von denen, die ihre Wächter hätten sein sollen, getrübt und verdorben worden waren. Der Glaube, welchen er bis dahin verkündigt hatte, war reiner als der, welcher von einigen Namenchristen Arabiens dargeboten wurde, und sein Leben war bis zu diesem Zeitpuncte nach den Grundsätzen desselben eingerichtet gewesen.
Das ist unsere Ansicht von Mohammed und seinem Verhalten während der ersten Hälfte seiner Laufbahn, wo er ein verfolgter und ruinirter Mann in Mekka war. Eine augenfällige Veränderung, wie wir in den vorigen Capiteln gezeigt haben, trat nach der Flucht nach Medina  ein, denn daselbst fand er statt bloßen Obdachs und Schutzes, was er suchte, die Verehrung eines Propheten, stillschweigend den Gehorsam eines Oberhaupts und sah sich an die Spitze eines mächtigen, wachsenden und kriegerischen Heeres von Gläubigen gestellt. Seit dieser Zeit geben irdische Gelüste und Pläne zu oft die Veranlassung zu seinen Handlungen statt jener schwärmerischen Begeisterung, welche sogar bei Mißgriffen den Schein der Frömmigkeit auf seine früheren Thaten warf. Die alten Lehren von Schonung, Langmuth und Entsagung werden plötzlich bei Seite gelegt; er wird rachsüchtig gegen diejenigen, welche ihn bisher unterdrückt haben, und begierig nach ausgedehnter Herrschaft. Seine Lehren, seine Gebote und sein Verhalten werden durch Widersprüche bezeichnet, und seine ganze Handlungsweise wird unregelmäßig und veränderlich. Seine Offenbarungen sind hinfort zu oft gelegentlich und einzelnen Vorfällen angepaßt, so daß wir zum Zweifel an seiner Aufrichtigkeit geführt werden, und er über dieselben nicht länger in Täuschung befangen ist. Auch muß man bedenken, daß die geschichtlichen Zeugnisse für diese Offenbarungen nicht immer zuverlässig sind. Was er vielleicht als eigenen Willen ausgesprochen hat, das mag man so verbreitet haben, als wenn er es als göttlichen Willen verkündigt hätte. Außerdem mochte er die eigenen Antriebe oft als göttliche Anregungen betrachten und wähnen, daß, da er zur Verbreitung des Glaubens berufen wäre, auch alle auf diesen Zweck gerichteten Einfälle und Beweggründe von einer fortdauernden göttlichen Eingebung herrührten.
Wenn wir weit entfernt sind, Mohammed für den groben und gottlosen Betrüger zu halten, als welchen ihn Einige dargestellt haben: so sind wir doch auch nicht geneigt, ihm rücksichtlich ungeheurer Entwürfe und jenes tief erwogenen Planes zu einer allgemeinen Eroberung Glauben beizumessen. Er war ohne Zweifel ein Mann von großem Geiste und fruchtbarer Einbildungskraft; aber es scheint uns, daß er des Anstoßes und der Aufregung bedurfte und der Gunst der Umstände Vieles verdankte. Seine Pläne wuchsen aus seinem Glücke, und nicht sein Glück aus seinen Plänen hervor. Er  war vierzig Jahre alt, bevor er seine Lehren zum ersten Male aussprach. Er ließ ein Jahr um das andere verstreichen, bevor er sie außerhalb seiner Familie bekannt machte. Als er aus Mekka floh, waren seit der Ankündigung seiner Sendung vierzehn Jahre vergangen, und er war vom reichen Kaufmanne bis zum ruinirten Flüchtlinge hinabgesunken. Als er nach Medina kam, hatte er keine Vorstellung von der weltlichen Macht, welche ihn erwartete; sein einziger Gedanke war, eine dürftige Moschee, worin er predigen konnte, zu bauen, und seine Hoffnung, daß man ihn ungestraft predigen ließe. Als ihm plötzlich Macht zu Theil wurde, gebrauchte er sie eine Zeit zu unbedeutenden Streifzügen und örtlichen Fehden. Seine militärischen Pläne erweiterten sich mit seinen Hülfsmitteln, aber sie waren in keiner Weise Meisterstücke und bisweilen erfolglos. Sie waren weder mit Kühnheit entworfen, noch wurden sie mit Entschiedenheit ausgeführt, sondern sie wurden oft aus Nachgiebigkeit gegen die Meinung der bei ihm befindlichen kriegerischen Männer und bisweilen auf heimliche Rathschläge untergeordneter Geister, welche ihn manchmal irre leiteten, abgeändert. Hätte er in der That vom Anfange an den Entschluß gefaßt, die zerstreuten und sich bekämpfenden Stämme Arabiens zu einer Nation durch eine Glaubensbrüderschaft zu vereinigen zu dem Zwecke, den Plan auswärtiger Eroberungen auszuführen: so wäre er einer der ersten militärischen Planmacher gewesen; die Idee von einer ausgedehnten Eroberung scheint ein späterer, durch den Erfolg erzeugter Gedanke gewesen zu sein. In dem Augenblicke, in welchem er die Religion des Schwertes verkündigte und den räuberischen Arabern Geschmack an auswärtiger Plünderung beibrachte, in diesem Augenblicke wurde er auf die Eroberungsbahn geschleudert, auf welcher er mit unwiderstehlicher Gewalt vorwärts gedrängt wurde. Der fanatische Eifer, welchen er seinen Anhängern eingeflößt hatte, that für den Erfolg mehr als seine militärische Wissenschaft; ihr Glaube an seine Lehre von der Vorherbestimmung errang Siege, welche keine militärische Berechnung hätte ahnen können. Bei dem Auftreten als Prophet wurde er von den gewandten  Rathschlägen des bibelkundigen Waraka ermuthigt; auf der Eroberungsbahn hatte er Omar, Khaled und andere feurige Geister zur Seite, welche ihn vorwärts drängten und ihn bei Verwendung der fürchterlichen Macht unterstützten, welche er zur Thätigkeit aufgerufen hatte. Sogar bei aller ihrer Unterstützung mußte er gelegentlich seine übernatürliche Maschinerie als Prophet benutzen, und indem er dies that, mag er sich in Erwägung des zu erreichenden frommen Zweckes mit dem Betruge befreundet haben.
Die militärischen Triumphe erweckten in ihm weder Uebermuth noch Ruhmredigkeit, was doch der Fall gewesen sein würde, wären sie zu selbstischen Zwecken erkämpft worden. Zur Zeit seiner höchsten Macht bewahrte er dieselbe Einfachheit in Lebensweise und äußerlicher Erscheinung, wie in den Tagen des Unglücks. So weit war er vom Streben nach königlichem Gepränge entfernt, daß es ihm mißfiel, wenn ihm beim Eintreten in eine Stube etwa ungewöhnliche Beweise der Hochachtung erwiesen wurden. Wenn er seine Absicht auf allgemeine Herrschaft richtete, so war es auf die Herrschaft des Glaubens. Was die zeitliche Gewalt, die in seinen Händen emporwuchs, anbetrifft, so gebrauchte er dieselbe ohne Prahlerei und that keine Schritte, um sie bei seiner Familie zu erhalten.
Der Reichthum, welcher ihm von dem Tribute und der Kriegsbeute zufloß, wurde zur Beförderung der Glaubenssiege und zur Unterstützung der Armen unter den Gläubigen verausgabt, so daß sein Schatz oft bis auf den letzten Heller erschöpft wurde. Omar Ibn Al Hareth erklärt, daß Mohammed bei seinem Tode weder ein Goldstück noch eine Silbermünze, weder einen Sclaven noch eine Sclavin, noch sonst Etwas zurückließ außer seinem grauen Maulthiere Daldal, seinen Waffen und dem Grundstücke, welches er seinen Frauen, seinen Kindern und den Armen vermachte. »Allah«, sagt ein arabischer Schriftsteller, »bot ihm die Schlüssel zu allen Schätzen der Erde an, aber er weigerte sich, dieselben anzunehmen.«
Diese vollkommene Selbstverleugnung nebst dieser offenbar innigen Frömmigkeit, welche die mannichfaltigen  Wechsel seines Geschickes durchströmt, ist es, was einen verwirrt, wenn man sich ein gerechtes Urtheil über Mohammeds Charakter bilden will. Doch wiewohl er den Erdenzusatz verrieth, nachdem ihm weltliche Macht zur Verfügung stand, so lehrten die früheren Bestrebungen seines Geistes beständig wieder und erhoben ihn über alle irdischen Dinge. Das Gebet, diese Lebenspflicht des Islams und dieses untrügliche Läuterungsmittel der Seele, war sein beständiges Geschäft. Vertrauen auf Gott war in den Zeiten der Prüfung und der Verzagtheit sein Trost und seine Stütze. Auf die Gnade Gottes setzte er alle seine Hoffnungen überirdischer Glückseligkeit. Ayescha erzählt, daß sie ihn bei einer Gelegenheit fragte: »O Prophet, geht Niemand anders in das Paradies ein als durch Gottes Barmherzigkeit?« »Niemand – Niemand – Niemand!« erwiderte er ernst und mit Nachdruck. »Aber du, o Prophet, wirst auch du nur durch seine Erbarmung eingehen?« Hierauf legte der Prophet die Hand auf den Kopf und antwortete drei Mal mit großer Feierlichkeit: »Auch ich werde nicht eingehen, wenn mich Gott nicht mit seiner Gnade bedeckt!«
Als er sich über das Todtenbett seines unmündigen Sohnes Ibrahim beugte, bewies er durch sein Benehmen bei der heftigsten Betrübniß Unterwerfung unter Gottes Willen, und die baldige Wiedervereinigung mit seinem Kinde im Paradiese war sein Trost. Als er ihm zum Grabe folgte, beschwor er den Geist desselben, an den Grundlagen des Glaubens, nämlich an der Einheit Gottes und an seiner eigenen Sendung als Propheten, unerschütterlich festzuhalten. Sogar in der eigenen Sterbestunde, wo es keinen irdischen Beweggrund zum Betruge mehr geben konnte, zeigte er noch dieselbe religiöse Ergebung und den Glauben an seinen apostolischen Beruf. Die letzten Worte, welche auf seinen Lippen zitterten, sprachen das Vertrauen aus, daß er mit den Propheten, welche vor ihm hingegangen waren, bald in selige Gemeinschaft treten werde.
Es ist schwierig, solch inbrünstige, ausdauernde Frömmigkeit mit einem undurchbrochenen Gewebe gotteslästerlichen Betruges, solche lautere, erhabene und menschenfreundliche Lehren, wie sie theilweise im Koran enthalten  sind, mit einem Gemüthe in Einklang zu bringen, welches von unedlen Leidenschaften beherrscht und den niedrigen Interessen der Erde ergeben ist. Wir finden keinen andern befriedigenden Weg, das Räthsel seines Charakters und Lebens zu lösen, als in der Annahme, daß die geistige Täuschung, welche während seiner religiösen Entzückungen zur Mitternacht in der Höhle des Berges Harat in sein aufgeregtes Gemüth sich senkte, ihn bis an sein Lebensende beherrschte, und daß er in dem Wahne starb, er wäre zum Propheten berufen worden. 
Anhang.
In einem früheren Capitel dieses Buches haben wir über den von Mohammed verkündigten Glauben solche Einzelheiten mitgetheilt, welche wir zum Verständnisse der nachfolgenden Erzählung für wichtig hielten; jetzt fügen wir, wenn auch auf Unkosten einiger Wiederholungen, eine vollständigere Uebersicht desselben nebst einigen Bemerkungen hinzu.
Die mohammedanische Religion, wie wir bei der eben erwähnten Gelegenheit bemerkten, zerfällt in zwei Theile, nämlich in die Glaubenslehre und in die religiösen Handlungen. Erstere umfaßt sechs verschiedene Capitel oder Artikel, und zwar den Glauben 1) an Gott, 2) an die Engel, 3) an die Schriften oder den Koran, 4) an die Propheten, 5) an die Auferstehung und das letzte Gericht; 6) an die Vorherbestimmung. Von diesen wollen wir in der aufgestellten Ordnung kürzlich handeln.
Mohammed schärfte den Glauben ein, daß Ein einziger  Gott, der Schöpfer aller Dinge, ist, war und immer sein wird. Derselbe ist einfach, unveränderlich, allwissend, allmächtig, allbarmherzig und ewig. Die Einheit Gottes wurde im Widerspruche gegen die Dreieinigkeit der Christen besonders und stark hervorgehoben. Beim Bekenntnisse des Glaubens wurde sie durch Aufhebung eines Fingers und durch den Ausruf bezeichnet: »La illaha il Allah« d. h. es ist kein Gott außer Gott; es wurde noch hinzugefügt: »Mohammed Resoul Allah!« d. h. Mohammed ist der Prophet Gottes.
Die schöne Lehre von Engeln oder dienenden Geistern, welche eine der ältesten und allgemeinsten aller morgenländischen Religionen ist, ist mit dem moslemischen Glauben eng verwebt. Nach demselben sind sie ätherische, aus Feuer, dem reinsten Elemente, geschaffene Wesen, vollkommen an Gestalt, strahlend von Schönheit, aber ohne Geschlechtsunterschied; sie sind von allen groben und sinnlichen Leidenschaften wie von allen Begierden und Schwachheiten der gebrechlichen Menschen frei und erfreuen sich einer fortdauernden, unverwelklichen Jugend. Sie sind nach ihrem Range und ihren Dienstleistungen wie nach ihrem Ansehen bei der Gottheit verschieden. Einige beten rings um den himmlischen Thron an, andere singen den Preis Allahs; einige sind beflügelte Boten, um die Befehle desselben auszurichten, andere sind Schutzgeister der Menschenkinder.
Am ausgezeichnetsten sind in diesem himmlischen Heere vier Erzengel. Diese sind: Gabriel, der Engel der Offenbarungen, welcher die göttlichen Beschlüsse niederschreibt; Michael, der Kämpe, der die Schlachten des Glaubens ficht; Azrail, der Engel des Todes, und Israfil, welcher die Schrecken erweckende Aufgabe hat, die Trompete am Tage der Auferstehung erschallen zu lassen. Es gab noch einen andern Engel, Namens Azazil, derselbe wie Lucifer; er war einst der herrlichste in der himmlischen Schaar, aber er wurde hochmüthig und empörte sich. Als Gott nämlich den Engeln gebot, Adam anzubeten, so verweigerte es Azazil mit den Worten:  »Warum soll ich mich, den du aus Feuer schufst, vor dem beugen, welchen du aus Thon bildetest?« Wegen dieses Verbrechens wurde er verflucht und aus dem Paradiese geworfen und sein Name in Eblis, d. i. Verzweiflung, abgeändert. Aus Rache wegen seiner Erniedrigung bereitet er den Menschenkindern alle Arten von Unheil und reizt sie zum Ungehorsam und zur Gottlosigkeit.
Unter den Engeln niederen Ranges giebt es eine Classe, welche Moakkibat genannt wird. Von ihnen halten zwei über jeden Sterblichen Wache, einer zur rechten, der andere zur linken Hand, und nehmen Notiz von jedem Worte und von jeder Handlung. Am Schlusse jeden Tages fliegen sie mit einem geschriebenen Verzeichnisse zum Himmel empor und werden durch zwei ähnliche Engel am folgenden Tage ersetzt. Laut der mohammedanischen Sage wird jede gute Handlung vom Engel zur Rechten zehn Mal niedergeschrieben; wenn der Mensch eine Sünde begeht, so spricht derselbe wohlwollende Geist zum Engel auf der linken Seite: »Verziehe sieben Stunden, bevor du sie aufzeichnest; er kann sie vielleicht bereuen und beten und Vergebung erlangen.«
Außer diesen Engelgattungen predigte Mohammed den Glauben an geistige Wesen, welche Gins oder Genien genannt werden. Obschon dieselben gleichfalls aus Feuer geschaffen sind, so sind sie doch mit den Begierden und Schwachheiten der Kinder des Staubes behaftet. Von Wesen dieser Art, welche die Einöden der Wüsten oft zu ihrem Aufenthaltsorte machen, wurde Mohammed, wie wir gezeigt haben, nach seiner eigenen Angabe in dem einsamen Thale Al Naklah besucht.
Als der Engel Azazil sich empörte und fiel und Satan oder Eblis wurde, so behielt er noch die Oberherrschaft über diese niederen Geister, welche in Dives und Peri eingetheilt werden. Die ersteren sind wild und riesenmäßig, die letzteren zart und sanft und nähren sich von Wohlgerüchen. Es scheint, als wenn die Peri alle weiblichen Geschlechts wären, wiewohl über diesen Punct keine Klarheit herrscht. Von diesen eingebildeten Wesen sind, wie man vermuthet, die europäischen Feen abgeleitet. 
Außer diesen giebt es noch andere Halbgeister, die Tacwins heißen; es sind beflügelte weibliche Wesen von schöner Gestalt, welche Weissagungen aussprechen und die Sterblichen gegen die Angriffe und Ränke der bösen Geister vertheidigen.
Schwanken und Ungewißheit herrscht rücksichtlich der Eigenschaften, welche von Mohammed diesen halbhimmlischen Wesen zugeschrieben werden, da er seine Vorstellungen von diesem Gegenstande aus unterschiedlichen Quellen schöpfte. Seine ganze Lehre über diese Mittelgeister ist eine starke, obschon unscheidbare Vermischung des Glaubens und Aberglaubens der Hebräer, der Magier und der Heiden oder Sabäer.
Der Koran ist ein Buch, in welchem göttliche Offenbarungen enthalten sind. Nach dem moslemischen Glauben wurde in dem siebenten Himmel ein Buch aufbewahrt und das hatte sich dort von aller Ewigkeit befunden; in demselben waren alle Rathschlüsse Gottes und alle Ereignisse, die vergangenen, die gegenwärtigen und die zukünftigen, niedergeschrieben. Abschriften von diesen Verzeichnissen des göttlichen Willens wurden von dem Engel Gabriel in den niedrigsten Himmel hinabgebracht, und durch ihn Mohammed von Zeit zu Zeit und in einzelnen Stücken, wie es irgend einem Ereignisse oder Vorfalle angemessen war, offenbart. Da es die unmittelbaren Worte Gottes sind, so werden sie alle in der ersten Person gesprochen.
Von der Art und Weise, auf welche diese Offenbarungen von Schreibern und Schülern Mohammeds aufgezeichnet oder aufbewahrt und nach dessen Tode von Abu Beker gesammelt wurden, haben wir hinreichende Nachricht gegeben. Diese Sammlung bildet das bürgerliche, strafrechtliche und religiöse Gesetzbuch der Moslemen und wird von allen wahren Gläubigen mit der höchsten Ehrfurcht behandelt. Man setzt einen großen Stolz darein, daß man herrlich gebundene und verzierte Abschriften davon besitzt. Eine Aufschrift auf dem Deckel verbietet jedem, welcher unrein ist, dasselbe zu berühren,  und es wird als Mangel an Ehrerbietung betrachtet, wenn man dasselbe beim Lesen unter dem Gürtel hält. Die Moslemen schwören bei dem Koran und ziehen Vorbedeutungen aus ihm, wenn sie ihn öffnen und die Stelle lesen, welche ihnen zuerst in die Augen fällt. Bei allen Irrthümern und Widersprüchen bleibt er ein Staunen erregendes Denkmal der Wüstengesetzgebung, vorzüglich wenn wir ihn als das Werk Eines und noch dazu eines ungelehrten Mannes betrachten.
Außer dem Koran oder dem geschriebenen Gesetze wurden noch viele Vorschriften und Aussprüche, welche zufällig von Mohammeds Lippen kamen, nach seinem Tode von Ohrenzeugen gesammelt und in ein Buch zusammengeschrieben, welches Sunna oder mündliches Gesetz genannt wird. Dieses wird von einer mohammedanischen Secte, die davon den Namen Sunniten führen, ebenso heilig wie der Koran gehalten; andere verwerfen dasselbe als apokryphisch, und diese heißen Schiiten. Feindseligkeiten und Verfolgungen haben zwischen diesen Secten gelegentlich stattgefunden, welche ebenso bösartig waren wie diejenigen, welche zwischen Katholiken und Protestanten die Christenheit entehrten. Die Sunniten sind an weißen, die Schiiten an rothen Turbanen kenntlich, daher haben die Letzteren von ihren Gegnern die Benennung Kussilbachi oder Rothköpfe erhalten.
Es ist merkwürdig, daß die Beschneidung, welche von den Mohammedanern unabänderlich ausgeübt wird, und einen unterscheidenden Gebrauch ihres Glaubens bildet, welchem sich alle Neubekehrten unterwerfen müssen, weder im Koran noch in der Sunna erwähnt wird. Sie scheint ein allgemeiner Gebrauch in Arabien gewesen und stillschweigend von den Juden hergenommen zu sein, ja sie soll sogar vor Mosis Zeit durch den Osten Geltung gehabt haben.
Es wird behauptet, daß der Koran verbiete, Bilder von lebenden Wesen zu verfertigen, was die Einführung von gemalten Personenbildnissen unter den Mohammedanern verhindert hat. Die Stelle des Korans jedoch, welche dieses Verbot enthalten soll, scheint ein bloßer Widerhall des zweiten, von Juden und Christen heilig gehaltenen Gebotes zu sein, welches nur gegen die Anfertigung  von Bildsäulen und Gemälden zur Anbetung gerichtet ist. Eine der Standarten Mohammeds war ein schwarzer Adler. Unter den vorzüglichsten moslemischen Verzierungen der Alhambra in Granada befindet sich ein Springbrunnen, welcher von zwei aus Stein gehauenen Löwen getragen wird, und einige moslemische Monarchen hatten ihre Bildnisse auf ihre Münzen prägen lassen.
Ein anderer und bedeutungsvoller Irrthum der mohammedanischen Lehre liegt darin, daß sie dem weiblichen Geschlechte die Seelen abspricht, und dasselbe vom Paradiese ausschließt. Dieser Irrthum entsteht daraus, daß Mohammed die Freuden derselben in einem zukünftigen Leben unerwähnt gelassen hat, während er die seines eigenen Geschlechts mit der Genauigkeit eines Wollüstlings schildert. Auf die Seligkeit tugendhafter Frauen wird in der sechsundfünfzigsten Sure und in andern Stellen des Korans hingewiesen, obgleich ein oberflächlicher Leser wegen der Vieldeutigkeit der Worte vermuthen kann, daß die Houris des Paradieses gemeint seien.
Der vierte Glaubensartikel bezieht sich auf die Propheten. Die Zahl derselben beläuft sich auf zweihunderttausend, aber nur sechs werden als vorzüglich bezeichnet, da sie neue Gesetze und Aufschlüsse auf die Erde gebracht haben und zwar in der Weise, daß jeder die vor ihm angenommenen Lehren, wenn sie von den seinigen abwichen oder ihnen widersprachen, für ungültig erklärte. Diese sechs ausgezeichneten Propheten waren Adam, Noah, Abraham, Moses, Jesus und Mohammed.
Ueber diesen Furcht erregenden Gegenstand führte Mohammed mehrere Christen durch gewisse Vorstellungen irre, welche unter den arabischen Juden im Umlaufe waren. Dazu gehört das fürchterliche Gericht des Grabes. Wenn der Todesengel Azrail sein Amt verrichtet hat und der Leichnam ins Grab eingeschlossen ist, so  erscheinen zwei schwarze Engel, Munkar und Nakeer, mit gräßlichem, abschreckendem Gesichte, als Untersuchungsrichter, während deren Verhör die Seele mit dem Leibe wieder vereinigt wird. Der Verstorbene wird, nachdem ihm sich aufzurichten befohlen worden ist, über die zwei wichtigsten Glaubenspuncte, über die Einheit Gottes und die göttliche Sendung Mohammeds, sowie über die im Leben von ihm vollbrachten Thaten befragt; seine Antworten werden in Büchern für den Tag des Gerichts aufgezeichnet. Sind sie befriedigend, so wird die Seele sanft von den Lippen weggenommen; befriedigen sie nicht, so wird er mit eisernen Keulen um die Stirn geschlagen und die Seele unter folternden Qualen herausgerissen. Zur Bequemlichkeit für diese schreckliche Untersuchung legen die Mohammedaner die Todten, blos in Leichengewänder gehüllt, gemeiniglich in hohle oder gewölbte Gräber, aber nicht in Särge.
Der Zeitraum zwischen Tod und Auferstehung heißt Berzak, d. i. Zwischenzeit. Während derselben ruht der Leib im Grabe, aber die Seele hat in Träumen und Gesichten einen Vorschmack ihres künftigen Schicksals.
Die Seelen der Propheten werden auf einmal zu dem vollen Genusse der Paradiesesfreuden zugelassen. Die Seelen der Märtyrer, zu denen Alle gehören, welche in der Schlacht fallen, gelangen in die Leiber oder Kröpfe grüner Vögel, welche die Früchte des Paradieses essen und aus den Strömen desselben trinken. Ueber die Seelen von der großen Masse der Gläubigen wird verschieden geurtheilt; nach der verbreitetsten Meinung jedoch schweben sie in der Nähe der Gräber in himmlischer Ruhe. Daher stammt der moslemische Gebrauch, die Gräber der abgeschiedenen Freunde und Verwandten zu besuchen; sie thun es in der Meinung, daß die Seelen derselben erfreute Zeugen dieser Liebeserweisungen sind.
Viele Moslemen glauben, daß die Seelen der wahrhaft Gläubigen die Gestalt schneeweißer Vögel annehmen, die unter Allahs Throne nisten – ein Glaube, der mit dem ehemaligen Aberglauben der Hebräer, daß die Seelen der Gerechten ihren Platz im Himmel unter dem Throne der Herrlichkeit haben würden, im Einklange steht. 
Rücksichtlich der Seelen der Ungläubigen ist die rechtgläubigste Ansicht, daß sie von Engeln sowohl vom Himmel als von der Erde weggetrieben und in das höhlenreiche Innere der Erde geschleudert werden, um daselbst in Angst den Tag des Gerichts zu erwarten.
Dem Tage der Auferstehung werden Zeichen und Wunder am Himmel und auf der Erde vorangehen. Eine gänzliche Verfinsterung des Mondes, eine Umkehrung des Laufes der Sonne, indem sie im Westen anstatt im Osten aufgeht; Kriege und Empörungen; ein allgemeiner Abfall vom Glauben; die Ankunft des Antichrists; das Auftreten von Gog und Magog, um die Welt zu verheeren; ein gewaltiger, die ganze Erde bedeckender Rauch: diese und viele andere Wunder und Zeichen werden die Seelen der Menschen erschrecken und niederbeugen und eine Verzagtheit und einen Lebensüberdruß erzeugen, daß der, welcher bei einem Grabe vorbeigeht, die ruhigen Todten beneiden und sagen wird: »Wollte Gott, ich läge an diesem Platze!«
Das letzte fürchterliche Zeichen vor diesem Tage wird das Schallen einer Trompete sein, welche der Erzengel Izrafil ertönen läßt. Beim ersten Tone derselben wird die Erde erzittern, werden Schlösser und Thürme niederstürzen und die Berge mit den Ebenen gleich werden. Der Himmel wird sich verfinstern, das Firmament wird zerschmelzen, und die Sonne und der Mond und die Sterne werden in das Meer fallen. Das Weltmeer wird entweder austrocknen oder sieden und in feurigen Wogen dahinrollen. Das Menschengeschlecht wird Furcht ergreifen; die Männer werden ihre Aeltern, ihre Brüder, ihre Frauen fliehen, und die Mütter in wahnsinnigem Schrecken die Kinder an der Brust verlassen. Die wilden Bestien des Waldes und die zahmen Thiere der Weide werden ihre Wuth und die gegenseitige Feindschaft vergessen und erschrocken sich zusammenschaaren.
Der zweite Trompetenton ist der Vernichtungston. Bei diesem Schalle werden alle Creaturen im Himmel und auf Erden und in den Gewässern unter der Erde, Engel und Genien, Menschen und Thiere, sie alle werden sterben mit Ausnahme der wenigen Auserwählten,  welche Allah besonders zurückbehält. Zuletzt stirbt Azrail, der Engel des Todes.
Nach diesem Vernichtungstone folgt vierzig Tage oder zufolge mancher Auslegungen vierzig Jahre lang ein ununterbrochener Regen; dann erschallt die Trompete des Erzengels Izrafil zum dritten Male. Das ist der Ruf zum Gericht. Auf diesen Ruf füllt sich der ganze Raum zwischen Himmel und Erde mit den Seelen der Verstorbenen, welche zur Aufsuchung der ihnen gehörenden Leiber dahineilen. Dann wird sich die Erde öffnen und ein Gerassel der trockenen Gebeine gehört werden und die zerstreuten Glieder werden sich an einander fügen, sogar die Haare werden zusammenkommen, und der ganze Leib wird wieder hergestellt werden und die Seele noch einmal in denselben eintreten, und der Todte wird vollkommen in jeder Beziehung und nackend, wie er geboren wurde, aus der Verstümmelung hervorgehen. Die Ungläubigen werden mit den Gesichtern auf der Erde kriechen, aber die Gläubigen werden aufrecht einhergehen; die wahrhaften Frommen werden auf beflügelten Kameelen, die weiß wie Milch sind und Sättel von feinem Golde haben, emporgetragen werden.
Alsdann wird jedes menschliche Wesen rücksichtlich der Art und Weise, auf welche es seine Kräfte verwendet hat und rücksichtlich seiner guten und bösen Handlungen einer Untersuchung unterworfen. Der Engel Gabriel stellt eine ungeheure Waage ins Gleichgewicht; auf die eine Schaale, Licht genannt, werden die guten, auf die andere, Finsterniß geheißen, die bösen Handlungen gelegt. Das Gewicht eines Sonnenstäubchens oder Senfkorns läßt die Schaalen sinken und steigen, und von dem Uebergewicht der einen oder der andern hängt die Beschaffenheit des Richterspruches ab. In diesem Augenblick erfolgt die Ausgleichung jedes Unrechtes und jeder Beleidigung. Derjenige, welcher den Nächsten ungerecht behandelte, muß denselben mit einem Theil seiner eigenen guten Thaten entschädigen, oder wenn er sich keiner rühmen kann, eine verhältnißmäßige Last von den Sünden des andern auf sich nehmen.
Auf die Prüfung durch die Waage folgt das Gottesurtheil der Brücke. Die ganze versammelte Menge muß  Mohammed über die Brücke Serat folgen, welche so fein wie die Schneide eines Säbels ist und über den Schlund der Gehenna oder Hölle führet. Ungläubige und sündige Moslemen werden auf derselben in Finsterniß hinkriechen und in den Abgrund stürzen; aber die Gläubigen werden mit Hülfe eines strahlenden Lichtes mit der Schnelligkeit der Vögel über dieselbe schreiten und in das Reich des Paradieses eingehen. Die Vorstellung von dieser Brücke und von dem schrecklichen Reiche der Hölle soll theilweise von den Juden, hauptsächlich aber von den Magiern entlehnt sein.
Die Hölle ist eine von allen Arten von Schrecknissen starrende Gegend. Sogar die Bäume haben sich krümmende Schlangen statt der Aeste, und diese tragen statt der Früchte Teufelsköpfe. Wir enthalten uns, bei den Einzelheiten dieses fürchterlichen Ortes zu verweilen, da sie mit peinlicher und oft Ekel erregender Ausführlichkeit geschildert werden. Nach der Beschreibung besteht sie aus sieben Abtheilungen, welche sich unter einander befinden und in der Art und Größe der Qualen verschieden sind. Die erste Abtheilung ist für die Gottesleugner bestimmt, welche den Schöpfer und die Schöpfung in Abrede stellen und wähnen, daß die Welt von Ewigkeit her sei; die zweite für die Manichäer, welche zwei Urwesen annehmen, und für die arabischen Götzendiener aus Mohammeds Zeitalter; die dritte für die Brahminen Indiens; die vierte für die Juden; die fünfte für die Christen; die sechste für die Magier oder Feueranbeter Persiens; die siebente für die Heuchler, welche ohne Glauben nur mit dem Munde bekennen. Der grimmige Engel Thabeck, d. h. der Vollstrecker, hat über dieses Schreckensgebiet die Herrschaft.
Wir müssen bemerken, daß die allgemeine Beschaffenheit der Hölle und die Vertheilung der Strafen in derselben zu mannichfaltigen Erläuterungen unter den moslemischen Lehrern Veranlassung gegeben haben. Einige von ihnen behaupten, und es ist auch eine beim Volke beliebte Lehre, daß Keiner von denen, welche an Allah und seine Propheten glauben, zu ewiger Strafe verdammt werde. In angemessenen Leidenszeiten, welche von neunhundert bis zu neuntausend Jahren aufsteigen,  würden die Sünden derselben abgebüßt. Einige von den menschenfreundlichsten unter den Lehrern bestreiten die Ewigkeit der Höllenstrafen für irgend eine Classe der Sünder, indem sie sagen, daß sogar die Ungläubigen, da Gott allbarmherzig ist, muthmaßlich Vergebung erlangen würden. Diejenigen, welche einen Vermittler haben, wie die Christen an Jesus Christus, würden zuerst befreit werden. Die Freisinnigkeit dieser ehrenwerthen Ausleger dehnt sich jedoch nicht so weit aus, daß sie dieselben in das Paradies unter die wahrhaft gläubigen Moslemen eintreten lassen, sondern sie halten dafür, daß dieselben nach einer langwierigen Bestrafung durch Vernichtung von ihren Qualen befreit werden würden.
Zwischen der Hölle und dem Paradiese liegt Al Araf, d. h. die Trennung, eine freudlose Gegend, welche zur Aufnahme der kleinen Kinder, der Wahnwitzigen, der Blödsinnigen und anderer solcher Wesen bestimmt ist, die weder Gutes noch Böses gethan haben; für solche auch, deren gute und böse Thaten sich gegenseitig aufheben, obschon diese durch Mohammeds Vermittelung in das Paradies eingelassen werden können, wenn er durch Anbetung die Waage zu Gunsten derselben neigt. Die Bewohner dieses Raumes können auf jeder Seite mit ihren Nachbarn, mit den Seligen und mit den Verdammten, verkehren, so daß Al Araf für die in der Hölle als Paradies und für die in dem Paradiese als Hölle erscheint.
Wenn der wahre Gläubige alle Untersuchungen oder Proben bestanden und alle Sünden abgebüßt hat, so erquickt er sich in dem Pool des Propheten. Das ist ein See mit wohlriechendem Wasser, der eine Monatsreise im Umfange hat und durch den Strom Al Cauther, der aus dem Paradiese herfließt, gespeist wird. Das Wasser dieses Sees ist süß wie Honig, kalt wie Schnee und klar wie Krystall; derjenige, welcher dasselbe einmal kostet, wird niemals mehr von Durste gequält; das ist eine Wohlthat, bei welcher arabische Schriftsteller, die an den brennenden Durst der Wüste gewöhnt sind, mit besonderem Wohlgefallen verweilen. 
Nachdem der wahre Gläubige von diesem Lebenswasser getrunken hat, so wird ihm vom Engel Ruschvan das Thor des Paradieses geöffnet. Dieselbe Weitläufigkeit und Genauigkeit, welche bei der Beschreibung der Hölle vorkommt, wird auch bei der Schilderung der Paradiesesfreuden verschwenderisch aufgewendet, bis die Einbildungskraft durch die Einzelheiten geblendet und verworren ist. Der Boden besteht aus dem feinsten Waizenmehl, duftet von Wohlgerüchen und ist statt des Sandes und der Kieselsteine mit Perlen und Hyacinthen bestreut.
Einige Ströme sind rein wie Krystall und rinnen zwischen grünen Ufern, welche mit Blumen geschmückt sind, in andern fließt Milch, Wein und Honig; sie ergießen sich über Betten von Bisam zwischen Einfassungen von Kampher, die mit Moos und Saffran bedeckt sind. Die Luft ist lieblicher als die gewürzreichen Winde Sabäas und wird von sprühenden Springbrunnen abgekühlt. Hier stehet auch Taba, der wundervolle Lebensbaum, der so groß ist, daß ein flüchtiges Roß hundert Jahre nöthig hat, um den Schatten desselben auszumessen. Die Aeste sind mit jeder Art von köstlichem Obst beladen und neigen sich der Hand derjenigen zu, welche sie pflücken wollen.
Die Bewohner dieses wonnereichen Gartens sind in Gewänder gekleidet, welche von Edelsteinen funkeln; sie tragen goldene, mit Perlen und Diamanten besetzte Kronen, wohnen in prächtigen Palästen oder seidenen Lusthäusern und lehnen sich auf schwellende Polster. Hier wird jeder Gläubige hundert Diener haben, welche goldene Schüsseln und Becher tragen, um ihm jede Art von ausgesuchten Speisen und Getränken vorzusetzen. Hier wird er essen ohne Uebersättigung und trinken ohne Berauschung; der letzte Bissen und der letzte Tropfen wird ihn gleicherweise ergötzen wie der erste; er wird keine Ueberfüllung verspüren und keine Ausleerung nöthig haben.
Die Luft wird von der melodischen Stimme Izrafils und von den Gesängen der Töchter des Paradieses ertönen; sogar das Rauschen der Bäume wird eine bezaubernde Harmonie hervorbringen, während zahllose  Glöcklein, die an ihren Aesten hängen, durch Lüfte von Allahs Throne in eine sanfte Schwingung versetzt werden.
Ueber dies Alles wird der Gläubige mit weiblicher Gesellschaft in dem vollen Umfange sogar einer morgenländischen Einbildungskraft beglückt werden. Außer den Frauen, welche er auf der Erde hatte und die sich ihm in allen ihren ehemaligen Reizen zugesellen werden, wird er von den Hur al öyün oder Huris, so genannt von ihren großen schwarzen Augen, Bedienung empfangen; sie sind von Schönheit strahlende Wesen und frei von allen menschlichen Mängeln oder Gebrechlichkeiten; sie behalten ununterbrochen ihre Jugend und Schönheit und erneuern ihre Jungfrauschaft. Zweiundsiebenzig derselben sind jedem Gläubigen zugedacht. Der Umgang mit demselben wird je nach ihrem Wunsche fruchtbar sein oder nicht, und der Sprößling wird in einer Stunde zu derselben Größe, welche die Aeltern haben, heranwachsen. Damit der Gläubige für die Genüsse dieser wonnereichen Region vollständig ausgestattet sei, so wird er in der Blüthe der Männlichkeit, in dem Alter von dreißig Jahren und in Adams Gestalt, welcher dreißig Ellen maß, aus dem Grabe auferstehen; er wird auferstehen mit allen seinen Fähigkeiten, welche für einen Zustand übernatürlicher Vollkommenheit erhöht sind; mit den Geschicklichkeiten von hundert Menschen und mit den Wünschen und Begierden, welche durch den Genuß eher gereizt als übersättigt werden.
Diese und ähnliche Seligkeiten sind dem geringsten unter den Gläubigen verheißen; es giebt jedoch Grade ebenso der Wonne wie des Verdienstes; aber was die Genüsse betrifft, welche den treuesten Dienern bereitet sind, so fand Mohammed die Kraft zur Schilderung erschöpft und machte gern von der biblischen Stelle Gebrauch, daß es solche Dinge sein sollten, welche kein Auge sehen, kein Ohr gehöret hätte, und die in das Herz keines Menschen gedrungen wären. 
Die Erklärer des mohammedanischen Gesetzes unterscheiden sich in ihren Ansichten über den Sinn der ganzen Lehre von Belohnung und Strafe. Die Einen fassen jedes Ding in bildlichem, die Andern in buchstäblichem Sinne. Die Ersteren behaupten, daß der Prophet in Gleichnissen, auf eine den groben Begriffen und sinnlichen Neigungen seiner Zuhörer angemessene Weise redete, daß die Freuden des Himmels sowohl geistiger als leiblicher Art sein würden, da eine Auferstehung des Körpers und der Seele stattfände. Die Seele würde sich einer übernatürlichen Entwickelung und Verwendung aller ihrer Kräfte, einer Erkenntniß aller Naturgeheimnisse erfreuen, da ihr die Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft vollständig aufgeschlossen würde. Die Genüsse des Leibes würden den verschiedenen Sinnen gleichmäßig entsprechen und zu einer übernatürlichen Höhe erhoben werden. Dieselben Ausleger nehmen auch die Beschreibung der Hölle in bildlichem Sinne. Die Qualen der Seele bestehen nach ihnen in unaufhörlichen Gewissensbissen wegen begangener Verbrechen und in tiefer und stets wachsender Verzweiflung über den Verlust des Himmels, die des Leibes aber in marternder und niemals endender Pein.
Die andern Lehrer, welche die Beschreibung jedes Umstandes buchstäblich verstehen, werden als die rechtgläubigsten betrachtet und ihre Partei ist bei weitem die zahlreichste. Die meisten Einzelheiten in der Lehre von den Belohnungen und Strafen haben, wie bereits bemerkt wurde, mit dem Aberglauben der Magier und jüdischen Rabbinern eine genaue Verwandtschaft. Die Huris oder schwarzäugigen Mädchen, welche eine so herrliche Rolle im moslemischen Paradiese spielen, sollen dasselbe sein, was die Huram Behest der persischen Magier sind, und von christlichen Forschern wird Mohammed beschuldigt, zu seiner Schilderung des Himmels Vieles aus der Beschreibung des Neuen Jerusalem in der Offenbarung Johannis entlehnt zu haben, und zwar mit solcher Abänderung, welche von Juwelieren vorgenommen wird, wenn sie gestohlene Juwelen zum eigenen Nutzen sich aneignen. 
Auf die Vorherbestimmung gründete sich augenscheinlich Mohammeds Vertrauen rücksichtlich der Erfolge seiner militärischen Unternehmungen. Er lehrte ausdrücklich, daß jedes Ereigniß von Gott vorher bestimmt und in das von Ewigkeit her vorhandene Verzeichniß vor der Schöpfung geschrieben worden wäre. Das Schicksal jedes Einzelwesens und die Stunde seines Todes wäre unwiderruflich festgestellt und könnte durch keinen menschlichen Scharfsinn und keine menschliche Vorsicht abgeändert oder vermieden werden. In dieser Ueberzeugung stürzten sich die Moslemen ohne Bedenklichkeit wegen Gefahren in das Schlachtengewühl, und da der Tod in der Schlacht dem Märtyrerthum gleich geachtet wurde und zum unmittelbaren Eintritte in das Paradies berechtigte: so hatten sie in jedem Wechselfalle, bei Tod oder Sieg, die Gewißheit des Gewinnes.
Viele Muselmänner behaupten nun, daß diese Lehre, nach welcher die Menschen durch ihren freien Willen weder Sünde vermeiden, noch Strafe abwenden können, der Gerechtigkeit und Gnade Gottes Abbruch thue; es sind auch einige Parteien entstanden, welche diesen verwirrenden Glaubenssatz zu mildern und zu erläutern versuchen; aber die Zahl dieser Zweifler ist sehr gering, und sie werden nicht für rechtgläubig gehalten.
Die Lehre von der Vorherbestimmung gehört zu jenen zeitgemäßen Offenbarungen Mohammeds, welche in Ansehung ihres gelegenen Hervortretens fast wunderbar waren. Sie geschah unmittelbar nach der verhängnißvollen Schlacht von Ohod, in welcher viele von seinen Gläubigen und unter ihnen sein Oheim Hamza getödtet wurden. Damals machte er in einem Augenblick des Trübsinns und der Niedergeschlagenheit, wo seine Anhänger rings um ihn muthlos waren, diese Lehre bekannt, indem er sagte, daß jeder Mensch zu der festgesetzten Stunde sterben müßte, gleichviel ob auf seinem Bette oder auf dem Schlachtfelde. Er erklärte überdies, daß ihm der Engel Gabriel verkündigt hätte, Hamza  wäre mit dem Ehrennamen »Löwe Gottes und des Propheten« in den siebenten Himmel aufgenommen worden. Bei Betrachtung der todten Leiber fügte er hinzu: »Ich bezeuge, daß diese und alle Andern, welche für die Sache Gottes gefallen sind, bei der Auferstehung in Herrlichkeit erscheinen und die Wunden derselben wie Scharlach leuchten und wie Bisam riechen werden.«
Welche Lehre hätte verkündigt werden können, die mehr darauf berechnet gewesen wäre, eine Rotte unwissender und räuberischer Krieger auf der wilden Bahn der Eroberung vorwärts zu treiben, als die Zusicherung von Beute, wenn sie am Leben blieben, oder des Paradieses, wenn sie fielen. Sie machte die moslemischen Waffen beinahe unwiderstehlich; aber sie enthielt gleicherweise das Gift, welches ihre Gewaltherrschaft zerstören mußte. Sobald als die Nachfolger des Propheten aufhörten, Angreifer und Eroberer zu sein, und das Schwert in die Scheide steckten, begann die Lehre von der Vorherbestimmung ihr verderbliches Werk. Verweichlicht durch Frieden und sinnliche Genüsse, welche der Koran gestattet und seine Lehren von der lautern und Selbstverleugnung fordernden Religion Christi so augenfällig scheidet, betrachteten die Moslemen jedes Unglück als von Gott vorher geordnet und unvermeidlich, das mit Gleichmuth ertragen werden müßte, da menschliche Anstrengung und Vorsicht vergeblich wären. Der Wahlspruch: »Hilf dir selbst und Gott wird dir helfen,« war eine Lehre, welche bei Mohammeds Anhängern niemals Gültigkeit hatte, und die Kehrseite dieser Lehre ist das Schicksal derselben gewesen. Der Halbmond hat dem Kreuze gegenüber abgenommen und besteht in Europa, wo er einst so mächtig war, nur noch durch die Zustimmung oder richtiger durch die Eifersucht der christlichen Großmächte, um wahrscheinlich in kurzer Frist den Beweis zu liefern, daß »diejenigen, welche das Schwert nehmen, durch das Schwert umkommen sollen.« 
Es giebt vier Gattungen religiöser Handlungen, nämlich das Gebet mit Einschluß der Waschung, das Almosengeben, das Fasten und das Wallfahren.
Die Waschung ist als Vorbereitung auf das Gebet anbefohlen, weil die Körperreinheit als Sinnbild der Seelenreinheit betrachtet wird. Sie wird mit besonderer Genauigkeit im Koran vorgeschrieben. Das Gesicht, die Arme, die Ellbogen, die Füße und ein Viertheil des Kopfes müssen einmal, die Hände, der Mund und die Nasenlöcher dreimal gewaschen, die Ohren müssen mit dem Reste des für den Kopf gebrauchten Wassers befeuchtet und die Zähne mit einer Bürste gereinigt werden. Die Waschung muß auf der Rechten angefangen und auf der Linken geendigt werden; bei der Waschung der Hände und Füße muß man bei den Fingern und Zehen beginnen; wo Wasser nicht zu haben ist, kann feiner Sand gebraucht werden.
Das Gebet soll an jedem Tage fünfmal verrichtet werden. Die erste Gebetszeit ist früh zwischen dem Anbruch der Morgenröthe und Sonnenaufgang; die zweite beginnt Mittags, wenn die Sonne nach Westen sich zu neigen anfängt, und endigt, wenn der Schatten des Körpers dem Körper an Größe gleich kommt; die dritte beginnt Nachmittags, wenn der Schatten länger wird als der ihn werfende Körper, und schließt noch vor Sonnenuntergang; die vierte dauert von Sonnenuntergang bis zum Ende der Abendröthe; die fünfte vom Anbruche der Nacht bis vor Aufgang der Morgenröthe. Ein sechstes Gebet zwischen der ersten Nachtwache und dem Tagesgrauen ist nicht geboten, sondern wird freiwillig verrichtet.
Diese Gebete sind nur Wiederholungen derselben preisenden Ausrufung: »Gott ist groß! Gott ist mächtig! Gott ist allmächtig!« und werden von Gewissenhaften an einer Perlenschnur gezählt. Sie können sie in der Moschee oder auf jedem gesäuberten Platze verrichten. Während des Gebetes sind die Augen nach dem  Kebla oder nach der Gegend von Mekka gewendet; dies ist in jeder Moschee durch eine Nische, Al Mehrab genannt, und äußerlich durch die Richtung der Thürme und Thore angedeutet. Selbst die beim Gebete zu beobachtenden Stellungen sind vorgeschrieben, und der feierlichste Act der Anbetung besteht in der Neigung des Vorderkopfes bis zur Erde. Frauen dürfen die Arme beim Beten nicht ausstrecken, sondern müssen sie über die Brüste zusammenschlagen. Sie dürfen nicht so tiefe Verbeugungen wie die Mannspersonen machen, müssen mit leiser und sanfter Stimme beten und dürfen die Männer nicht in die Moschee begleiten, damit die Gemüther der Gottesverehrer in der Andacht nicht gestört werden. Wenn sich die Gläubigen an Gott wenden, so sind sie verpflichtet, dies mit Demuth zu thun, weshalb sie kostbare Schmucksachen und prächtige Anzüge abzulegen haben.
Viele von den mohammedanischen Gebräuchen beim Gebete sind denen ähnlich, welche schon vorher von den Sabäern beobachtet wurden; andere stimmen mit dem Ceremonial überein, welches von den jüdischen Rabbinern vorgeschrieben war. Solche sind die Stellungen, die Verbeugungen und Niederwerfungen und die Wendung des Gesichtes nach dem Kebla, welches jedoch bei den Juden in der Richtung des jerusalemischen Tempels war.
Beten ist bei den Moslemen eine tägliche Uebung; aber am Freitage wird eine Predigt in der Moschee gehalten. Dieser Tag wurde als derjenige, an welchem der Mensch geschaffen wurde, unter den morgenländischen Völkern allgemein heilig gehalten. Die sabäischen Götzendiener weihten ihn der Astarte oder der Venus, dem schönsten unter den Planeten und dem glänzendsten unter den Sternen. Mohammed bestimmte ihn zum Sabbat seiner Anhänger, zum Theil vielleicht aus ehemaliger Gewohnheit, hauptsächlich aber, um ihn vom Sonnabende der Juden und vom Sonntage der Christen zu unterscheiden.
Es giebt zwei Arten von Almosen, nämlich erstlich solche, welche das Gesetz vorschreibt; sie heißen Zacat,  gleichen dem Zehnten in der christlichen Kirche und werden in bestimmt bezeichneten Antheilen von Geld, Waaren, Vieh, Getreide oder Baumfrüchten entrichtet; dann freiwillige Gaben, Sadacat genannt, welche der Geber nach eigenem Gutdünken spendet. Jeder Moslem ist verpflichtet, auf die eine oder die andere Weise ein Zehntel seines Einkommens den Hilfsbedürftigen und Nothleidenden zur Erleichterung mitzutheilen.
Vom Fasten wird angenommen, daß es ebenfalls von den Juden entlehnt sei. In jedem Jahre muß sich jeder wahre Gläubige dreißig Tage lang, während des Monates Rhamadan, vom Aufgang bis zum Untergange der Sonne des Essens und Trinkens, des Bades, der Parfümerien, der ehelichen Beiwohnung und aller andern sinnlichen Ergötzlichkeiten enthalten. Dies wird als großer Triumph der Selbstverleugnung, als Ertödtung und Bezähmung der verschiedenen Begierden und als Reinigung der Seele und des Leibes angesehen. Von diesen drei Stücken der religiösen Praxis pflegte der Prinz Abdalasis zu sagen: »Beten führt uns die Hälfte des Weges zu Gott; Fasten geleitet uns bis an seine Thürschwelle; aber Almosen bringen uns vor sein Angesicht.«
Jeder wahre Gläubige ist verbunden, während seines Lebens entweder in Person oder durch einen Stellvertreter eine Pilgerreise nach Mekka zu machen. Im letzteren Falle muß sein Name in jedem Gebete, das der Stellvertreter verrichtet, genannt werden. Verpflichtet zu der Pilgerfahrt sind jedoch nur freie Personen von gesundem Geiste, die außerdem genug Körperkraft und Vermögen besitzen, um die Strapazen und Ausgaben bei der Reise tragen zu können. Der Pilger ordnet vor der Abreise seine sämmtlichen Angelegenheiten, die öffentlichen wie die häuslichen, gleich als wenn er sich auf den Tod vorbereitete. An dem festgesetzten Tage, entweder an einem Dienstage oder Donnerstage oder Freitage, welche dem Vorhaben günstig erachtet werden,  versammelt er seine Weiber, Kinder und alle seine Hausgenossen und empfiehlt sie und alle seine Angelegenheiten während seines heiligen Unternehmens mit Andacht der Obhut Gottes. Hierauf zieht er das eine Ende des Turbans unter dem Kinn hin bis auf die entgegengesetzte Seite des Kopfes, ergreift einen Stock von bitterer Mandel, nimmt von den Seinigen Abschied und eilt aus dem Gemache mit dem Rufe: »In dem Namen Gottes unternehme ich dieses heilige Werk, indem ich auf seinen Schutz vertraue. Ich glaube an ihn und in seine Hände lege ich meine Thaten und mein Leben.« Beim Verlassen des Thores wendet er das Gesicht nach dem Kebla, wiederholt bestimmte Stellen aus dem Koran und fügt hinzu: »Ich wende das Gesicht nach der Heiligen Kaaba, dem Throne Gottes, um die Wallfahrt zu vollbringen, welche in seinem Gesetze geboten ist, und die mich ihm näher bringen soll.« Endlich setzt er den Fuß in den Steigbügel, schwingt sich in den Sattel und empfiehlt sich wiederum Gott dem Allmächtigen, Allweisen und Allbarmherzigen und tritt die Wallfahrt an. Die Zeit der Abreise wird immer so berechnet, daß die Ankunft in Mekka zu Anfang des Pilgermonats Dhu'l-Hadschdschi erfolgt.
Drei Gesetze müssen während dieser frommen Reise beobachtet werden. Diese sind: Fange keinen Zank an; ertrage mit Sanftmuth jegliche Bitterkeit und Schmähung; befördere Frieden und Wohlthätigkeit unter den Genossen der Karavane. Außerdem soll der Pilger während der Wallfahrt bei Geschenken und Werken der Barmherzigkeit freigebig sein.
Wenn er in die Nähe von Mekka kommt, so läßt er das Haar und die Nägel wachsen, entkleidet sich bis auf die Haut und legt den Ihram oder das Pilgergewand an, welches aus zwei Stücken ohne Naht und Verzierung und aus jedem Stoffe, nur nicht aus Seide bestehen darf. Eins derselben ist um die Lenden gefaltet, das andere wird über den Nacken und die Schultern geworfen, wobei jedoch der rechte Arm frei bleibt. Der Kopf ist unbedeckt, nur den Greisen und Schwachen wird erlaubt Etwas um denselben zu legen, wenn sie Armen dafür ein Almosen reichen. Schirme sind als  Schutzmittel wider die Sonne erlaubt, und arme Pilger ersetzen durch einen Lappen am Ende eines Stabes die Stelle derselben. Der obere Theil des Fußes muß bloß sein; zu diesem Zwecke werden besondere Sandalen angeschafft, oder es wird ein Stück vom Oberleder des Schuhes ausgeschnitten. Der auf solche Weise gekleidete Pilger heißt Al Mohrem. Der Ihram der Frauen besteht in einem weiten Mantel und Schleier, durch welche die ganze Person eingehüllt wird, so daß bei strenger Beobachtung die Handgelenke, die Knöchel und sogar die Augen verdeckt sind.
Wenn der Ihram einmal angelegt ist, so muß er bis zur Beendigung der Pilgerfahrt getragen werden, wie unangemessen er auch der Jahreszeit oder der Witterung sein mag. Während der Pilger mit demselben bekleidet ist, muß er sich aller Heftigkeit im Ausdrucke, alles wollüstigen Umgangs, aller Zänkereien und Gewaltthätigkeiten enthalten, ja nicht einmal einem Insecte, das ihn belästigt, darf er das Leben nehmen, obgleich eine Ausnahme rücksichtlich der bissigen Hunde, der Skorpione und der Raubvögel gemacht wird.
Bei der Ankunft in Mekka läßt er das Gepäck in irgend einer Niederlage und begiebt sich, ohne Aufmerksamkeit auf ein weltliches Geschäft, geraden Weges nach der Kaaba, geleitet von einem der Metowefs oder Führer, welche immer zur Hand sind, um Pilgern ihre Dienste anzubieten. Wenn er in die Moschee durch das Bab el Salam, d. i. das Thor der Begrüßung, eintritt, so wirft er sich viermal auf die Erde und wiederholt gewisse Gebete, wenn er unter dem Gewölbe hingeht. Bei der Annäherung an die Kaaba wirft er sich dem Schwarzen Steine gegenüber viermal nieder und küßt hierauf denselben, oder wenn er durchs Gedränge daran verhindert wird, berührt er ihn mit der rechten Hand und küßt dann diese. Nach dem Weggange vom Schwarzen Steine behält er das Gebäude auf der linken Seite und verrichtet die sieben Umgänge, die ersten drei schnell und die letzten vier in langsamem und feierlichem Schritte. Gewisse Gebete werden mit leiser Stimme wiederholt und am Schlusse jedes Umganges wird der Schwarze Stein geküßt. – Der Towaf, d. i. Procession, um die  Kaaba war eine Ceremonie, welche lange vor Mohammeds Zeit beobachtet und von beiden Geschlechtern ganz nackend vollzogen wurde. Mohammed verbot diese Entblößung und ordnete den Ihram an. Die weiblichen Hadschdschi halten den Towaf gemeiniglich des Nachts, obschon sie ihn bisweilen unter die Männer gemischt bei Tage verrichten. – Nach Beendigung der sieben Umgänge drückt der Pilger die Brust an die Mauer zwischen dem Schwarzen Steine und dem Thore der Kaaba und bittet mit ausgestreckten Armen um Vergebung seiner Sünden. Hierauf begiebt er sich nach dem Makam, d. i. nach Abrahams Station, wirft sich viermal auf die Erde, bittet um die Vermittelung Abrahams, und von da zur Quelle Zem Zem, und trinkt so viel Wasser, als er schlucken kann.
Während dieser sämmtlichen Förmlichkeiten hat der ununterrichtete Hadschdschi den Metowef (Führer) nahe bei sich, welcher ihm Gebete zur Wiederholung vormurmelt. Jetzt wird er aus der Moschee durch das Thor Bab el Zafa zu einer mäßigen, ungefähr fünfzig Schritt entfernten Anhöhe, dem Hügel Zafa, geführt, wo er, nachdem er mit aufgehobenen Händen ein Gebet gesprochen hat, den heiligen Gang beginnt. Dieser heißt Saa, d. i. Prüfung, und geht durch eine gerade und ebene Straße, Mesaa genannt, die eine Länge von sechshundert Schritt hat, wie ein Markt mit Buden besetzt ist und sich an dem Platze Merowa endigt. Dieser Gang der Prüfung wird zum Andenken an Hagars Wanderung unternommen, welche über dieselbe Stelle ging, um Wasser für ihren Sohn Ismael zu suchen. Der Pilger geht manchmal langsam wie ein Suchender, dann springt er an einen bestimmten Platz, und schreitet wiederum ernst weiter, bisweilen stehen bleibend und ängstlich rückwärts blickend.
Nachdem dieser Auf- und Niedergang auf dieser Straße siebenmal wiederholt worden ist, betritt der Hadschdschi am Merowa eine Barbierstube; sein Kopf wird geschoren, seine Nägel werden beschnitten, während der Barbier Gebete murmelt und der Pilger dieselben  wiederholt. Die Abschnitzel des Haares und der Nägel werden in geweihten Boden begraben, und die wesentlichsten Pflichten der Wallfahrt sind erfüllt.
Am neunten Tage des Monats Al Dhu'l-Hadschdschi begeben sich die Wallfahrer in Eile und mit Lärmen auf den Berg Arafat, wo sie bis zu Sonnenuntergang bleiben; die Nacht bringen sie betend in der Kapelle Mozdalifa zu und steigen am nächsten Morgen vor Sonnenaufgang in das Thal Mena hinab; daselbst werfen sie sieben Steine nach jedem der drei Pfeiler, um Abraham und auch Adam, wie Einige sagen, nachzuahmen, der von diesem Orte den Teufel mit Steinen vertrieb, als er von ihm in seinen Andachtsübungen gestört wurde.
Das sind die hauptsächlichen Förmlichkeiten, welche dieses bedeutungsvolle moslemische Glaubenswerk der Wallfahrt bilden. Bevor wir jedoch diesen Abriß des mohammedanischen Glaubens und die sagenhafte Geschichte seines Gründers schließen, können wir nicht umhin, eine von seinen Neuerungen zu bemerken, welche über alle seine Bekenner Verwirrung und über fromme Pilger besondere Unbequemlichkeiten gebracht hat.
Das arabische Jahr besteht aus zwölf Mondsmonaten, welche abwechselnd dreißig und neunundzwanzig Tage enthalten, so daß an jedem Sonnenjahre eilf Tage fehlen. Um diesen Mangel auszugleichen, wurde vor Mohammeds Zeitrechnung zu jedem dritten Jahre ein dreizehnter Monat hinzugefügt, zu demselben Zwecke, wie in dem christlichen Kalender in jedem Schaltjahre ein Tag eingeschoben wird. Mohammed, welcher ungebildet und mit der Sternkunde unbekannt war, schnitt diesen dreizehnten oder Schaltmonat ab, weil er der göttlichen Ordnung für die Umwälzungen des Mondes zuwider wäre, und gestaltete den Kalender um zufolge einer göttlichen Offenbarung während der letzten Wallfahrt. Dies wird in der neunten Sure des Korans in folgender Weise erwähnt: »Die Zahl der Monate ist zwölf, wie es von Allah geordnet und auf die ewigen Tafeln geschrieben wurde an dem Tage, wo er den Himmel und die Erde schuf. Versetze nicht den heiligen Monat  in einen andern, denn das ist wahrlich eine Neuerung der Ungläubigen.«
Die Zahl der so ausfallenden Tage beläuft sich in 33 Jahren auf 363. Es wird daher nothwendig, am Schlusse jedes dreiunddreißigsten Jahres ein Schaltjahr hinzuzufügen, um die mohammedanische Zeitrechnung auf die christliche zurückzuführen.
Eine große Unbequemlichkeit, welche aus dieser Offenbarung des Propheten sich ergiebt, besteht darin, daß die moslemischen Monate die Jahreszeit nicht anzeigen, da sie jedes Jahr um eilf Tage früher anfangen. Dies ist zu gewissen Zeiten für die Andächtigen Mekkas eine empfindliche Beschwerde, da der große Pilgermond Dhu'I-Hadschdschi, in dessen Laufe sie halb nackend den Ihram zu tragen gezwungen sind, die Runde durch die Jahreszeiten macht, da er zu einer Zeit in den tiefen Winter, zu einer andern in die glühende Hitze des Sommers fällt.
Obgleich Mohammed laut der sagenhaften Geschichte dem Monde befehlen konnte, daß er vom Firmamente herabstieg und um das heilige Haus wandelte: so konnte er doch nicht die monatlichen Umwälzungen desselben beherrschen und fand, daß die Wissenschaft der Zahlen sogar über seine Prophetenbegabung erhaben ist. 
