





              
 



Die Literatur
Herausgegebene von
       Georg Brandes
Mit einem Lichtdruck, einem Faksimile und acht Vollbildern in Tonätzung
Bard Marquardt et Co Berlin

 
 Es ist hier nicht vom Leben und Tun eines Dichters zu berichten, der seine Kräfte auf das zu schaffende Werk hin sammelt. Alles was Novalis den Nachkommen hinterlassen hat, sind nicht so sehr Werke einer ihm selbst bewußten und gewollten Kunst, als vielmehr äußere Zeichen eines zur Vollendung strebenden Lebens. Es sind Versuche und Tagebücher, und Vollkommenheiten können da nicht sein, wo etwas nur als ein Mittel dient und auch dieses nur mehr dem Instinkt als der Willkür seine Art verdankt. Er schrieb: »Man muß zur vollendeten Bildung manche Stufe übersteigen; Hofmeister, Professor, Handwerker sollte man eine Zeitlang werden wie Schriftsteller.« Dieser Jüngling hatte einen weiterführenden Willen als diesen, der Kunst das Opfer seines Lebens zu bringen, einen höheren Ehrgeiz als den, zu repräsentieren.
Nicht als ob sich Werk und Schöpfer je so trennen ließen oder je so getrennt wären: wechselseitig 
       sind die Wirkungen des einen auf das andere, mehr und weniger. Auch wird man hinter dem einen Werke den Schöpfer völlig verschwunden empfinden, in dem andern wird er immer sichtbar bleiben und alles Licht seiner Verse auf sich selber ziehen.

Ein wechselndes Sichtbar- und wieder Verschwundensein – dieses Schauspiel gibt Novalis, der suchend versuchte, da er der Kunst Ziele gab, die alle Ziele des Lebens einbegriffen, und er sich den Dichter als den Erkenner und Deuter der tiefsterlebten Menschlichkeit und des Kosmos selber dachte. Die Fülle alles Lebens in seine Brust zu drücken, heimisch zu werden auf Höhen und in Abgründen, ein Reicher zu werden, der mit kostbaren Geschenken den Reichtum des Lebens mehrt – so zog er in den Morgen, der für ihn keinen Abend haben sollte. Und wäre ihm auch ein längeres, ein langes Leben beschieden gewesen, es wäre immer zu kurz gewesen für die Fülle seiner Gedanken und alle seine Ziele. Doch wer wird auf das Zielerreichen, diese kleingläubige Probe auf das Beispiel, ein 
       gewichtiges Wort legen wollen? Es ist das Suchen in den hohen Dingen des Lebens alles, und das Finden nur zu oft ein allzufrühes, vorschnelles Ende.
Es war nichts in diesem Leben des Novalis, das man als einen Irrtum bedauern könnte, so sicher schloß sich alles ins Ganze wie nach einem vorbestimmten Plane, und war doch keine Anlage sichtbar und keine Absicht. Man hat den Eindruck, als wiese und bestimmte Unsichtbares den Weg und als ginge er ihn mit dem offnen Auge des Schlafwandlers, der nicht stürzt, denn was er hört sind nicht Stimmen der Rufenden, sondern der Klang der Sphären.
 
 Der junge Heinrich von Ofterdingen erwacht aus seinem Morgentraum von der blauen Blume und spricht mit seinem Vater vom Träumen. Zuerst meint der Alte, »Träume sind Schäume«, und läßt sich aber dann doch herbei, einen Traum zu erzählen, den er einst in seiner Jugend hatte. Und wie seltsam! Auch er träumte damals »von Quellen und Blumen, und unter allen Blumen gefiel mir eine ganz besonders, und es kam mir vor, als neigten sich die andern gegen sie. – Ach, lieber Vater, sagt mir doch, welche Farbe sie hatte, rief der Sohn mit heftiger Bewegung. – Dessen entsinne ich mich nicht mehr, so genau ich mir auch sonst alles eingeprägt habe. – War sie nicht blau? – Es kann sein.« ...

Es ist der alte Erasmus von Hardenberg, Friedrich von Hardenbergs Vater, der das Beste seines Traumes vergessen hatte. Der frühe Tod seiner ersten Frau gab ihm wohl den frommen 
       Traum seiner Jugend zurück, daß er sich unter dem Einfluß der Herrenhuter, deren ›Freund‹ er war, Gott zuwandte, mit der Herzenseinfalt des Kindes wohl, aber auch mit dem geraden Verstande eines gesunden Körpers. Er übte eine Frömmigkeit, die mächtig genug war, seine starke Lebenslust zu bändigen, ohne sie ganz zu zermürben. Tieck hörte einmal, da er bei Hardenberg zu Besuch war, den alten Herrn im Nebenzimmer in nicht eben glimpflicher Weise schelten und fluchen. »Was ist denn vorgefallen?« fragt er besorgt einen eintretenden Bedienten. »Nichts,« sagt der trocken, »der alte Herr hält Religionsstunde.« Das Gewaltsame dieser Natur gab keine Brücke, auf der Vater und Kinder zu einander gekommen und vertraut geworden wären. Deren Seelen hat die Mutter gewartet, die, weich und zart, dem im Hause launisch befehlenden Herrn gehorchend, die Zuflucht der Kleinen vor dem Gestrengen war und ihnen manches Geheimnis vor ihm zu bergen half.

Geduldig sich in ein Schicksal fügend, hatte Auguste – so nannte sie ihr Gatte, 
       die Familie übersiedelte, und 1792 schickt man ihn nach Jena, wo er Jurisprudenz studieren soll.

Man weiß, was Jena damals in Deutschland war; durch Fichte und Reinhold, die hier lehrten, wurde es zur Hauptstadt des Kantianismus, der hier erst seine Macht auf die junge Generation auszuüben begann. Und in Jena brannten um den vergötterten Schiller die Begeisterungsfeuer der schwärmenden Jugend. Hardenberg, der mit den andern schwärmte, schreibt in einem Briefe vom 5. Oktober 1791: »Schillers Blick warf mich nieder in den Staub und hob mich wieder auf. Das vollste, uneingeschränkteste Zutrauen schenkte ich ihm in den ersten Minuten ... denn ich erkannte in ihm den höheren Genius, der über Jahrhunderte waltet... Er wird der Erzieher des künftigen Jahrhunderts werden.« Unter solchen Umständen war in Jena Jura zu studieren nicht leicht, besonders wenn man ein »so ganz unjuristischer Mensch« ist, wie Hardenberg damals von sich sagte, was aber dem Alten in Eisleben gar nicht paßte; 
       und da nun auch Erasmus, Friedrichs jüngerer Bruder, die Universität beziehen soll, so schickt er beide 1792 nach Leipzig, wo sie aber »statt Bücherstaub auf ihre Scheitel zu streuen eine brillante Rolle auf dem Theater der Welt spielen«, wie Friedrich später einmal an Erasmus schreibt. –

Was Hardenberg als Frucht seines Jenaer Aufenthalts nach Leipzig mitbrachte, war nichts an Kunst, manches an Philosophie. Von dieser nicht etwa ein System – er war diesen Beruhigungen des Denkens nie ein Freund – wohl aber die Lust, Probleme zu stellen, die Philosophie zu »vivificieren«, wie später sein Lieblingswort wurde. Die Unruhe vor dem Rätsel der Welt kam ihm aus dieser selbst, nicht aus der Existenz von Philosophie und Professoren, welche sie lehren. Im gelehrten Jena fand Hardenberg Lehrer, vor deren Autorität er sich als ein Jüngling beugte. Im lustigen Leipzig fand er einen Suchenden, der, gleich alt mit ihm und zweifelhafter Jurist wie er, sein Freund ward, sein erster Freund, der ihn durch die 
       der neuen Zeit blieben in Freundschaft verbunden mit dem »Hüte dich!«, das Poesie und Kritik gegen einander heimlich haben.

Denn wie wir es von Novalis sagen müssen, daß mit ihm ein durchaus Neues in die deutsche Literatur kam, so auch von Schlegel, der der erste deutsche Kritiker großen Stiles ist. Die Besten um Goethe suchten in den Künsten die bewusste Absicht des moralischen Prinzipes und waren darin völlig achtzehntes Jahrhundert. Frau von Stein empörte sich über die Erhebung Klärchens, der ›Dirne‹, zu einer Prophetin der Freiheit, und zu Schiller neigte sich alles Alte, da er den Aufklärungsidealen des achtzehnten Jahrhunderts den stärksten Ausdruck – und den geziemenden – gab. Erst die junge Generation gab der Kunst die Formel wieder, die nichts vom Zweckgemäßen und Moralisch-Schönen im Sinne der Durchschnittswerte des tüchtigen Mannes enthält. Und Friedrich Schlegel schrieb zuerst und am besten davon in seiner Frühzeit, bevor dem Sybariten das Fett über die körperliche und geistige Konstitution 
       wuchs und er den Müssiggang als aller Tugenden Anfang feiert und als das »einzige Fragment von Gottähnlichkeit, das uns noch aus dem Paradiese blieb«.
 
 Mit dem juristischen Studium konnte Hardenberg wie sein Bruder Erasmus und Freund Schlegel auch in Leipzig nicht zurecht kommen. So geht er mit den besten Vorsätzen nach Wittenberg und studiert hier bis zum Frühjahr 1794 mit solchem Eifer das kurhessische Recht, daß er seinen Vater mit einem glänzenden Zeugnis erfreuen kann. – Wie Hardenberg sich von dieser Zeit an sein Leben einzurichten strebt, hat nichts von der Art, die seine jugendlichen Genossen, die man die Romantiker nennt, dem ihren gaben. Wie diese sich in die Welt werfen, ihre Unruhe bald da- bald dorthin tragen, mit Absicht alles meiden, das wie bürgerliche Tätigkeit aussieht, so ist Hardenberg nun daran, »sich in die anspruchslose Einförmigkeit des bürgerlichen Lebens zurückzuziehen«, er, »der ohne Zweifel eine brillante Rolle auf dem tummelvollen Schauplatz dieser Welt gespielt haben würde«, wie ihm der Bruder Erasmus 
       vorwurfsvoll schreibt. Er geht nach Tennstedt, um unter der Leitung des biederen Kreisamtmannes Just den Geschäftsgang des sächsischen Salinenwesens zu lernen. Und er tut dies zwanglos, ohne irgendetwas zu opfern, das er sonst etwa gewollt hätte. Er, dem der ein Jahr darauf erschienene ›Wilhelm Meister‹ das Buch der Bücher wird, er lebte, ohne daß es ihm vielleicht je im Leben deutlich zum Bewußtsein kam, nach dem Symbole dieses Romans: das Leben tätig zu genießen, wie immer auch es einem vom Schicksal gegeben sei. Der Neunzehnjährige schrieb an Reinhart: »Gewissenhafte Enthaltsamkeit von allem Zweckwidrigen habe ich mir zum strengsten Gesetz gemacht,« und drei Jahre später: »Alles muß Lebensmittel werden. Kunst aus allem Leben zu ziehen: alles zu beleben ist der Zweck des Lebens. Lust ist Leben.« – Jedes Tun gab seinem Inneren neuen Reichtum; Glück und Unglück hing ihm ja nicht mehr von äußeren Umständen ab: »Der wahre glückliche oder unglückliche Zustand ist schlechthin unbestimmbar und ganz individuell.«
 »Schicksal und Gemüt sind Namen 
      eines Begriffes« – mit diesem Satz im ›Heinrich von Ofterdingen‹ hat Hardenberg das Wesen seines eigentümlichen Lebens ausgesprochen. Sein Gemüt war sein Schicksal und sein Schicksal sein Gemüt. Was sich auch um ihn vollzieht, was auch in sein Leben von außen eingreift – »alles führt ihn nur in sich selbst zurück« wie seinen Lehrling von Saï's, nichts bringt ihn aus seinem Wege, nichts stellt sich ein, das Überraschung wäre und einen Unvorbereiteten träfe.
Am 17. November 1794 kam Hardenberg in Geschäften seines Berufes nach Grüningen; neunviertel Stunden ritt der Verliebte später den Weg von Tennstedt dahin. In Grüningen sah er sein Schicksal, eine erste Offenbarung seines Gemüts: die kaum dreizehnjährige Sophie von Kühn, die Stieftochter des Herrn von Rockenthien, eines alten lustigen Landedelmannes. »Der erste Anblick,« schreibt Tieck,»dieser schönen und wunderbar lieblichen Gestalt entschied für sein Leben, ja man kann sagen, daß die Empfindung, die ihn durchdrang und beseelte, der Inhalt 
       formt sich solches Begehren bei Hardenberg in eine sublime Metaerotik: vom Irdisch-Sinnlichen, das die Augen und Hände ahnen, redet er fast abstrakt, das Übersinnliche, das die Seele sieht, greift er mit Wollustorganen und ›vivificiert‹ es; von der Musik spricht er wie von Zahlen, von den Zahlen wie von Sphärenharmonien; die Umrißlinien der Frauen seines Romanes sind voll zarter Keuschheit, die davor erschrickt, daß die Linien sich zu Körperformen schließen; und mit den Gedanken verkehrt er, als ob sie brünstige Weiber wären.

Sophiens Krankheit geht vorüber, kommt stärker wieder. Im Juli 1797 bringt man das Mädchen nach Jena – nach einer vergeblichen Operation kommt sie nach Grüningen zurück. Aus den Hoffnungslosigkeiten baut sich Hardenberg seine Welt in eine andere. Er schreibt im Februar 1797: »Zufrieden, das Nötigste getan zu haben, versenke ich mich so tief als möglich in die Fluten des menschlichen Wissens, um, solange ich in diesen heiligen Wellen bin, die Traumwelt des Schicksals zu vergessen. Dort 
       blühen mir allein die Hoffnungen auf, die ich hier verliere; die hiesigen Rückschritte sind dort Fortschritte, das verwundende Schwert wird dort zum beseelenden Zauberstab; die Asche der irdischen Rosen ist das Mutterland der himmlischen; meine Phantasie wächst, wie meine Hoffnung sinkt. Frühzeitig habe ich meine prekäre Existenz fühlen gelernt und vielleicht ist dies Gefühl das erste Lebensgefühl der zukünftigen Welt.« –
Sophie starb am 19. März 1797; zwei Tage vorher war sie fünfzehn Jahre alt geworden. Kaum vier Wochen später stirbt Friedrichs Bruder und Freund Erasmus. Auf den Gräbern sprosste ein Kelch auf: die Blaue Blume, und der Dichter Novalis tritt seine Todesfahrt an.
 
 Sie ist gestorben, so sterb ich auch, die Welt ist öde ... In tiefer, heiterer Ruhe will ich den Augenblick erwarten, der mich ruft. Ich will fröhlich sterben wie ein junger Dichter.« Nicht an Selbstmord denkt Novalis: er will an Sehnsucht sterben. Unter dem ersten Eindruck des Todes dachte er wohl auch an ihn: von Pflanzengiften spricht er öfters in dunklen Worten. Doch allmählich verliert sein Schmerz das Erdrückende; Novalis wird ruhig, heiter fast, denn es erfüllt ihn die Gewißheit seines balden Sterbens aus Sterbenssehnsucht. Von dem Tagebuch, das er am 18. April 1797 beginnt und bis zum Oktober des Jahres führt – er bezeichnet die Tage immer auch ›den 31., den 32. Tag nach Sophiens Tod‹ – von diesem Tagebuch sagt Maeterlinck: »II est l'orloge qui a marqué quelques-unes des heures les plus subtils de l'âme humaine.« Er notiert darin in kurzen Sätzen, oft nur in ein paar Worten, ob er 
       Staub von mir, Jahrhunderte waren wie Momente; ihre Nähe war fühlbar, ich glaubte, sie solle immer vortreten.« Diese Worte schrieb der Dichter. In der dritten der ›Hymnen an die Nacht‹ kehren sie wieder. Hardenberg hatte den Menschenschmerz überwunden, da ihn Novalis gestaltete. Der Kelch der Blauen Blume hat sich erschlossen. Tod und Leben sind Eines, denn »Tod ist nichts als Unterbrechung des Wechsels zwischen innerem und äusserem Reiz, zwischen Seele und Welt.« Jung sah Novalis seinen Bruder sterben, ein Kind noch starb seine Braut, er selbst fühlt »Ich soll hier nicht vollendet werden« – wie konnte er da glauben, daß der Tod ein Ende, daß der Tod das Lebensfremde sei? Man mag die Wurzeln von Novalis' Mystik in den Einflüssen seines Elternhauses suchen, man mag Seiten aus den Schriften des Gallitzin'schen Hausphilosophen Hemsterhuys zitieren, den er manchmal las wie auch den Böhme – zum inneren Erlebnis ward sie ihm, da er jung sterben sah, was er liebte: Bruder und Braut.
 
 Die Mystik des Novalis ist nicht die der transcendenten Pneumatologen und Theurgen, die in ihrer Seele nach den Geheimnissen forschen. Wohl bin den seine Gedanken an die sichtbare Welt, aber er denkt sie aus ins Unendliche, er fühlt kosmisch. Er bringt das All und Ganze »in Beziehung zu Sophie« wie er sagt, womit er das unendliche Leben meint. Auf die Frage nach der Mystik und dem was mystisch gehandelt werden kann, gibt er die Antwort: »die Religion, die Liebe, die Natur, der Staat;« und: »wenn alle Menschen ein paar Liebende wären, so fiele der Unterschied zwischen Mystizismus und Nichtmystizismus weg.« Es ist, als ob er aus einer fremden ihm ganz vertrauten Welt in die unsere gekommen wäre und er sich diese neue nur mit den Erinnerungen aus der anderen vertrauten zu erklären suchte, um heimisch zu werden, wo nicht seine Heimat ist. Er erfindet kein System, denn die Mystik ist in ihm, 
      moralische Äußerung dieser Subjektivität war das Maß vor ihm, für das er das 
      psychologische Maß aufstellte. Für die deutsche Kultur, die vielleicht gerade daran war, sich ›im Ganzen, Guten, Schönen‹ einzuwohnen, bedeutete die neue Wertung wohl ein vorläufiges und problematisches Ende, für die deutsche Kunst war sie eine Befreiung, wie sie eine solche von Zeit zu Zeit nötig zu haben scheint, wenn die allzu gut gesteuerten Schiffe auf den Sand laufen.
Novalis schreibt in den Fragmenten diesen Satz: »Es gibt gewisse Dichtungen in uns, die einen ganz anderen Charakter als die übrigen zu haben scheinen, denn sie sind vom Gefühle der Notwendigkeit begleitet, und doch ist schlechterdings kein äußerer Grund zu ihnen vorhanden. Es dünkt dem Menschen, als sei er in einem 
       Gespräch begriffen, und irgend ein unbekanntes, geistiges Wesen veranlasse ihn auf eine wunderbare Weise zur Entwicklung der evidentesten Gedanken. Dieses Wesen muß ein höheres Wesen sein, weil es sich mit ihm auf eine Art in Beziehung setzt, die keinem an Erscheinungen gebundenen Wesen möglich ist. Es muß ein homogenes Wesen sein, weil es ihn wie ein geistiges Wesen behandelt, und ihn zur seltensten Selbsttätigkeit auffordert. Dieses Ich höherer Art verhält sich zum Menschen wie der Mensch zur Natur, oder der Weise zum Kinde. Der Mensch sehnt sich, ihm gleich zu werden, wie er das Nicht-Ich sich gleichzumachen sucht. Dartun läßt sich dieses Faktum nicht, jeder muß es selbst erfahren. Es ist ein Faktum höherer Art, das nur der höhere Mensch antreffen wird. Philosophieren ist eine Selbstbesprechung obiger Art.«
Novalis sagt einmal, er betrachte die ›Schriftstellerei‹ als etwas nebensächliches. Hat er diese auch niemals als seinen ›Beruf gefühlt‹ so galt dieses abwehrende Wort nur für die Zeit, in 
       derer es aussprach, in der er die ›Schriftstellerei‹ noch nicht als die bestimmte Äußerung seiner höchsten Energie empfand, da er noch nicht wie später sagen konnte: »Dichten ist Zeugen. Alles Gedichtete muß ein lebendiges Individuum sein.« Damals war ihm wohl das Wort noch ein Abszeß der Idee, bald findet er im Worte die Kunst.

Novalis' gesamtes Werk, von den ›Hymnen an die Nacht‹ bis zum ›Heinrich von Ofterdingen‹ fällt in die Zeit nach Sophiens Tod und füllt seine letzten drei Lebensjahre. Die schmerzlich-kostbare Erinnerung an seine Braut und sein Leiderlebnis ist ihm immer nah, und der Mystiker findet die magische Schönheit der Worte, wird Dichter, den Novalis nur den ›wahrhaft Besonnenen‹, den ›Seher‹ und ›[*]Magier‹ nennt. Durch dieses ganze Fragment seines kurzen Schaffens geht dieses Erlebnis, das ihn auf sich und aus sich führte, und gibt ihm diese krystallene Stileinheit, diese eine ruhige Harmonie bei allem Wechsel des führenden Tones. Er wird der Herr seiner Gewalten, er gibt ihnen die Ge-* 
       setze der Kunst, die Formen sind, und das philosophische Bedenken der Welt weicht dem Gestalten. Nun schreibt er an Friedrich Schlegel: »Die Philosophie ruht jetzt im Bücherschranke. Ich bin froh, daß ich auch diese Spitzberge der reinen Vernunft durch bin, und wieder im bunten, erquickenden Lande der Sinne mit Leib und Seele wohne.« Novalis hatte die Einheit gefunden, die über dem Erlebten und der Analyse des Erlebten steht und aus beidem das Dritte fördert: das Werk. Er ist so weit, »fremdes Dasein im eigenen aufzulösen«, er »kann sich zu allem machen, was er sieht und sein will«, wie er den Dichter beschreibt; er nennt die Poesie »das absolut Reelle; je poetischer je wahrer«. Er ist der Meister von Saïs geworden, der »hörte, sah, tastete und dachte zugleich. Bald waren ihm die Sterne Menschen, bald die Menschen Sterne, die Steine Tiere, die Wolken Pflanzen; er spielte mit den Kräften und Erscheinungen.« –
 
 Novalis erfährt bei den meisten, die sich aus Not oder Tugend mit seinem Werke auseinandersetzen, das Schicksal, daß sie ihn als einen Dichter des Christentums ansprechen, und manche Untersuchung ist darüber angestellt, ob er nicht im Grunde katholisch war, was die einen beweisen wollen, die andern wieder gegenbeweisen. Äussere Umstände, wie die von einigen der Romantiker vollzogene Konversion, wirken da mit, und je nach der Partei erklären ihn die Protestanten für einen Abtrünnigen, die Katholiken für einen Bekehrten und die Objektiven mit den guten liberalen Idealen glauben, seine ›christlichen Velleitäten‹ bedauern zu müssen. Möge darüber ein Wort erlaubt sein.
Eine Renaissance der Antike kam in dem letzten Dritteil des achtzehnten Jahrhunderts über das protestantische Deutschland, die die Besten wie eine Erlösung und ein Glück empfingen. Die ›Fatigue du Nord‹ wurde eine Krankheit, die 
       zu erwidern sind: Feste und Umzüge, bunte Gewänder und Bildwerke, Musik und Götter und Göttinnen, Handlungen, die Dunkles sichtbar vorstellen und ein vernunftmässiges Auslegen nicht vertragen, die Sinne reizen und den Verstand nicht lange quälen, die Sünde verdammen und sie in ihrem zweiten subtileren Genuss des Bekennens wieder zurückführen – das ist die Religion, eine Ekstase der sublimierten Natürlichkeiten. Und mag man die bürgerlich-ethische Qualität der protestantischen Lehre höher einschätzen als die des Katholizismus, die Sinnfreudigen werden sich diesem immer näher fühlen, weil er den Rausch heiligt und die Macht des Fleisches so über alles erkannt hat, daß er sein Dogma von der Abtötung als erstes nennt.
Novalis schreibt in einem Briefe an den frommen Just: »Mir ist die Religion durch herzliche Phantasie nahe gekommen – denn dies ist vielleicht der hervorstechendste Zug meines eigentümlichen Wesens.« Er will frei und stark sterben und verordnet sich in der Zeit seines ›Entschlusses‹ selbst Körperbewegung, um gesund 
       zu bleiben; er findet »in den meisten Lavaterschen [religiösen] Liedern zu viel Irdisches und zu viel Moral und Asketik, zu wenig Wesentliches und Mystik.« Und weiter: »Es gibt nur einen Tempel in der Welt, und das ist der menschliche Körper. Nichts ist heiliger. Man berührt den Himmel, wenn man einen Menschenleib betastet.«
Man wird in dieser Heiligung des Fleisches kaum Zusammenhänge mit der protestantischen Pastoraltheologie finden können und auch der moderne Katholizismus in seiner nordischen Degeneration zu Reform und Partei wird, verkommen wie er ist, nichts anzufangen wissen mit dieser übersinnlichen Kulte, mit der Novalis die Sinnlichkeit cellebriert. Die alten Götter, diese lebendigen Gebilde lebhafter Sinne hatten damals, als sie aus den Tempeln in die Basiliken zogen, gerade nur das Kostüm gewechselt, aber sie sind die Götter geblieben bis auf heute. Doch sie offenbaren sich nur ihren rechten Kindern, sie sprechen nur zu den Dichtern; für die Behörden und Zünfte sind sie stumme Golim, Erfindungen 
       den einen, Ängstlichkeiten den andern oder Bequemlichkeiten. Deshalb verstimmen die berufsmässigen Konvertiten jener romantischen Zeit. Aber daß die anfangs wirkende ekstatische Freude an der katholischen Formenwelt manche Begeisterte am Ende zu mönchischer Knechtsamkeit und totem Quietismus brachte, dies zeugt nicht so sehr von der Stärke des katholischen Glaubens als Anschauung der Welt, als vielmehr von der Schwäche und dem Schaffensunvermögen der bekehrten Bekenner. Sie zwangen nichts, und so war es ein leichtes, sie zu bezwingen. –
Ich möchte nicht sagen, daß Novalis durchaus diese angemerkte Bewegung zum Katholizismus, wie er sich dem Protestanten bot, als ein Typus darstellt. Dies wäre wohl etwas gewaltsam und würde ein stärkeres Bewußtsein, eine deutlichere Kenntnis des Zieles anzunehmen zwingen als Novalis um diese Dinge besitzen konnte, die sich dem, der sie erlebt, mit ganz andern Gründen und Bewegnissen vorstellen, als dem später Überschauenden. Doch sagt er: 
       Neigungen für die katholische Form gehabt hätte als für den protestantischen Geist, an seiner Bildung hätte ein wirklicher Übertritt nichts geändert, und muß erst noch dieses angebliche Übel bewiesen werden, das ein Übertritt durchaus haben soll und besonders der in den Katholizismus.
Doch: man mag an all diesem und der Mystik des Novalis kein Teil nehmen und sich um ihre Deutungen nicht so kümmern, daß sie einem als Gedankliches den Sinn bewegen – der Macht, die Novalis dem Worte gab, wird man sich nicht entziehen können. An den religiösen Liedern möchte dies am deutlichsten werden. Christus war für Novalis kein Glaubensdogma, aber er fand ihn als konkreten Träger bestimmter Zustände, als der neuen Seele Gottheit, deren er sich in den ›Geistlichen Liedern‹ um so lieber bediente, da er bei ihnen an den wirklichen Gesang in der Kirche dachte und der Gemeinde Christus die sinnlich geübteste religiöse Persönlichkeit ist, Christus und die heilige Jungfrau. Novalis gibt diese Symbole sofort auf, so wie er des Kirchenliedes nicht mehr gedenkt, wie 
       in der ›Hymne‹, die in freien Rhythmen kommt, wo die geistlichen Lieder sich in ihrer Form an das alte Kirchenlied halten, Reimwiederholungen mit Absicht bringen, weil sie den Singenden in der Kirche nicht nur nicht stören, sondern vertraulich machen wie die naive Aufzählung der Bilder Vers um Vers. Nicht als einen Artisten wie den Poe möchte ich Novalis beschreiben, aber doch einen Satz von ihm erwähnen, darin er von »Erzählungen« spricht »ohne Zusammenhang, jedoch mit Assoziationen, wie Träume; Gedichte, bloß wohlklingend und voll schöner Worte, aber auch ohne allen Sinn und Zusammenhang – höchstens einzelne Strophen verständlich – wie lauter Bruchstücke aus den verschiedenartigsten Dingen.« Nur muß ich auch gleich einen andern Satz von ihm aufschreiben, es möchte sonst der erste als ein wichtiges Zeugnis angerufen werden für ein zur Zeit modernes Dicht-Programm, dem wohl die Worte nicht fehlen, aber die Persönlichkeiten. Novalis sagt auch: »Auf seltsame Sprünge richtet die Sprache nur ein Gaukler, nicht ein Dichter ab.« –
 
 Im Dezember 1797 ging Novalis nach Freiberg in Sachsen, um an der Bergakademie Naturwissenschaften zu studieren. Werner, der berühmte Geologe, wurde hier sein Lehrer und Freund. Die Besorgnis, die manche Freunde äußerten, Novalis würde hier ›bald zu lauter a + b‹ werden, zerstreut er mit der Übersendung seiner ›Lehrlinge von Saïs‹. An Schlegel schreibt er im Juli des nächsten Jahres aus Teplitz, wohin ihn seine bereits schlimme Gesundheit gezwungen hatte: »Ich habe die interessante Entdeckung der Religion des sichtbaren Weltalls gemacht – was denkst du, ob das nicht der rechte Weg ist, die Physik im allgemeinen Sinn symbolisch zu behandeln!« Im Juli 1799 las Novalis dem Ludwig Tieck, dessen Bekanntschaft er kurz vorher gemacht hatte, sein Zauberbuch ›die Lehrlinge von Saïs‹ vor. Wie er naturwissenschaftliche Studien innerlich erlebte, stellt er darin vor; es ist sein wundervoller Traum 
       vom Begreifen der Natur als symbolischer Einheit, sein Aufgehen in ihr, – kein Buch der Empirien und Urteile, er richtet nicht und berichtet nicht; es ist ein Hymnus, nicht wild und bachantisch, aber klar, ruhig und durchsichtig wie die Luft auf Gletschern. »Mich freuen die wunderlichen Haufen und Figuren in den Sälen (des Meisters von Saïs), allein mir ist als wären sie nur Bilder, Hüllen, Zierden, versammelt um ein göttlich Wunderbild, und dieses liegt mir immer in Gedanken. Sie such ich nicht, in ihnen such ich oft. Es ist als wollten sie den Weg mir zeigen, wo im tiefen Schlaf die Jungfrau steht, nach der mein Geist sich sehnt ... Und wenn kein Sterblicher nach jener Inschrift dort den Schleier hebt, so müssen wir Unsterbliche zu werden suchen.« – Die ›Lehrlinge von Saïs‹ blieben unvollendet, aber sie führten Novalis auf sich selbst zurück und auf das letzte Werk seines Schaffens:
»Einem gelang es – er hob den Schleier der Göttin zu Saïs –
       Aber was sah er? – er sah Wunder des Wunders, sich selbst!«
Im Jänner 1799 sieht der Dichter Julie Charpentier, die Tochter eines seiner Lehrer. Er denkt erst gar nicht daran, wie er schreibt, sich mit ihr zu verbinden. Da findet er, von einem Aufenthalt in Teplitz zurückgekehrt, Julie krank wieder, und »erst jetzt fiel mir der Gedanke, ihr mein Leben zu widmen, lebhaft ein.«

Und er beginnt an seine bürgerliche Existenz zu denken, das Leben, das er Julie widmen will, auch praktisch zu sichern. Er arbeitet nun unter seinem Vater und bewirbt sich um die Stelle eines Oberamtmannes, die ihm genügend Muße gibt. »Bei mir, schreibt er an Karoline Schlegel, war alles im Kirchenstil oder im dorischen Tempelstil komponiert. Jetzt ist bei mir bürgerliche Baukunst. Ich bin dem Mittage so nahe, daß die Schatten die Größe der Gegenstände haben und also die Bildungen meiner Phantasie so ziemlich der wirklichen Welt entsprechen.« Die neue Braut war es wohl nicht, die ihn führt, bürgerliche Baukunst zu üben. Das Verlöbnis erscheint vielmehr 
       und wo er stand, schien er ewig stehen zu wollen.« –
Der ›Wilhelm Meister‹ war für Novalis das Buch, das er liebte und das er haßte wie keines sonst. Er las es nicht, er kannte es auswendig. Es spielt in seinem Leben die Rolle eines Erlebnisses. Er spricht überall davon, in Tagebüchern, in Briefen, in Aphorismen. Er war ja damals nicht allein mit seiner Bewunderung, die alle Romantiker teilen, aber keinen hat es so ergriffen wie ihn, keiner hat von Stil und Form des ›Meister‹ feiner gesprochen als er, keiner hat es aber auch deutlicher gesagt, worin und wie die neue Generation über die Kunst und Lebensauffassung Goethes hinaus wollte. »So sonderbar als es manchem scheinen möchte, so ist doch nichts wahrer, als daß es nur die Behandlung, das Äußere, die Melodie des Stiles ist, welche zur Lektüre hinzieht und uns an dieses oder jenes Buch fesselt. Wilhelm Meisters Lehrjahre sind ein mächtiger Beweis dieser Magie des Vortrages, dieser eindringenden Schmeichelei einer glatten, gefälligen, einfachen und doch 
      seiner Meinung über die Kunst bestätigt. Der Roman war ihm ein um so größerer Verrat an der Poesie, da er sich ihrer Mittel bediente, um ihn zu vollführen. Es ist nicht das sogenannte romantische Urteil, das Novalis über den ›Meister‹ spricht. Gerade das Romantische darin findet er albern, und die Werke der Späteren bis auf Immermann sind voll dieser geheimnisvollen Türme, mysteriöser Abbés und wunderbarer Jungfrauen. Goethe hat dem, was er in dem Aufsatz ›über epische und dramatische Dichtkunst‹ die »dritte Welt« nennt, im ›Meister‹ Raum gegeben, er begann hier schon »das Imaginäre zu verwirklichen«, und Novalis hatte in den ›Fragmenten‹ vom Kunstwerke wie er es dachte gesprochen, in dem das Unsichtbare, Geheimnisvolle wie ein wirkliches, sinnliches, das Wirkliche, die alltägliche 
       großes hält und größeres verspricht – ich meine den ›Heinrich von Ofterdingen‹. Stil und Komposition dieser Dichtung sind von einer so durchsichtigen Klarheit und naiven Schönheit, wie sie keiner der Späteren je erreicht hat. Brentano vielleicht in glücklichen Stunden, wenn ihn die Laune nicht wie oft verlockte, die einfache Linie in die Arabeske zu ziehen. Doch nicht nur von den Schöpfungen seiner Zeitgenossen möchte dies gelten. Wir von heute fühlen die herbe Schönheit von Novalis' Sprache wie die wohltätige Berührung einer weichen geliebten Hand. Er nennt selbst den Dichter einen Sprachbegeisterten und behauptet so die erste Potenz des Künstlers: die Herrschaft über Form und Mittel. –
Die eine Forderung, die Novalis an sein Kunstwerk stellte, daß es das Wunderbare wie ein Gewöhnliches, Gemeines vorstelle, diese hat er im ›Ofterdingen‹ erfüllt. Aber was Goethe in den Gestalten des Wilhelm, des Melina und seiner Frau, der Philine als ein Meister vermochte: das sinnliche Leben im Stil zu zeichnen, 
       das konnte Novalis noch nicht, wenn er es auch von sich selbst wollte. Seine Menschen sind kühl und ihr Menschliches kommt uns nicht nahe; sie gehen auf dieser wie in einer fremden Welt, doch sind sie voll Liebe zu ihr und möchten in ihr heimisch werden.

Eine ›Apotheose des Dichters‹ sollte der Ofterdingen werden. Ob wir ihn so lesen und als einen Roman lesen? Es ist ein Gedicht, dessen Sinn uns vielleicht nicht ganz offenbar wird, das aber ob der reinen intensiven Schönheit seiner Verse uns mehr gibt, als alles Verstehen uns geben könnte. Mit dem Verstehen wären wir ja blos um ein kleines Wissen reicher und vielleicht um einen blühenden Traum ärmer. Diese allgemeine ›Verstehbarkeit‹ des Kunstwerkes ist ein törichtes Verlangen. Es kümmert uns ja auch nicht bei den Mathematikern, daß sie ihre Probleme ›allgemein verständlich‹ machen. Von dem Gedichte im ›Ofterdingen‹:
»Es ist dem Stein ein rätselvolles Zeichen
       tief eingegraben ...«
 heißt es: »Er wußte selbst nicht genau, was er sich bei den Worten dachte, die er hinschrieb« – aber er hat damit eine Schönheit, die er erlebte, so mitgeteilt, daß sie uns wieder zum Erlebnis wird.
– – Die Morgenröte wollte sichtbar werden, doch über den, der sie schauen sollte, fiel die Nacht. Novalis war zum Leben gerüstet, da er sterben mußte. Wie zu seinen Geschwistern kam auch zu ihm früh der Tod und drückte ihn sanft auf das letzte Lager. Nichts Gewaltsames hat dieses irdische Ende, denn der es erfuhr, hatte den Tod nicht gefürchtet und ihn nicht verachtet. Er gab ihm alle Sinnlichkeiten des Lebens sein Leben lang und spannte einen größeren Bogen über diesen Tod und dieses Leben. Er hatte für das Leben die leise Besonnenheit des Apoll und für den Tod die glückliche Trunkenheit des Dionysos. Das war kein Trost, der sich verbraucht und kein Spiel der Gedanken; es war ihm eine offenbare Weisheit, die er mit dem Gefühl empfing und die er nur zu deuten versucht hatte: »Noch 
       ist alles nur Andeutung, aber sie verrät eine neue Geschichte, eine neue Menschheit.«


Es war der 25. März 1801. Novalis bat seinen Bruder, ihm auf dem Klaviere vorzuspielen und er schlummerte darüber ein. Als Friedrich Schlegel später in das Gemach trat, schlief Novalis schon den anderen Schlaf, und sein Gesicht war ruhig und heiter wie im Leben, dessen leichte Bürde er neunundzwanzig Jahre getragen hatte.
»Noch ist alles nur Andeutung ...« Das Licht der Aufklärung, das zu entzünden ein Jahrhundert am Werke gewesen war, strahlte über der sichtbaren Welt und machte erst die unsichtbare deutlich in ihrer Nacht: am Lichte sah man, wie es dunkel war. Und da man die Resultate der Aufklärung wog und zählte, fand man das Tiefste und Schwerste alles Wesens nicht darunter und Ahnungen sagten, es liege im Dunkel. Danach zog man aus, und die Sehnsucht führte. Da ward von Licht und Schatten ein wechselvolles Spiel, ein Zwischenspiel und ein Übergang zur andern, neuen Zeit, die den 


       die Romantiker den ersten Stein. Und auf ihn schüttete Novalis die Opferschale, die voll seines Blutes war und sagte: Dies ist mein Wein.

