





              
 



Mit Steuben's Portrait.
Berlin 1858.
Verlag von Duncker &amp; Humblot.
 
 
Omnia reliquit servare rempublicam.
      Wahlspruch der Cincinnati.
 
 

Vorrede
Der General von Steuben, dessen Leben ich hiermit dem deutschen Publikum vorlege, ist in seiner Heimath so gut als verschollen. Kaum daß hie und da ein zeitgenössisches Blatt oder Buch eine Notiz über ihn enthält, kaum daß der eine oder andere Geschichtsschreiber ihn im Vorübergehen als einen der Generale der amerikanischen Revolution nennt. Und doch verdient Steuben mehr als eine nur flüchtige Erwähnung. Namentlich erhebt ihn die Art, wie er für die Vereinigten Staaten gewonnen wurde und wie er in deren Interesse seine in der Kriegsschule der größten Feldherren des 18. Jahrhunderts gewonnene Bildung verwerthete, über den engeren Kreis bloß militärischer Bedeutung; seine selbständige Stellung in dem amerikanischen Unabhängigkeits-Kriege, zu dessen glücklicher Beendigung er wesentlich mitwirkte, erhöht ihn sogar zum Range eines Vermittlers zwischen Europa und Amerika. 
      
Es ist der Zweck dieser Arbeit, Steuben im Lichte und Urtheil seiner Zeit darzustellen.
Durch Umstände und Ereignisse, deren Bestimmung nicht von meinem guten Willen abhing, gezwungen, vorläufig im Auslande zu leben, habe ich, seit ich mich in den Vereinigten Staaten aufhalte, mit besonderer Vorliebe in der Geschichte dieses Landes die direkten und indirekten Einwirkungen Europa's auf die Gestaltung der hiesigen Republik studirt. Die nativistische Bewegung, die vor einigen Jahren mit ungezogenerer Heftigkeit als früher sich wieder an die Oberfläche des öffentlichen Lebens drängte, führte mich unwillkürlich zu jenen Fremden, welche die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten begründen halfen und durch ihre uneigennützigen Thaten den Nachkommen jener Unabhängiggewordenen einen beschämenden Spiegel vorhalten. Steuben ist Einer der hervorragendsten unter diesen Fremden, und da ich auch in der hiesigen Literatur nur gelegentliche Bemerkungen und bloß eine sehr mangelhafte biographische Skizze über ihn fand, so habe ich es für meine Pflicht gehalten, sein Leben mit der ihm gebührenden Ausführlichkeit zu beschreiben.
Würde es mir bei einer 
       selbst ohne jeden politischen Rückhalt und ohne den heimathlichen Boden unter seinen Füßen, in erster Reihe mit den Tüchtigsten seiner Zeit steht, daß also Deutschland, sobald es erst dazu kommt, seine eigenen Angelegenheiten gründlich zu ordnen, die rechten Leute dazu in Hülle und Fülle finden muß.
Uns Deutschen fehlt leider, was unsere Vettern in England und Amerika groß und stark macht: wir haben zu wenig gesunden nationalen Egoismus und zu viel kosmopolitische Verschwommenheit. – Wir haben bei fast allen fremden Völkern unsere politischen Ideale gesucht und zu finden geglaubt: wir haben unsere ehemaligen Bauern im Südwesten und im Nordwesten bewundert, wir haben Engländer und Franzosen copirt, Griechen und Polen, sogar Hungarn und Amerikaner in den Himmel erhoben, aber stets uns selbst verkannt und verkleinert und zum Theil wegen dieser Schwäche und Unselbständigkeit, die wir gern kosmopolitische Vielseitigkeit nennen, es höchstens zu nationalen Anfängen gebracht. Wir haben die Bedeutung des nationalen Momentes in unserer Geschichte ganz übersehen oder uns durch unsere inneren und auswärtigen Feinde verwischen lassen, ja wir bilden uns theilweise noch ein, wir könnten es ganz überspringen. Wenn wir es selbst nicht erkennen, so wird uns seine Erkenntniß von Anderen noch hart genug aufgedrängt werden. Wir mögen anfangen, was wir wollen, wir müssen uns zuerst einen Boden schaffen, auf dem wir stehen und unserm nationalen Willen Geltung verschaffen können.
Ich weiß, daß was ich hier sage, keineswegs neu 
       ist, allein es ist vielleicht für die deutschen Leser von Interesse, daß diese, durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande täglich mehr befestigte Ansicht zugleich die Ueberzeugung eines großen Theiles der gebildeten Deutschen in Amerika ist.
Ich kenne zu gut die Fehler und Vorzüge dieses Buches, als daß mich falsche Bescheidenheit abhalten sollte darüber zu sprechen. Um Steuben nach allen Seiten hin gehörig würdigen zu können, hätte ich eine gründliche kriegswissenschaftliche Bildung besitzen müssen. Nur ein tüchtiger Offizier kann einen Gegenstand wie den meinigen erschöpfend behandeln, und nur der Umstand, daß es hier keinen gab, der das gewollt hätte, ließ mich meine ursprüngliche Scheu gegen die Ausführung dieser Arbeit überwinden. Ich habe aber, um diesem Mangel so viel als möglich abzuhelfen, überall die wichtigeren Dokumente und Briefe selbst mitgetheilt, so daß es, wie ich hoffe, jedem militärisch Gebildeten leicht wird, sich sein Urtheil selbst zu bilden und meine in dieser Beziehung höchst unvollkommene Darstellung zu ergänzen.
Ich verdanke der freundlichen Güte eines Preußischen Stabs-Offiziers so viel wertvolle Materialien und Original-Dokumente, namentlich für die beiden ersten Kapitel, so wie soviel kriegswissenschaftliche Andeutungen und Mitteilungen über einzelne Abschnitte dieser Arbeit, daß Alles, was in dieser Beziehung gut daran befunden werden sollte, auf Rechnung dieses Herrn gesetzt werden muß, dem ich nicht genug für sein meinem Buche bewiesenes Interesse danken kann. Da 
       indessen unsre Verbindung nur eine schriftliche war, so konnte ich sehr oft nicht einmal seine Andeutungen näher ausführen. Wenn ich daher hie und da einen Fehler gemacht habe, so ist er ausschließlich mir zu belasten.
Einen Vorzug dieses Buches erblicke ich aber darin, daß es die Thatsachen selbst sprechen läßt und das Urtheil des Verfassers auf die unumgänglich nöthigen Andeutungen beschränkt.
Wäre das Material nicht zu lückenhaft gewesen, so würde ich meinem eigenen Geschmack gefolgt sein und bloß eine kritisch und chronologisch geordnete und gesichtete Auswahl der Steuben'schen Papiere gegeben haben, denn eine gute Biographie will doch nichts anderes sein als eine einzelne Planke zu dem Bau, den der Historiker erst zusammenfügt.
Je mehr Material sie enthält, desto besser, und je mehr Raisonnement sie hat, desto schlechter ist sie. Aus diesem Grunde habe ich so viel als möglich Zeugnisse und Personen der geschilderten Zeit sprechen lassen, und gewiß wird mir Niemand vorwerfen, daß ich in die hier zu Lande übliche, schwülstige Lobhudelei verfallen sei. Ich glaube die amerikanische biographische Geschichtschreibung ist in Bezug auf das Revolutions-Zeitalter noch nicht unbefangen genug. Die Amerikaner blicken mit berechtigtem Stolze auf den Unabhängigkeitskampf ihrer Väter, die allerdings wie wahre Riesen der Gegenwart gegenüber stehen; allein in ihrer spezifisch christlichen Anschauungsweise glauben sie ihren Helden eine große Ehre anzuthun, wenn sie dieselben aller menschlichen Eigenschaften entkleiden und wenn sie die 
       Männer, die ihrem persönlichen Geschmacke nicht nahe stehen oder entsprechen, entweder ignoriren oder, mit dem Maßstabe der Gegenwart messend, blindlings verdammen. So hat sich auf Kosten der unbefangenen Kritik und historischen Forschung in der jetzigen Generation der schiefe Zug des Idealisirens des Revolutions-Zeitalters eingenistet. Je weiter das Handels- und Geschäfts-Leben der Gegenwart vom innern Verständniß der Revolutions-Charaktere ablenkt, desto mehr wird die Vergangenheit transzendentalisirt. Mit der unbedingten Vergötterung correspondirt aber notwendiger Weise die unbedingte Verkleinerung oder gar Verketzerung, und dem apotheosirten Washington und Lafayette entspricht der wenig genannte Greene oder der nicht gewürdigte Steuben.
Jefferson kritisirt einmal diesen subjektiven Standpunkt sehr gut, indem er von einer in diesem Sinne geschriebenen Biographie Patrick Henry's sagt: »
      It is a bad book written in bad style, and gives so imperfect an idea of Patrick Henry, that it seems intended to show of the writer more than the subject of the work.«
Ich hoffe mich diesem Vorwurf nicht ausgesetzt zu haben, denn es war mein ernstes Bestreben, durch unparteiische Wahrheit und Gerechtigkeit jeder Illusion, jedem schiefen Schlusse vorzubeugen, und wenn mein Urtheil über Ereignisse und Männer oft anders, ja selbst ungünstiger lautet, als die bisherige Tradition sie darstellt, so hoffe ich, daß man, statt mich zu tadeln, darin den Beweis erblickt, daß ich die Quellen selbständig 
       und gewissenhaft geprüft habe. Es sind dieselben in dem hinter dem Text der Biographie abgedruckten Quellen-Verzeichnisse nachgewiesen und in dem Anhange einige Briefe und andere Schriftstücke, die mir von besonderem Interesse schienen, im Original mitgetheilt.
Das Leben Steubens konnte übrigens nur in New-York geschrieben werden. Die hiesige historische Gesellschaft besitzt in ihrer Manuscripten-Sammlung sechszehn Bände Original-Papiere Steubens, die ihr vor etwa zwanzig Jahren von den Erben resp. Exekutoren des Obersten Benj. Walker geschenkt sind. Sie verbreiten sich über das ganze Leben Steuben's, und wenn auch hie und da erhebliche Lücken sich finden, so wäre es doch ohne sie unmöglich, ein nur halbwegs auf Vollständigkeit Anspruch machendes Leben meines Helden zu schreiben. Am reichsten sind in dieser Sammlung die Briefe aus dem Jahre 1778 und die Dokumente über den Feldzug in Virginien vertreten.
Außerdem enthalten die Manuscript-Papiere von General Gates, die ebenfalls der New-Yorker historischen Gesellschaft gehören, einen großen Theil der Correspondenz Steubens mit Lafayette im Jahre 1781 und einige andere werthvolle Briefe von Gates, Armstrong und Anderen.
Alle diese Schätze sind bisher noch gar nicht benutzt, geschweige denn ausgebeutet worden, wie mir scheint aus keinem andern Grunde, als weil sie meistens französisch geschrieben und sehr schlecht zu lesen sind. Mir wurde ihre Benutzung durch die Freundlichkeit 
       des Bibliothekars, des Herrn George H. Moore, bedeutend erleichtert.
In demselben Grade wie ihm, bin ich Herrn Professor Geo. Wash. Greene für die Bereitwilligkeit verbunden, mit der er mir die Durchsicht seiner Handschriften-Schätze anbot. Herr Greene ist ein Enkel des berühmten Revolutions-Generals Greene, und hat mit der Pietät eines Sohnes und der Einsicht und dem Fleiße eines Geschichtsforschers alle Briefe und Depeschen seines Großvaters gesammelt. Ich fand in dieser reichen Sammlung zwei und sechszig Briefe, die zwischen Greene und Steuben gewechselt waren und oft ein ganz neues Licht auf den Krieg im Süden, so wie das Verhältniß beider Generale werfen.
Ganz unschätzbare Dienste leistete mir aber Herr John W. Mulligan, mit dem ich die Ehre hatte, im Laufe dieser Arbeit näher bekannt zu werden. Dieser ehrwürdige, jetzt 84 Jahre alte Mann war Steuben's Secretair und Gesellschafter von 1790-1794 und theilte mir mit einer bei seinem Alter bewunderungswürdigen Frische alle jene kleinen Züge und Anekdoten aus Steuben's Leben mit, welche dem Bilde meines Helden mehr Abrundung, Wärme und individuelle Färbung verliehen haben. Ich wünsche jedem Biographen einen so zuverlässigen Gewährsmann und einen so liebenswürdigen belehrenden Erzähler wie Herrn Mulligan.
Auch auf meinen Reisen, die ich behufs Auffindung neuer Quellen unternahm, war ich überall bei Privaten glücklich. Durch die Güte des Herrn Jared Sparks und die freundliche Vermittlung des Herrn 
       Dr. Langdon Elcoyn in Philadelphia wurde mir die Einsicht und Benutzung der sämmtlichen Papiere Duponceau's, des ersten Secretairs von Steuben, gestattet, die sich bis jetzt ungedruckt im Besitze des Herrn G. Garesché in Philadelphia befinden. In Albany verdanke ich dem Dr. W. B. Sprague einige der werthvollsten Dokumente, die ich für meinen Zweck brauchte. Herr Sprague war so freundlich, sie mir aus seiner berühmten Autographen-Sammlung anzuvertrauen, und würde meine Schrift ohne seine Gefälligkeit manche empfindliche Lücke enthalten.
Die reichste Ausbeute fand ich jedoch in Utica bei Herrn Chas A. Mann, dessen Liberalität schon die Historial Society in New-York um die dort vorhandenen Papiere Steuben's bereichert hat. Ich entdeckte hier unter Rechnungen und Geschäfts-Papieren des verstorbenen Obersten Walker einen wahren Schatz von handschriftlichen Quellen: Gutachten, Musterrollen, Armeelisten, vollständige Berichte, Armee- und Parole-Befehle, Briefe etc., welche ein notwendiges Supplement zu den Steubenschen Papieren in der historischen Gesellschaft bilden und mir auch von Herrn Mann für dieselbe mitgegeben wurden.
Richter M. M. Jones endlich, der Geschichtsschreiber von Oneida County, der früher selbst beabsichtigt hatte, ein Leben Steubens zu schreiben, gestattete mir auf das Zuvorkommendste die Durchsicht seiner Sammlungen, und verdanke ich ihnen namentlich die interessante und so selten gewordene ›
      
Ich bin allen diesen außerhalb New-York wohnenden Herren um so mehr verpflichtet, als sie mir, dem Fremden, selbst ohne persönliche Empfehlung so freundlich entgegen kamen und ihr volles Vertrauen schenkten.
Der einzige Ort, wo ich schnöde abgewiesen wurde, war Washington. Ich wollte dort die im Staats-Archive aufbewahrten und vortrefflich geordneten Revolutions-Papiere für meinen Zweck benutzen, wurde aber, angeblich, weil ich für meine Absichten die Erlaubniß des Congresses nicht vorzeigen konnte, in Wahrheit aber, trotzdem daß ich die besten Empfehlungsschreiben hatte, nicht zugelassen, weil ich kein Amerikaner, sondern ein ›Foreigner‹ war. Ich weiß aus eigener Anschauung, daß jedem anständig empfohlenen Amerikaner die Staats-Archive stets auf's bereitwilligste geöffnet werden. Amerikanische Geschichtsschreiber rühmen mit Recht die Gefälligkeit und Aufmerksamkeit, mit der sie in Europäischen Bibliotheken aufgenommen, zu Europäischen Archiven zugelassen sind. Man ist in keiner Europäischen Hauptstadt so engherzig, an die wissenschaftlichen Bestrebungen den bornirten Nationalitäts-Maßstab zu legen; dazu sind die Bibliothekare, Minister und ihre Unterbeamten in ganz Europa, von Petersburg bis Madrid zu gebildet; sie betrachten darum auch die Benutzung der ihnen anvertrauten Schätze nicht als eine Gunst, sondern als ein jedem vortheilhaft eingeführten und gebildeten Manne zustehendes Recht.
Es ist übrigens so lange keine Aussicht vorhanden, daß Washington sich in dieser Hinsicht civilisirt, als man die Controlle über die großen handschriftlichen 
       Schätze des Revolutionszeitalters den untergeordneten und unwissenden Werkzeugen der augenblicklich herrschenden Partei anvertraut.
Ich habe mir später durch Vermittlung eines amerikanischen Freundes eine Uebersicht der im Washingtoner Archive vorhandenen Briefe von und an Steuben verschafft und gefunden, daß die dortigen Sammlungen nichts enthalten, was ich nicht schon im französischen Originale und in den Copirbüchern Steuben's besaß.
Ich hatte beabsichtigt, sobald es meine Zeit erlaubte, dieser Arbeit das Leben des Barons von Kalb und der übrigen deutschen Offiziere des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges folgen zu lassen; allein da ich in meinen Studien für diesen Zweck größtentheils auf die Archive in Washington angewiesen sein würde, so habe ich diesen Plan auf bessere Zeiten verschieben müssen. Den Zweck der vorliegenden Arbeit aber werde ich für völlig erreicht halten, wenn es mir gelungen sein sollte, den braven Steuben für meine deutschen Leser vom Scheintode gerettet zu haben.
New-York, 1. Mai 1858.
Friedrich Kapp.

Erstes Kapitel
Unter den fremden Offizieren, welche die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten erringen halfen, nimmt der General von Steuben eine hervorragende, wenn nicht die hervorragendste Stellung ein; gleichwohl aber sind seine Verdienste bisher von der Amerikanischen Geschichtsschreibung nicht gebührend beachtet und anerkannt worden.
Der Grund für diese Vernachlässigung liegt offenbar darin, daß Steuben als Inspektor und Disciplinator der Truppen weniger in den Vordergrund trat als Andere, daß er vielmehr in dieser nicht in die Augen fallenden, aber unentbehrlichen Stellung fast ausschließlich hinter der Scene des Kriegstheaters beschäftigt war und den Sieg vorbereiten half. Nur ein einziges Mal war es ihm vergönnt, ein selbständiges Commando zu führen. So sind nur wenige äußere Spuren von seinen kriegerischen Leistungen vorhanden, während manche seiner Mitkämpfer, die weniger bedeutend waren als er, die Lorbeeren pflückten, welche sie oft nur seinen Vorarbeiten, seinen Talenten und seiner Energie verdankten.
Steuben ist eine der interessantesten Erscheinungen unter all den glänzenden und thatenreichen Persönlichkeiten des achtzehnten Jahrhunderts. Aus einer altpreußischen soldatischen 
       Familie hervorgegangen, folgt er noch als Kind seinem Vater auf dessen Feldzügen in die Krimm und später nach Kronstadt, ist als Knabe freiwilliger Zeuge des Sturmes von Prag, tritt als Jüngling in die damals berühmteste Kriegsschule, in die preußische Armee und ficht mit Auszeichnung unter den Augen des Königs in den blutigsten Schlachten des siebenjährigen Krieges. Gefangen genommen von den Russen, verlebt er einige Zeit am Petersburger Hofe und fördert selbst hier die politischen Zwecke Friedrichs des Großen, als dessen Adjutant er dann, von Peter III. freigegeben, bis zu Ende des Krieges thätig ist.
Die Jahre der Ruhe, welche dieser stürmischen Jugend folgten, waren nicht von langer Dauer. Kaum öffnen sich Steuben am glänzendsten Hofe jener Zeit Aussichten auf Ruhm und Ehre, als er im reiferen Mannesalter die liebgewordenen Verhältnisse verläßt und nach Amerika eilt, um der kämpfenden Freiheit sein Schwert und seine Erfahrungen anzubieten und unter Georg Washington die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten erkämpfen zu helfen. Der Erfolg krönt seine Bemühungen und Steuben tritt wieder in die Reihen der Bürger zurück, um ärmlich und bescheiden sein thatenreiches, dem öffentlichen Wohl gewidmetes Leben in einem rohen Blockhause der Wildniß zu beschließen.
Prag und Kunersdorf, Berlin, Kolberg und Petersburg, Versailles und Philadelphia, Yorktown und Newyork sind die Marksteine in dieser Laufbahn, die so beschwerlich und mühevoll sie auch war, doch manche glänzende Spur von sich zurück gelassen hat und wohl verdient, in ihren reichen Einzelnheiten den Zeitgenossen vorgeführt zu werden.
Die Familie, welcher der General von Steuben angehörte, blüht noch in einigen Theilen Deutschlands, wie in Westfalen, Sachsen-Weimar und Ost-Preußen und wird zuerst im dreizehnten Jahrhundert erwähnt.
      pag. 901. Wenzel von Steuben war 1457 und 1466 Rathsherr und Pfänner in Halle an der Saale; Philipp und Hans von Steuben wurden 1478 vom Erzbischof Ernst von Magdeburg mit zwei Pfannen im deutschen Brunnen zu Halle an der Saale nebst verschiedenen Gütern in der Nachbarschaft belehnt.
In der Reformationszeit trat die ganze Familie zum Protestantismus über. Sie muß ihre Unabhängigkeit schon früh verloren haben, denn bereits vor dieser Periode finden wir mehrere ihrer Mitglieder in untergeordneten geistlichen Würden. Obgleich sie erst im Laufe des achtzehnten Jahrhunderts den Rest ihrer Güter aufgeben mußte,
   Hering's Beiträge zur reformirten Kirche II., 312.
Es würde ermüdend und uninteressant sein, wollten wir den Stammbaum der Familie Steuben bis in alle seine Zweige und Glieder verfolgen. Es möge daher für unsern Zweck die Bemerkung genügen, daß die Linie, zu welcher der General gehört, sich zur Zeit des dreißigjährigen Krieges vom Hauptstamm trennte, aber dessen Namen und Wappen beibehielt.
       zwei emporstehenden Elephantenrüsseln, von denen der zur Rechten roth und silbern, der zur Linken blau und roth ist.
Diese Linie ist durch Heirathen mit einigen der bedeutendsten Familien jener Zeit verwandt und verschwägert. Zu ihren Mitgliedern gehören u. A. die Saldern, Möllendorf, Jagow und v. d. Knesebeck, aus denen ein ganzes Jahrhundert lang tüchtige Generale und höhere Staatsbeamte hervorgingen, sowie die Grafen von Effern und regierende Fürsten von Waldeck und Nassau-Siegen.
Gründer der Linie war Ernst Nicolaus von Steuben, der im dreißigjährigen Kriege in die Dienste des Kaisers trat und Hauptmann war, indessen in Folge schwerer Wunden, noch jung seinen Abschied nahm. Er verheirathete sich mit einem Fräulein Henriette von Franken aus Ens in Oesterreich und hinterließ nur einen Sohn, Namens Ludwig, geboren 1642, der Johanniter-Ritter war und ebenfalls nur einen Sohn, Augustin, hatte. Der Letztere widmete sich dem Studium der Theologie und starb als Oberprediger an der reformirten Kirche zu Brandenburg an der Havel im Jahre 1737. Er war ein sehr gelehrter Mann und zeichnete sich durch einige theologische Schriften aus, wie eine kurze Erklärung des neuen Testaments, sowie der Offenbarung Johannes. Er war vermählt mit einer Gräfin Charlotte Dorothea von Effern und Großvater des Generals.
Unter seinen zehn Kindern waren sieben Söhne, von denen drei sehr jung starben, während die übrigen sämmtlich Soldaten wurden. Der älteste, Christian Ludwig, der 1765 in Glückstadt als Oberst starb, studirte in Halle und Leyden und trat dann als Ingenieur-Officier in preußische Dienste, die er indessen 1736 mit dänischen vertauschte. Er war ein ausgezeichneter Mathematiker und militärischer Schriftsteller und machte sich durch eine neue 1761 in Kopenhagen gedruckte Fortifikations-Theorie vortheilhaft bekannt. Ein jüngerer Sohn Augustin's, August Gottlieb, fiel als Lieutenant im preußischen Regiment von Kalkstein in der Schlacht von 
       Mollwitz. Der jüngste, Gottfried Gerhard, war Anfangs preußischer Lieutenant, verließ aber zu derselben Zeit mit seinem ältesten Bruder die preußische Armee und ging nach Holland, wo er 1758 als Hauptmann starb.
Wir haben es hier aber vorzugsweise mit dem zweiten dieser vier Brüder zu thun, mit Wilhelm Augustin von Steuben, dem Vater des Generals.
      de la générosité und zwei Jahre später beim Ausbruch des polnischen Erbfolgekrieges trat er auf Befehl des Königs Friedrich Wilhelm I. in russische Dienste. Die Kaiserin Anna von Rußland hatte nämlich den Letztern um einige gute Ingenieur-Offiziere gebeten: der König entsprach ihrem Wunsche und unter den Auserwählten befand sich Steuben, der Vater. Er zeichnete sich 1734 während der Belagerung von Danzig beim Sturme auf den Hagelsberg aus und zog, als bald darauf der Krieg zwischen Rußland und der Türkei erklärt wurde, mit der Armee des Feldmarschalls Münnich in die Krimm.
Nach Beendigung des Feldzuges und der Wiederherstellung des Friedens ging er nach Petersburg, half Kronstadt befestigen und ertheilte den russischen Offizieren kriegswissenschaftlichen Unterricht. Als Friedrich II. 1740 den Thron bestiegen hatte, kehrte Steuben nach Preußen zurück und wurde als Major von der Armee abermals dem Ingenieur-Corps zugetheilt. Bei der Eroberung von Neiße leistete er so bedeutende Dienste, daß ihn der König zum Ingenieur 
      ad latus. Steuben bekleidete diesen Posten bis in sein hohes Alter und starb als verabschiedeter Obrist-Lieutenant in Küstrin, am 26. April 1783. Seine Zeitgenossen erwähnen als eine ganz besondere Merkwürdigkeit, daß, obgleich er von Jugend auf gedient, einer großen Anzahl von gefährlichen Aktionen beigewohnt und im siebenjährigen Kriege Küstrin vertheidigt habe, er trotz seiner überall bewiesenen Bravour nie verwundet worden sei.
Steubens Vater war ein durchaus tüchtiger und ehrenwerther Charakter. So wenig es ihm auch an äußerer Anerkennung fehlte, so befand er sich doch bei seiner zahlreichen Familie stets in drückenden Verhältnissen. Sein Gehalt reichte kaum aus, um standesgemäß zu leben und die außerordentlichen Kosten und Ausgaben für Versetzungen und Umzüge zu bestreiten. Unter diesen Umständen war es vielleicht kein Unglück zu nennen daß von seinen zehn Kindern nur drei groß wurden.
       kam 1757 als Page an den Hof der Königin von Preußen und trat 1760 als Volontair in das berühmte Belling'sche Husaren-Regiment, dem damals auch der nachherige Feldmarschall Fürst Blücher angehörte. Er avancirte im Jahre 1761 zum Premier-Lieutenant, erhielt 1769 den Abschied und starb als Accise- und Zoll-Einnehmer in Bärwalde in Pommern, ohne, soviel bekannt, Nachkommen hinterlassen zu haben.
Friedrich Wilhelm August Heinrich Ferdinand von Steuben, der Held dieser Biographie, wurde am 15. November 1730
   Historisches Portefeuille a. a. O.
»Das Unvermögen meiner Eltern, der Militairstand meines seligen Vaters« – sagt Steuben in einem gegen das Ende seines Lebens geschriebenen deutschen Briefe – »und die damit verknüpften Abwechslungen des Aufenthalts verstatteten mir keine andre Erziehung, als die gemeiniglich einem armen Edelmann in den preußischen Staaten zu Theil wird. Mitten unter den Ausschweifungen einer soldatischen Jugend nährte ich indessen frühzeitig einen Trieb, nicht allein meine Profession zu erlernen, sondern auch meine Kenntnisse in den schönen sowohl als nützlichen Wissenschaften zu erweitern, ob ich nun wohl aus Mangel an Zeit und den erforderlichen Hülfsmitteln nur einen unvollkommenen Fortgang machen konnte.«
   Steubens Manuscript-Papiere (Sprague).
Für Steuben lag schon in den Umständen der Familie die Bestimmung zum Kriegsdienste vorgezeichnet: dem Sohne des armen Offiziers mußte der Soldatenstand die nächsten und besten Aussichten bieten. Im Lagerleben heranwachsend, sah er von Jugend an nichts als Soldaten und Krieg. Das Heer war der einzige Boden, in welchem er gleich seinem Vater gedeihen und vorwärts kommen konnte. Die Familien-Ueberlieferungen und Thaten seiner nächsten Verwandten bildeten den Stolz des älterlichen Hauses und den liebsten Stoff der Unterhaltung.
Die öffentliche Stimmung stand mit den Verhältnissen der Familie im Einklang. Der Ruhm großer Waffenthaten durchflog damals das Land. Der Geist des Volkes und die Einrichtungen des Staates, schon seit dem großen Kurfürsten kriegerisch, wandten sich unter den Siegen Friedrichs II. ganz in diese Richtung. Es war also nichts natürlicher, als daß die ersten Anschauungen und Eindrücke des Knaben auf das Schicksal des Mannes entscheidend einwirkten und daß Steuben, sobald er das erforderliche Alter erreicht hatte, da sein Glück versuchte, wo ihm Ruhm und Auszeichnung winkte. Er trat deshalb, kaum siebenzehn Jahre alt, 1747 als Fahnenjunker 
       in das damalige Regiment von Lestwitz, das später unter dem Namen von Tauenzien so berühmt wurde.
Gerade zu dieser Zeit war der preußische Staat einem Meteore gleich am politischen Horizont aufgestiegen und hatte durch kühne Entfaltung der in ihm genährten Kraft eben angefangen, die Augen der ganzen Welt auf sich zu ziehen. Jene scheinbare Spielerei Friedrichs I., der sich zum König eines unbedeutenden Ländchens krönen ließ, zeigte sich nach kaum einem Menschenalter nicht ohne einen großen politischen Hintergedanken. Sein Nachfolger Friedrich Wilhelm I. gab dem jungen Staate das, was allen anderen damaligen Königreichen fehlte: ein gut disziplinirtes, schlagfertiges Heer, das noch nie besiegt worden war, einen wohlgefüllten Schatz, der sich als der beste Freund in der Noth erwies, und eine energische autokratische Regierung, die nach den Worten jenes absoluten Fürsten auf einen ›
       Unterthanen ausübte. Deutschland, obgleich es seit der Reformation für fast alle Kriege Europas die Schlachtfelder, die Soldaten und sogar die Feldherren lieferte, war mit jedem Jahre schwächer geworden; es drohte in lauter kleine ohnmächtige, nur dem Namen nach selbständige Gebiete zu zerfallen, deren Einwohner unter dem Drucke des Auslandes und der sie aussaugenden Despoten und Despötchen gar kein nationales Gefühl mehr haben konnten. Kaiser und Reich, die bisher eine, wenn auch fingirte Einheit vorgestellt hatten, waren nie schwächer und verachteter als unter Karl VI. Da erschien Friedrich auf der politischen Bühne, weckte die gesunkenen Hoffnungen des Volkes und flößte ihm wieder Vertrauen zu sich selbst ein. Der Ruhm seiner Waffen begeisterte Jung und Alt, selbst unter seinen Feinden. Jeder Deutsche fühlte, daß der Glanz dieses Mannes auf sein Volk zurückstrahlte und freute sich, daß seine großen Siege endlich einmal Deutschland zu Gute kamen. Selbst die Deutschen in Pensylvanien feierten die Schlacht bei Roßbach; war sie doch eine Demütigung jener übermüthigen Franzosen, von denen ihre Eltern und ihre Voreltern am Rhein und in Schwaben so unsäglich gelitten hatten. Nach Jahrhunderte langem Schlafe war das Selbstgefühl des Volkes wieder erwacht.
Es hat darum nie einen nationaleren deutschen Helden und einen deutscheren König gegeben, trotzdem daß er seine Muttersprache nicht richtig sprach und nur die französische Literatur kannte. Preußen war damals der Exponent dieses allgemein erwachten Nationalbewußtseins; es hatte auf den Schlachtfeldern den Weg gezeigt, den bald Klopstock und Lessing, Winkelmann und Kant, Schiller und Göthe für ganz Deutschland in Literatur und Kunst mit eben so viel Erfolg einschlugen. Die preußische Armee, welche aus allen Kriegen siegreich hervorgegangen war, stand mit Recht als das beste aller stehenden Heere, als das hohe Ideal der ersten Kriegsschule da. Als Steuben in diese Armee eintrat, galt es an sich schon als eine Auszeichnung, ein preußischer Offizier zu sein 
       und Theil an all' dem Ruhm und der Ehre nehmen zu dürfen, die dem Soldaten unter der Führung des Königs gewiß zufielen: Grund genug für den strebsamen und ehrgeizigen jungen Offizier, sich mit aller Energie dem Dienste zu widmen und nach persönlicher Auszeichnung und Anerkennung zu ringen.
Steuben wurde zwei Jahre nach seinem Eintritt in die Armee zum Fähndrich und im Jahre 1753 zum Lieutenant befördert. Aus dieser Zeit haben wir nur spärliche Nachrichten über ihn. Unter einer Masse von Papieren fanden wir indessen einen in schlechtem Französisch am 4. Juni 1754 in Schweidnitz geschriebenen Brief an einen Grafen Henkel von Donnersmark, der eben vom Könige zum Rathe bei einem der höheren Gerichtshöfe Schlesiens ernannt war. Steuben gratulirt ihm darin zu seiner Ernennung und legt bei der Schilderung seiner eigenen Lage jene Liebe zu seinem Beruf und jene treue Pflichterfüllung an den Tag, die er in seinem spätern Leben in so reichem Maße bewies.
»Während du, mein theurer Graf, im Tempel der Themis arbeitest, bin ich zu einer ganz empörenden Beschäftigung verurtheilt. Ein Werk, das Herr von Balby quer über einen Friedhof zu ziehen beabsichtigt, verlangt die Anlage eines tiefen Grabens, bei dessen Herstellung beständig halb verweste Leichen aufgefunden werden. Ich fürchte für meine armen Soldaten, denn die giftigen Dünste werden um so unerträglicher, je mehr die Jahreszeit vorrückt. Ich habe deshalb Weinessig, Schnaps, Taback, kurz alles nur Denkbare herbeischaffen lassen, was mir für die Erhaltung ihrer Gesundheit von Nutzen zu sein scheint. Bis jetzt habe ich noch keinen Todten; aber ich bin in großer Sorge für den Monat Juli. Um meine Leute nicht zu beunruhigen, arbeite ich regelmäßig mit, obgleich mich diese scheußliche Beschäftigung anekelt, und meine Untergebenen sind genöthigt, meinem Beispiele zu folgen. 
      der großen Dame‹ wieder Krieg haben sollten. Ich nehme augenblicklich einen Plan der ganzen Festung auf, und wollen wir ihn bei unserer nächsten Zusammenkunft besprechen. Schade, daß sie nicht vor September statt finden kann! Was sagen denn deine Berliner Correspondenten? Sind die Damen Elisabeth und Maria Theresia erbittert auf unsern großen König? Ich wünschte, sie wären es, obgleich ich gegen die Damen viel galanter bin als mein Kriegsherr. Ich brenne vor Begierde nach einem Kriege mit den beiden Amazonen, sollte ich auch nur als Lehrling dienen. – Ja, mein theurer Heinrich, wenn es einen Krieg giebt, so verspreche ich Dir, daß Dein Freund am Ende des zweiten Feldzuges entweder im Hades ist oder an der Spitze eines Regiments steht.«
In einem andren, um dieselbe Zeit geschriebenen Briefe erzählt Steuben seinen Besuch beim General 
      Fouqué das reichste Lob, eines Mannes, der von des Königs Freundschaft geehrt und nicht allein als eine bedeutende militärische Autorität, sondern auch als ein großer Diplomat, Historiker und Philosoph allgemein geschätzt wurde.
Steuben wurde im Jahre 1755 zum Premier-Lieutenant befördert.
      
Zweites Kapitel
Der siebenjährige Krieg eröffnete nach einer für die damaligen politischen Verhältnisse langen Waffenruhe dem Talente einen weiten Spielraum zur Befriedigung seines Ehrgeizes und bot auch Steuben die ersehnte Gelegenheit zur Auszeichnung. Er war zwar anfangs in einer zu untergeordneten Stellung, als daß sein Name in den Kriegsberichten einen hervorragenden Platz einnähme, allein wir finden unsern Helden doch oft und ehrenvoll als einen jungen und talentvollen Offizier erwähnt, dem die Ausführung schwerer und verantwortlicher Befehle anvertraut wird. Sein Regiment, das während des Krieges als das ein und dreißigste aufgeführt wurde, gehörte anfangs zur Armee des Feldmarschalls Grafen Schwerin und that sich bei jeder Gelegenheit rühmlichst hervor. Steuben ward in den Reihen seines Regiments in der blutigen Schlacht bei Prag verwundet.
      
Zu Anfang des Jahres 1758 trat Steuben
       tägliche Erfahrung die Führung und Verwendung der leichten Infanterie und der Plänkler kennen lernte.
Bei der Verfassung dieser Corps und ihrer Unabhängigkeit von dem großen Armeeverbande mußten die dazu gehörigen Offiziere Geist und schnellen Blick in der Auffassung und Ausführung eines Planes besitzen; denn sie waren gezwungen, bei jeder Gelegenheit auf eigene Verantwortlichkeit hin ihre Dispositionen zu machen. Sie fanden hier eine ausgezeichnete Schule, Angesichts der Gefahr und unvorhergesehener Schwierigkeiten, das Selbstvertrauen und die Schnelligkeit in der Entscheidung sich anzueignen, welche eine so wesentliche Eigenschaft eines guten Generals sind und auch in unseres Helden späterem Leben eine seiner hervorragendsten Charakterzüge bilden.
Wir finden die erste gedruckte Erwähnung Steubens in der Biographie des Generals von Mayr von Pauli, der unter den Offizieren, die unter dessen Commando gestanden, den Lieutenant Friedrich Wilhelm von Steuben, seinen Adjutanten vom Lestwitzschen Regimente, anführt und sagt, daß er ein geschickter und angenehmer Offizier sei.
   Ebendaselbst III., 184.
Nach Mayr's Tode trat Steuben wieder in die reguläre Armee ein und wurde zum General-Adjutanten des Generals von Hülsen
   Archenholtz, Geschichte des siebenjährigen Krieges. Fünfte Auflage. Band I. p. 258.
Es ist nicht gewiß, ob Steuben die Schlacht in den Reihen seines Regiments oder als Adjutant Hülsen's mitmachte; sein Name wird aber mit unter den Verwundeten genannt.
   Kriele, Die Schlacht bei Kunersdorf p. 35 u. 103.
Von der Schlacht bei Kunersdorf an bis zum Sommer 1761 finden wir Steuben nirgend besonders erwähnt; es ist aber sehr wahrscheinlich, daß er den Rest des Jahres 1759 und 1760 hindurch bei der Armee des Prinzen Heinrich blieb und als Adjutant des Generals von Hülsen die Schlacht bei Liegnitz mitmachte. Er tritt zuerst wieder im September 1761 auf, wo der König aus dem befestigten Lager bei Bunzelwitz den General von Platen mit 7000 Mann nach Polen sandte, um den Russen in den Rücken zu fallen. Steuben war zu jener Zeit Generalstabs-Offizier und Adjutant des Generals von Knobloch, dessen Brigade einen Bestandtheil des Platenschen Corps bildete. Dieses marschirte am 11. September aus dem Lager ab, erstürmte und verbrannte am 15. September die Russische Wagenburg beim Kloster Golgowka bei Gostyn in Groß-Polen, schlug die 4000 Mann starke Bedeckung und zog mit 1900 Gefangenen nach Landsberg an der Warthe. Steubens Vater, damals Ingenieur vom Platze und zweiter Commandant in Cüstrin, hatte eine Brücke über diesen Fluß gebaut und dadurch den General Platen in den Stand gesetzt, ihn 
   Beiträge zur Kriegskunst und Geschichte des Krieges von 1756-1763, mit Plan und Karten. Fünftes Stück von J. G. Tielke, Churfürstl. Sächsischem Artillerie-Hauptmann, Freiberg 1782, pag. 95.
In Folge dieser Capitulation wurde Steuben mit den übrigen Offizieren seiner Brigade als Kriegs-Gefangener nach Petersburg geführt. Da jedoch die Kaiserin Elisabeth bereits 
       mit 3. Januar 1762 starb und Peter III. sofort nach ihrem Tode einen Waffenstillstand mit Friedrich II. schloß, so währte diese Gefangenschaft nur wenige Monate. Sie wurde aber dadurch für den letztern bedeutend und wichtig, daß die Preußischen Offiziere sich bei Peter, dem unbedingten Bewunderer Friedrich's, beliebt zu machen und dessen Vorliebe für den König so geschickt auszubeuten wußten, daß der junge Kaiser bald nach seiner Thronbesteigung ein Freundschaftsbündniß mit Preußen schloß und seine Truppen zum König stoßen ließ. Es wird namentlich von Steuben erwähnt, daß er in großer Gunst bei Peter gestanden und daß dieser ihn für den Russischen Dienst zu gewinnen gesucht hatte. Allein Steuben zog seine Stellung in der Preußischen Armee jeder andern vor und kehrte im April 1762 mit dem General Knobloch zurück. Der König schätzte den ihm von seinen Offizieren erwiesenen großen Dienst sehr hoch und, statt sich über ihre Gefangennehmung ungehalten zu zeigen oder sie seinen Unwillen fühlen zu lassen, belohnte er sie, wie es scheint, Alle durch Beförderungen. Steuben wenigstens wurde gleich nach seiner Rückkehr zum Stabs-Capitain und Flügel-Adjutanten ernannt und machte im Gefolge des Königs die berühmte Belagerung von Schweidnitz mit, dessen Uebergabe den glänzenden Schlußstein in den militairischen Operationen des siebenjährigen Krieges bildete.
Wilhelm North, einer der Adjutanten und intimen Freunde Steubens, giebt einen andern Grund für dies denselben auszeichnende Avancement an. So werthvoll auch sonst North's Berichte sind, so bezweifeln wir doch seine auf diesen Umstand bezüglichen Angaben deshalb sehr stark, weil er weder mit den Verhältnissen der Preußischen Armee, noch mit Steubens Stellung darin genau bekannt war und darum oft Personen und Begriffe verwechselte. Wir theilen darum seine Erzählung nur unter dieser Verwahrung mit.
»Steuben« – so sagt North – »hatte eine Zeitlang der militärischen Familie des Prinzen Heinrich angehört, von 
   Es war dies der Prinz Wilhelm und nicht Prinz Heinrich. das Mißfallen seines heftigen Bruders zugezogen und erhielt den Befehl, sich von der Armee zurückzuziehen, während seine Adjutanten zu ihren Korps zurückgesandt oder zu mühsamerem Dienste kommandirt wurden, um sie das Unglück fühlen zu lassen, daß sie unter einem General gestanden hätten, der es gewagt hatte, dem König zu mißfallen. Steuben nun wurde nach Schlesien geschickt, um ein durch langen und beschwerlichen Dienst beinahe aufgeriebenes Corps innerhalb einer bestimmten Zeit zu rekrutiren und auszuexerziren. Die dafür angewiesenen Mittel standen in keinem Verhältnisse zur Aufgabe; aber wer in der Preußischen Armee hätte sich unterstanden, zu murren oder zu widersprechen? Mit Hülfe einiger Freunde wurden die nöthigen Gelder herbeigeschafft und das Regiment langte innerhalb der vorgeschriebenen Zeit vollständig im Haupt-Quartier an. Hoch erfreut über diese schnelle und eifrige Pflichterfüllung dankte der König Steuben und ernannte ihn bald darauf zu seinem Flügel-Adjutanten und zum Superintendenten des General-Quartiermeister-Departements.«
Steuben selbst sagt in einer seiner an den Kongreß gerichteten Denkschriften, daß er in den letzten Feldzügen des siebenjährigen Krieges Quartiermeister und Flügel-Adjutant des Königs war und daß er im Winter 1762-63 das Commando des Regiments von Salmuth, später Hessen-Kassel
       des Krieges Major und zeitweiliger Commandant der Festung Torgau gewesen; er selbst aber sagt nirgends, daß er diesen Posten bekleidet habe, obgleich er wiederholt und mit besonderer Vorliebe von seiner Verwendung im Dienste des Königs spricht. Dagegen ist es sehr wahrscheinlich, daß Steuben als Major Dienste that, ohne dazu ernannt zu sein.
Wie dem aber auch sein mag, soviel ist gewiß, daß es Steuben gelang, die Aufmerksamkeit des Königs auf sich zu ziehen und sich dessen Zuneigung zu erwerben. Uebrigens irrt Preuß, wenn er in seinem Leben des Königs (Band 3, Seite 149-150) Steuben unter den jungen Offizieren aufführt, »die Friedrich in die höchsten Geheimnisse der Kunst einweihte und zu dem ehrenvollen Berufe des General-Quartiermeister-Stabes ausbildete.« Beim Ende des Krieges aber verlieh der König Steuben ein Canonikat mit ein paar hundert Thalern jährlicher Einkünfte bei dem Domkapitel in Havelberg.
   Steubens Manuscript-Papiere Band XIII. – Da Friedrich in seiner oft an Geiz glänzenden Sparsamkeit seinen niederen Offizieren selten oder nie Belohnungen in Geld zu Theil werden ließ, so ist die Ausnahme, die er bei Steuben von der Regel machte, der beste Beweis dafür, daß er mit ihm zufrieden war. –
Unmittelbar nach dem Friedensschluß verließ Steuben die Preußische Armee. Nach Einigen fühlte er sich dadurch zurückgesetzt und in seinem Ehrgeiz gekränkt, daß ihn trotz seiner langjährigen Dienste der König blos als Compagnie-Chef und Capitain desselben Salmuthschen Regimentes, das er interimistisch commandirt hatte, nach Wesel versetzen wollte;
   Politisches Journal a. a. O.
Steuben blieb, wie es scheint, etwa zehn Jahre in dieser Stellung und erwarb sich darin die allgemeine Liebe und Hochachtung Aller, die mit ihm in Berührung kamen. Die Schilderungen, welche seine Zeitgenossen von ihm machen, sind für ihn rühmlich und ehrenvoll. »Er stand seinem Amte« – sagt ein Augenzeuge
   Politisches Journal a. a. O. – »mit allen jenem Anstande, jener Ordnung und Geschäftigkeit vor, die es erfordert, erwarb sich das vollkommene Vertrauen des Fürsten, machte sich sowohl an seinem als an den benachbarten Höfen viele Freunde, war liebreich und herablassend gegen Niedere, streng und genau mit seinen Untergebenen, wenn es auf Handhabung der Ordnung und Erfüllung ihrer Pflichten ankam, ohne deswegen zu tyrannisiren. Er war dienstfertig und menschenfreundlich, suchte seinem Herrn jeden Verdruß zu ersparen, indem er, was dessen Zorn hätte erregen können, in der Stille beilegte und lieber bat und ermahnte, ehe er strafte.«
Es gehörte mit zu Steubens dienstlichen Pflichten, daß er den Fürsten auf den Besuchen begleitete, die dieser bei den verschiedenen deutschen und ausländischen Höfen abstattete. So machte er im Jahre 1781 eine mehrere Jahre dauernde Reise nach Frankreich, welche ihm zu Bekanntschaften mit Ministern und Generälen verhalf und in der dadurch von größter Wichtigkeit für ihn wurde, daß ihre Empfehlungen sein ganzes Leben in eine andere Bahn 
      otium cum dignitate‹ in Hechingen oder auf seinem kleinen, in dessen Nähe befindlichen Landsitze Weilheim erfreute. Es ist also höchst wahrscheinlich, daß Steuben den Rest seines Lebens in anspruchsloser Zurückgezogenheit verbracht haben würde, wenn er sich nicht nach seiner Rückkehr von Frankreich den Haß einiger katholischen Geistlichen und Hofleute zugezogen hätte. Was der Grund ihrer Erbitterung war, ist in unseren Quellen nicht gesagt. Es gelang aber ihren Intriguen und Verläumdungen, ihn vom Hofe zu vertreiben und auch, wenn freilich nur vorübergehend, den Fürsten gegen ihn einzunehmen. Daß nur eine gewöhnliche Hofkabale und keine ernstliche Veranlassung Steuben zur Niederlegung seines Amtes bestimmte, geht schon aus dem Umstande hervor, daß er nach wie vor mit dem Fürsten befreundet blieb und selbst von Amerika aus noch in brieflichem Verkehr mit ihm stand.
Steuben wandte sich also nach Karlsruhe zum Markgrafen Karl Friedrich von Baden, der ihm bereits am 28. Mai 1769 seinen Hausorden 
      
Steuben sagt in einer seiner an den Kongreß gerichteten Eingaben, daß der Markgraf von Baden ihn zum General ernannt und mit dieser Stellung ein Gehalt von 2000 Fl. verbunden habe. Aus den von uns eingesehenen Badischen Hofkalendern jener Zeit geht diese Thatsache übrigens nicht hervor, sie ist schon deshalb unwahrscheinlich, weil es zu jener Zeit gar keinen Badischen General gab und weil die höchste militärische Würde des Ländchens ein Gardeobrist bekleidete. Steuben wird selbst im Hofkalender von 1777 nur als Ritter des obigen Ordens und ehemaliger Hechingischer Hofmarschall aufgeführt. Wir werden später die Gründe berühren, die höchst wahrscheinlich jene Angabe veranlaßten. Dagegen steht es unzweifelhaft fest, daß Steuben Obrist der Reichstruppen des schwäbischen Kreises war, welcher Ehrenposten selbstredend keine oder nur sehr geringe Dienstleistungen bei den alljährlichen Musterungen verlangte.
Für einen Mann wie Steuben, der sein ganzes Leben hindurch thätig gewesen war und in seinem Berufe volle Befriedigung gefunden hatte, konnte das müßige Treiben am Hofe in Karlsruhe und Durlach keinen großen Reiz haben. Er suchte die Einförmigkeit seines Daseins durch gelegentliche Reisen und Ausflüge zu unterbrechen. So hielt er sich u. a. einige Zeit bei einem Herrn von Waldner im Elsaß auf und erneuerte hier seine in Hamburg mit dem Grafen St. Germain gemachte Bekanntschaft.
   Steuben's Manuscript-Papiere Band XIII.
Nach seiner Rückkehr nach Carlsruhe scheint sich Steuben, der ihm aufgezwungenen Unthätigkeit müde, eifriger als je nach dem Wiedereintritt in aktiven Dienst gesehnt zu haben, 
       da die Stille und Enge des kleinen Hoflebens ihm nicht mehr behagte und er sich noch kräftig genug fühlte, als Soldat etwas Tüchtiges zu leisten. Zu jener Zeit befürchtete ganz Europa den baldigen Ausbruch eines heftigen Krieges, der freilich ein paar Jahre später als Bayrischer Erbfolgekrieg keineswegs den allgemein gehegten Erwartungen entsprach; allein es bot sich dem tüchtigen Offizier wenigstens eine glänzende Aussicht auf Befriedigung seines Ehrgeizes, und auch Steuben beschloß, dieselbe nicht ungenutzt vorüber gehen zu lassen. Seine Bemühungen erwiesen sich indessen als vergeblich. Die Preußischen Offiziere jener Zeit waren so sehr von ihrer Vorzüglichkeit und Ueberlegenheit über alle anderen Offizierkorps überzeugt, daß sie gewöhnlich einen höhern Rang beanspruchten, als sie unter Friedrich dem Großen bekleidet hatten und daß sie deshalb häufig Anerbietungen fremder Mächte verwarfen, die zwar gern die Kenntnisse und Erfahrungen der Fremden benutzen, allein ihre eigenen Offiziere durch Bevorzugung jener nicht vor den Kopf stoßen wollten. Diesem Umstande ist auch offenbar das Scheitern von Steuben's Plänen zuzuschreiben. Er trat in Unterhandlungen mit Oestreich; allein sie zerschlugen sich bald. Er wünschte, wie es scheint, als Obrist in die Dienste des Kaisers zu treten. Da er indessen in Preußen nur Capitain gewesen, so stellten sich der Verwirklichung dieses Wunsches große Schwierigkeiten in den Weg. In Bezug auf diese Angelegenheit findet sich in den Papieren Steuben's ein vom bekannten Prinzen Ligne herrührender Brief, der zwar nur den 4. April als Datum trägt, allein im Jahre 1777 geschrieben sein muß, weil er auf die beabsichtigte Reise des Kaisers Joseph durch das westliche Deutschland anspielt, welches dieser bekanntlich auf seinem Wege nach Paris im Jahr 1777 zum ersten Mal berührte. –
»Noch ehe Sie, mein theurer Baron« – schreibt Ligne – »daran dachten, in unsere Dienste zu treten, hoffte ich Sie für uns zu gewinnen, da ich Sie über Kriegs-Angelegenheiten 
       mit dem Talente sprechen hörte, welches den Schüler des Helden auszeichnet, von dem Sie so viel gelernt haben. Ganz abgesehen von jeder persönlichen Genugthuung, würde ich uns für sehr glücklich gehalten haben, wenn wir Sie unter uns hätten haben können.« »Es sollte mich sehr freuen, wenn Sie beim Kaiser, sobald er durch Ihre Provinz reist, eine Audienz nachsuchen wollten, denn ich bin gewiß, daß Sie auf ihn denselben günstigen Eindruck machen werden wie auf mich. – Ohne diese persönliche Vorstellung dürfte es schwer für Sie halten, in unsern Dienst zu treten. Ich habe so eben vom Feldmarschall Lasch einen Brief erhalten. Ich hatte mir als eine besondere Gunst von ihm eine Stelle für einen ganz ausgezeichneten Obristen gebeten; allein er schreibt mir, daß ich gar nicht daran denken soll, da es ihm unmöglich ist. Nur mit dem größten Bedauern theile ich Ihnen, mein theurer Baron, diese Nachricht mit. – Wenn wir einen Krieg hätten, so könnte ich mich mehr in unserm, als in Ihrem Interesse bemühen, daß Ihre Talente nicht länger brach liegen.«
Auch General Ried, der eben erwähnte persönliche Freund Steuben's, drang in diesen, dem Kaiser bei seiner Durchreise durch Stuttgart seine Aufwartung zu machen und versicherte ihn, daß aller Wahrscheinlichkeit nach Joseph ihn zum Eintritt in seine Dienste einladen würde.
      Schloezer's Briefwechsel Heft 42, S. 327-337 (Band VII.), indessen ohne die betreffenden Namen abgedruckt ist. Die mir gesandte Copie dagegen enthält alle Hauptnamen, also eine wesentliche Bereicherung. In den Carlsruher Archiven, wo mein alter Universitätsfreund Heinrich Goll für mich nachforschte, fand sich nichts als ein paar alte Hofkalender von 1773-1777 und außer der im Text angegebenen nicht einmal eine Erwähnung von Steuben. Das vollständige Verzeichnis der Ritter des Ordens de la fidelité gab mir Herr M. M. Jones in Utica im Staate New-York, der es von einem alten Bedienten Steuben's erhalten hatte.
Drittes Kapitel[*]
   Beinahe die ganze in diesem Kapitel enthaltene Erzählung ist dem Band XIII. der Manuscript-Papiere Steuben's entnommenNachdem die im vorigen Kapitel erwähnten Unterhandlungen sich zerschlagen hatten, beschloß Steuben, um sich zu zerstreuen, im Frühjahr 1777 seine in Montpellier gewonnenen Freunde in England zu besuchen. Er verließ Carlsruhe gegen Ende April und kam am 2. Mai in Paris an. Er beabsichtigte, hier bloß seine alten Bekannten zu sehen und dann gleich nach Calais weiter zu reisen. So benachrichtigte er sofort nach seiner Ankunft den Grafen St. Germain von seinem Wunsche, ihm seine Aufwartung zu machen. St. Germain erwiderte, »daß er ihn unter keiner Bedingung in Versailles empfangen könne, daß er sich aber freuen würde, ihn drei Tage später im Pariser Arsenal privatim zu sprechen, daß Steuben sich also bereit halten solle, dem an ihn abzusendenden Offizier zur festgesetzten Zeit zu folgen und wichtige Mitteilungen entgegen zu nehmen.«
Steuben begriff gar nicht, was diese geheimnißvolle Antwort bedeuten sollte. »Ich hatte,« – sagt er in einer seiner Denkschriften – »meine ehrgeizigen Pläne gänzlich aufgegeben und war mit meiner damaligen Lage durchaus zufrieden. Ich konnte mir darum auch das Räthsel nicht erklären. Ich kann auf mein Ehrenwort versichern, daß von 
     allen Conjekturen, die ich machte, die richtige meiner Einbildungskraft am fernsten lag.«
Drei Tage darauf meldete sich der Oberst von Pagenstecher, Commandeur des Regiments Condé, bei ihm und führte ihn der Verabredung gemäß zu St. Germain. Als Steuben in dessen Kabinet trat, fand er den Minister über eine große Karte gebückt. »Was haben Sie da, Herr Graf?« fragte Steuben. »Ihr künftiges Schlachtfeld, Herr Baron«, war die Antwort St. Germain's, der Mitchels große Karte der Vereinigten Staaten vor sich hatte. »Sie kommen gerade zur rechten Zeit« – fuhr er, an seines Besuchers beabsichtigte Reise nach England anknüpfend, fort. »Ich hatte schon vor, Ihnen zu schreiben, ich habe mich in der letzten Zeit viel mit Ihnen beschäftigt; ich wollte Ihnen einen Plan vorlegen, für dessen Ausführung Sie der rechte Mann sind. Sie müssen nach Amerika, dort ist eine Republik, der Sie dienen sollten, sie bedarf Ihrer, und wenn Ihre Bemühungen von Erfolg gekrönt werden, so ist Ihr Glück gemacht, und Sie werden mehr Ruhm und Ehre erndten, als Sie in Europa je erwarten konnten.« Er hob dann hervor, daß die Amerikaner, nachdem sie einmal ihre Unabhängigkeit erklärt, diese auch behaupten würden und daß es ein sehr verdienstvolles Werk wäre, das große Gebäude der jungen Republik mit errichten zu helfen. Er wies Steuben die Hülfsquellen nach, welche die Insurgenten bereits hatten und die Unterstützungen, die sie indirekt von Frankreich und Spanien erwarten konnten, ja er deutete die Möglichkeit eines offenen Bündnisses zwischen den verschiedenen Linien des Hauses Bourbon und den Vereinigten Staaten an.
Dagegen unterließ St. Germain auch nicht, Steuben die Schattenseiten des Plans zu zeigen und ihm die großen Nachtheile aufzuweisen, unter denen die Amerikaner damals litten. Er führte näher aus, daß ihre Armee noch keine regelmäßige und feste Formation habe, daß in ihr weder Ordnung noch Methode in der Organisation der verschiedenen 
     Corps herrsche, daß die Anwerbungen für zu kurze Zeit geschähen und daß der Abgang und Verlust der Mannschaften nicht allein stets die kaum erfolgte Bildung der Corps zerstöre, sondern auch einen schrecklichen Ruin an Pferden, Waffen, Uniformen und jeder Art von Lagergeräthen erzeuge. Bei dem ungeheuern Verbrauche dieser Artikel, fuhr er fort, hätten die Staaten einen erfahrenen Offizier nöthig, der sowohl mit allen Details des Dienstes und der regelmäßigen Formation einer Armee bekannt wäre, als durch ein streng durchgeführtes System weiser Sparsamkeit und energischer Inspektion allen den Mißbräuchen vorbeugen könnte, die sonst nothwendiger Weise zum Untergange des Landes führen müßten. – Sollte es aber nicht möglich sein, diese unumgänglich nothwendige Ordnung herzustellen, so würden die Hülfsmittel der Vereinigten Staaten sich bald erschöpfen, und es läge außerhalb der Macht ihrer Europäischen Freunde, für ihre enormen Bedürfnisse zu sorgen. Unter allen fremden Offizieren, die bisher nach Amerika gegangen, besäße keiner hinreichende Kenntnisse und Erfahrungen zur Abstellung dieser Uebelstände; der Kongreß und Obergeneral würden deshalb sehr erfreut sein, wenn sie endlich einen Offizier gewinnen könnten, der im Stande wäre, Ordnung, Disciplin und Regelmäßigkeit in der Armee einzuführen.
»Sie sind der rechte Mann dazu,« schloß St. Germain, »Sie wissen jetzt, warum ich Sie nicht in Versailles sehen wollte; ich wünsche sogar, daß Sie sich wenigst möglich in Paris zeigen. Sie müssen aber den Spanischen Gesandten Grafen Aranda und den Prinzen Montbarey besuchen. Beide kennen meinen Plan, und damit Ihnen jede nur denkbare Auskunft über die Lage der Dinge in den Vereinigten Staaten werde, will ich Herrn Silas Deane zu Ihnen schicken.«
St. Germain wußte recht gut, daß Steuben einer solchen Aufgabe völlig gewachsen war. Selbst ein großer Bewunderer Friedrichs des Großen und der Preußischen Schule, die er früher vergeblich in die Dänische Armee einzuführen 
     sich bemüht hatte und die er jetzt eben so vergeblich in dem Französischen Heere einzubürgern suchte, hatte er die Bekanntschaft Steuben's am Ende des siebenjährigen Krieges gemacht und eine günstige Ansicht von seinen militairischen Fähigkeiten und seinem gesunden und gebildeten Urtheil gewonnen. Späteres Zusammentreffen mit ihm hatte ihn darin bestärkt, und so war der ehemalige Adjutant Friedrich's gerade der Offizier, den er suchte. Der Erfolg zeigte, daß er die richtige Wahl getroffen hatte: ein Beweis, daß St. Germain viel mehr Menschen- und Sachkenntniß und Scharfblick besaß, als ihm seine Gegner gewöhnlich einräumten.
Steuben erwiderte auf die ihm gewordenen Eröffnungen, daß er keinen Grund habe, mit seiner gegenwärtigen Stellung unzufrieden zu sein, daß der vom Grafen ihm gemachte Vorschlag für sein Alter zu weit aussehend sei, und daß er die Landessprache nicht kenne. Schließlich fragte er St. Germain, ob er ihm als Freund, und nicht in seiner Eigenschaft als Minister mit derselben Bestimmtheit rathen würde, auf ein so gefährliches Unternehmen einzugehen? »Als Minister,« lautete die Antwort St. Germain's, »habe ich Ihnen keinen Rath zu geben, allein als Freund würde ich Ihnen nie etwas rathen, das ich nicht selbst zu thun bereit wäre, wenn ich nicht im Dienste des Königs stände.«
Es führte übrigens diese erste Unterredung zu keinem andern Resultate, als daß Steuben vorläufig seine Reise nach England aufschob. Am folgenden Tage aber fing St. Germain von Neuem von dem Plane an, warnte Steuben, ja recht vorsichtig zu sein und nicht nach Versailles zu kommen, da die Stadt von heimlichen englischen Spionen wimmele und gab ihm einen Empfehlungsbrief an Beaumarchais, den bekannten Verfasser des Figaro, der einen so regen und thätigen Antheil an der Amerikanischen Revolution nahm. St. Germain's Vorschläge erschienen jetzt Steuben weniger abenteuerlich als zuerst, er fing sogar an, dem Plane Interesse abzugewinnen und ließ sich deshalb gern durch Beaumarchais bei 
     Deane einführen, der ihn ein paar Tage später mit zu Franklin nach Passy nahm.
Beide Amerikanischen Agenten bestätigten St. Germain's Angaben und schienen Steubens Eintritt in die Dienste des Kongresses sehr zu wünschen. Als er jedoch von einem Ersatze seiner Reisekosten sprach, machte Franklin Schwierigkeiten und stellte ihm dagegen eine bedeutende Landschenkung in Aussicht. Steuben erwiderte, daß er sehr wenig davon hielte und daß er im besten Falle mit dieser ungewissen Aussicht die Reisekosten nicht bestreiten könne. Im Laufe der Unterredung erklärte Franklin, daß er weder bevollmächtigt sei, Offiziere zu engagiren, noch Vorschüsse irgend welcher Art zu machen und schlug, wie Steuben erzählt, »rund weg jedes Engagement mit einem Ton und in einer Manier ab, an die ich damals noch wenig gewohnt war. Ich ließ mich also, fährt er fort, auf nichts mehr ein und ging meiner Wege.«
Steuben begab sich zunächst wieder zu Beaumarchais und erklärte ihm, daß er von Amerika nichts mehr hören und sofort abreisen wolle. Als dieser erfuhr, wie schroff Franklin Steuben aufgenommen hatte, bot er ihm zur Ausführung des Planes und zur Bestreitung der Reisekosten tausend Louisd'ors, ja für den Nothfall mehr an und drang in ihn, sich unter keiner Bedingung zurückzuziehen. Steuben jedoch dankte ihm für sein freigebiges Anerbieten und beharrte bei seiner Weigerung. Theils durch Franklin's Benehmen stutzig gemacht, theils von einem zufällig in Paris weilenden alten Freunde, dem General Koch, auf das Wagnis des Planes hingewiesen, eilte er nach Versailles, um dem Grafen St. Germain von seinem Entschluß in Kenntniß zu setzen und ihm seinen Abschiedsbesuch zu machen. Er stellte ihm vor, daß er sich zu einem so gewagten Unternehmen nicht verstehen könne und daß, wenn er selbst wollte, ihm dies ohne die für seine und seiner Begleiter Ausrüstung nöthigen Gelder unmöglich wäre; er führte das Beispiel des 
     Herrn du Condrai an, dessen Dienste trotz eines vorherigen Engagements mit dem Amerikanischen Agenten in Paris, später vom Congreß verworfen worden, und wies schließlich auf die Gefahr hin, von den Engländern gefangen genommen zu werden.
Obgleich St. Germain durch Steuben's Entschluß nicht gerade angenehm berührt wurde, so lud er ihn doch ein, einige Tage in Versailles zu bleiben, sich die Sache noch einmal zu überlegen und seine Bekanntschaft mit dem Prinzen Montbarey zu erneuern. Nach dem Mittagessen trat Graf Aranda in's Zimmer. St. Germain stellte ihn Steuben mit den Worten vor: »Dieser Herr hier will nichts wagen, folglich wird er auch nichts gewinnen.« An demselben Tage noch besuchte Steuben, den der Minister, um keinen Verdacht zu erregen, in einer Mansarde seines Hotels untergebracht hatte, den Prinzen Montbarey. Auch dieser drang ganz im Sinne St. Germain's in ihn, den ihm gemachten Vorschlag anzunehmen; Steuben jedoch konnte sich noch nicht entscheiden und bat sich Bedenkzeit aus, um erst nach Deutschland zu reisen und mit seinen dortigen Freunden Rücksprache zu nehmen.
Er fuhr also am folgenden Tage nach Rastadt ab. Als er dort ankam, traf er den Prinzen Ludwig Wilhelm von Baden, der General-Lieutenant in Holländischen Diensten und Gouverneur von Arnheim war. Zugleich fand er dort Briefe von Beaumarchais und St. Germain vor. Der erstere schrieb ihm, daß seine Freunde seine baldige Rückkehr nach Versailles erwarteten, daß ein Schiff im Hafen von Marseilles für seine Einschiffung bereit läge und daß für alle Auslagen seine, Beaumarchais', Kasse zu seiner Verfügung stände. Dieser Brief war von einigen Zeilen St. Germain's begleitet, der ebenfalls auf sofortige Abreise drang und alle Punkte von untergeordneterer Bedeutung zu Steubens Zufriedenheit in Paris zu ordnen versprach. Steuben setzte ein großes Vertrauen in den Prinzen Ludwig Wilhelm und fragte ihn in der 
     ganzen Angelegenheit um Rath. Der Prinz, der als republikanischer General eine besonders große Autorität für ihn war, sprach sich unbedingt für die Annahme der Steuben in Amerika zugedachten Bestimmung aus. »Es sei,« sagte er, »gar nicht am Platz, sich lange zu bedenken, nie würde sich ihm wieder eine so günstige Gelegenheit als jetzt zur Erkämpfung von Ruhm und Ehre bieten; er sollte sich also gar nicht besinnen und sofort abreisen.« Diese Bestimmtheit wirkte entscheidend auf Steubens Entschluß. Er traf sofort seine Anstalten zur Reise und, nachdem ihm vom Könige von Preußen die Genehmigung ertheilt war, sein Havelberger Kanonikat auf einen seiner Neffen zu übertragen, fuhr er nach Paris ab, wo er am 17. August 1777 wieder ankam.
Am Tage nach seiner Ankunft begab sich Steuben nach Versailles, wo er eine längere Besprechung mit St. Germain und Montbarey hatte. Es ward hier beschlossen, daß er sich an die Amerikanischen Agenten weder um Geld noch um die Auslagen zur Bestreitung der Reise wenden, sondern daß er sie nur von seiner bevorstehenden Abreise nach den Vereinigten Staaten in Kenntniß setzen, und um Empfehlungsbriefe an die hervorragenden Mitglieder des Kongresses bitten, ja daß er sie endlich benachrichtigen sollte, daß er nur als Freiwilliger einen oder zwei Feldzüge in ihrer Armee mitzumachen gedächte. »Da mir die Französischen Minister« – sagt Steuben – in einem am 27. Januar 1790 an Alexander Hamilton gerichteten Briefe – »mitgetheilt hatten, daß die Bevorzugung von Fremden große Unzufriedenheit in der Amerikanischen Armee erzeugt hätte, so sah ich, um den Eintritt in dieselbe zu erlangen, die Nothwendigkeit voraus, einen von meinen Vorgängern ganz verschiedenen Weg einzuschlagen. Ich war des Erfolges in meinem Unternehmen sicher, sobald der Obergeneral und die Armee die Vortheile meiner militärischen Anordnungen erkannten. Es gab also nur eine Schwierigkeit für mich zu überwinden, aber diese Schwierigkeit war unter den damaligen Verhältnissen von der größten 
     Bedeutung. Es kam darauf an, daß ich durch meine Stellung in Ihrer Armee in den Stand gesetzt wurde, von meinen Erfahrungen und Kenntnissen den weitesten Gebrauch zu machen und sie im Interesse der Vereinigten Staaten möglichst zu verwerthen, ohne daß ich das Mißvergnügen und die Eifersucht der Amerikanischen Offiziere erregte. Hätte ich unter diesen Umständen irgend welche Bedingungen machen wollen, welche mir eine meinen Opfern und Diensten entsprechende Belohnung sicherten, so würden sie alle meine Unterhandlungen vereitelt haben. Aber das Anerbieten, den Vereinigten Staaten als Freiwilliger und sogar ohne Rang oder Gehalt dienen zu wollen, konnte keine Eifersucht hervorrufen. Niemand weiß besser als Sie, welch ungeheure Schwierigkeiten zu jener Zeit selbst einem Fremden im Wege standen, der sich ohne jede Bedingung zum Eintritt in Ihre Armee meldete. Sollte ich indessen beschuldigt werden, daß ich mich unerlaubter Mittel bedient hätte, um Zulaß in den Dienst der Vereinigten Staaten zu gewinnen, so bin ich doch überzeugt und schmeichle mir, daß die Armee und die Bürger dieser Republik überhaupt mir jetzt gerne Verzeihung angedeihen lassen werden.«
Steuben sagt weder hier noch bei einer andern Gelegenheit genau, welches die unerlaubten Mittel waren, zu denen er seine Zuflucht genommen. Offenbar war es die Angabe, daß er General in den Diensten des Markgrafen von Baden gewesen, während sich nirgends ein Beleg dafür findet, daß er je eine solche Würde bekleidete. Wahrscheinlich bildete dieser Punkt auch einen der Gegenstände der Berathung zwischen den Französischen Ministern und Steuben; er ward offenbar von den Ersteren angegeben. Sie hatten politisch ganz Recht, denn als Major oder Oberst empfohlen, hätte Steuben nicht sofort die einflußreiche Stellung in Amerika gewinnen können, deren er zur Einführung seiner Disciplin und Inspektion unbedingt bedurfte und deren sie ihn für würdig erachteten. Wenn es auch kaum ein Mitglied des 
     damaligen Congreß von Baden gehört hatte, so imponirte doch der Titel General-Lieutenant und sicherte Steuben die entsprechende Stellung in der Vereinigten-Staaten-Armee. Hier wurde seine wirkliche Stellung als Flügel-Adjutant Friedrich des Großen fast immer mit dem vermuthlich von der Französischen Diplomatie ihm angedichteten Range verknüpft und aus Steuben sogar ein Preußischer General-Lieutenant gemacht.
Prinz Montbarey führte ihn beim Grafen Vergennes ein, dem damaligen ausgezeichneten Französischen Minister des Auswärtigen, der ihm für den 19. August eine besondere Audienz gewährte. »Sie sind also entschlossen nach Amerika zu gehen?« fragte Vergennes, worauf Steuben entgegnete, ob er denn den Plan und die ganze Idee für so überspannt hielte? »Keineswegs,« sagte der Minister, »er wird Sie im Gegentheil zu Ruhm und Auszeichnung führen; aber ich rathe Ihnen sehr, vorher Ihren Vertrag schwarz auf weiß zu machen und sich nicht zu unbedingt auf republikanische Generosität zu verlassen.« Steuben erwiderte, daß er den Amerikanischen Agenten keine Bedingungen vorschreiben könne, daß er aber, falls die Republik, der er seine Kräfte widmen wolle, sich undankbar bezeigen sollte, vom Könige von Frankreich die Anerkennung seiner Verdienste erwarte. »Sie wissen sehr wohl,« so schloß Vergennes dieses interessante Gespräch, »daß wir im Augenblick keinen Vertrag mit Ihnen abschließen können; aber reisen Sie bald, seien Sie glücklich und Sie werden 
     einer energischen Inspektion und einer regelmäßigen und permanenten Formirung der verschiedenen Corps, auf Einfachheit in den Manövern, Abschaffung alles Parade-Exerzierens und auf die leichteste und bequemste Art des Lagerns in Schlachtordnung.
Mit Empfehlungsschreiben von Beaumarchais und Franklin an den Congreß, Washington, Samuel Adams, Präsident Laurens Robert Morris, und andere hervorragende Männer versehen, traf Steuben zu Anfang September seine Anstalten zur Abreise. Herr von Monthieu, einer der Königlichen Commissäre und Geschäftstheilhaber von Beaumarchais, ließ ihm die Wahl zwischen zwei Schiffen, deren eins von l'Orient absegelte, während das Andere in Marseille bereit lag.
Auf den Rath des Spanischen Gesandten, Grafen Aranda, wählte Steuben das letztere und segelte am 26. September 1777 an Bord des Sechsundzwanzig-Pfünders l'Heureux, dessen Name für diese Reise in ›le Flamand‹ umgetauft wurde, von Marseilles ab. Um gegen die üblen Folgen einer Gefangennahme durch Englische Kreuzer möglichst geschützt zu sein, trug er sich unter dem Namen eines alten Hechinger Freundes, des Herrn von Frank, in die Schiffslisten ein und ließ sich als solcher von den Französischen Ministern Depeschen an den Marquis von Bouilly, Gouverneur von Martinique, geben. Sein Gefolge bestand aus Peter S. Duponceau, den Steuben als Sekretair und Dolmetscher engagirt hatte, aus dem Herrn de l'Enfant, de Romanai und Des Epiniers, seinen Adjutanten, und dem Herrn De Pontière, der später in Amerika als Rittmeister in das Corps des Grafen Pulasky trat. Ihnen hatte sich Beaumarchais' Neffe und Agent, de Francy, angeschlossen, der die Rechnungen und Geschäftsverhältnisse seines Onkels mit dem Congresse zu ordnen beauftragt war. Es verdient hier bemerkt zu werden, daß dasselbe Schiff, welches, unter Kommando des Capitains Landais, Steuben nach Amerika trug, bedeutende 
     Zufuhren von Kriegsmaterial an Bord hatte, welches Beaumarchais unter der kaufmännischen Firma Roderique Hortalez &amp; Co. dem Congresse sandte:
Die Ladung bestand aus 1700 Centnern Pulver, 22 Tonnen Schwefel, 52 metallenen Kanonen, 19 Mörsern, 5000 Musketen, 2500 Bomben und einer Menge von Flinten, Karabinern und Pistolen.
    The Remembrancer pr. 1778, London 1778 p. 98. Sie bildete einen Theil der Vorschüsse, welche Beaumarchais sowohl aus eigenen als aus Staatsmitteln den Amerikanern machte und welche diese den Erben des Verfassers des Barbiers von Sevilla erst nach fast sechszig Jahre langem Petitioniren und Warten nur zum kleinsten Theil zurückzahlten. Beaumarchais streckte auch Steuben's Reisekosten vor, die dieser selbstredend als ein ihm persönlich gemachtes Darlehn betrachtete.
»Empfiehl mich« – schrieb Beaumarchais am 6. December 1778 seinem Neffen und Agenten Francy
   Beaumarchais et son temps par Louis de Loménie, 4 Vols. Paris 1815. Dies interessante Werk wirft in seinem dritten Bande ein ganz neues Licht auf die Beziehungen Frankreichs zu Amerika von 1774-1778 und weist besonders den Einfluß von Beaumarchais auf das Zustandekommen der Französischen Allianz nach. Dem Verf. stand nur die Englische Übersetzung von Henry S. Edward, London, Addey u. Co., 1856, zu Gebote, auf welche sich daher auch die Citate beziehen. Der obige Brief findet sich in Band III. 2. 175. – »dem guten Andenken und der Freundschaft des Herrn von Steuben. Ich wünsche mir Glück dazu, daß ich meinen Freunden ›den freien Männern‹ einen so tüchtigen Offizier verschafft und daß ich ihn gewissermaßen gezwungen habe, seinem edlen Berufe zu folgen. Es hat gar keine Eile wegen Wiedererstattung der Summe, welche ich ihm für die Reise vorgestreckt habe. Ich machte noch nie einen so angenehmen Gebrauch von meinem Gelde als in diesem Falle, denn ich habe einen Mann von Ehre auf seinen rechten Platz gestellt. Ich höre, daß er General-Inspekteur aller Amerikanischen Truppen ist. Bravo! sage ihm, daß sein Ruhm die Zinsen für mein Geld sind, und daß ich keinen Augenblick daran zweifle, er werde mir auf diese Bedingungen hin sogar Wucherzinsen zahlen.«
Für einen Mann von Steuben's Alter und Gewohnheiten, war es kein kleiner Entschluß, in der Heimath Stellung und Einkommen, behagliche Existenz und freundschaftliche Beziehungen aufzugeben und dagegen ein Leben voller Gefahr 
     und Entbehrungen in einem Lande einzutauschen, dessen Sitten und Sprache ihm sogar fremd waren.
Ein weniger entschlossener Charakter würde vor einem solchen Unternehmen zurück geschreckt sein. Steuben aber wagte es und setzte als rechter Soldat sein ganzes Glück auf 
    
Viertes Kapitel
[*]
      Beaumarchais et son temps par Loménie, Tome 3.
Während Steuben seinem Ziele entgegen eilt und die Eintönigkeit des Schiffslebens durch mathematische Berechnungen, das Einexerziren seiner Begleiter am Geschütz oder durch Lektüre von Büchern, wie Abbé Raynol's Schriften über Amerika, zu verkürzen sucht, müssen wir einen Blick auf Frankreich zurückwerfen, um die Gründe zu verstehen, welche die Französischen Minister zu einem Engagement Steuben's für den Congreß bewogen und bald sogar darauf das Bündniß mit den Vereinigten Staaten veranlaßten. – Es giebt vielleicht kaum ein Ereigniß in der neueren Geschichte, das namentlich von den Amerikanern tendentiöser aufgefaßt und darum für die Gegenwart mehr aus dem geschichtlichen Zusammenhang gerissen ist. Versuchen wir darum, ihm seine richtige politische Stellung anzuweisen und die Ursachen des Zusammenwirkens der Kabinets-Politik mit dem damaligen Idealismus wenigstens anzudeuten, da diese Verbindung Frankreich zur Unterstützung der von England abfallenden Kolonien veranlaßte.
Friedrich der Große pflegte bekanntlich zu sagen: »Wenn ich König von Frankreich wäre, so dürfte ohne meine Genehmigung kein Kanonenschuß in Europa abgefeuert werden;« 
       der Haus- und Familien-Politik bezeichnete, blieb zuletzt doch nur ein mißglückter Versuch, die verlorene Stellung wieder zu gewinnen. Als im Jahr 1772 die erste Theilung Polens vor sich ging, fügte sich Frankreich ohne Protest, geschweige denn ohne Krieg in eine That, der es sich in Uebereinstimmung mit den Traditionen seiner eigenen Politik und vom Standpunkte des Europäischen Gleichgewichts aus, mit allen Kräften hätte widersetzen müssen. So war beim Tode Ludwig XV. sein politischer Einfluß überall gesunken und geschwächt, ja neue Mächte, die im Laufe des Jahrhunderts groß und stark geworden waren, Preußen und Rußland, drohten ihm jetzt den letzten Rest seiner bisher Ton angebenden Stellung zu rauben.
Mit dem Regierungs-Antritt Ludwig XVI. fing am Hofe und in den vornehmen Kreisen ein neuer kriegerischer Geist sich zu regen an. Man schämte sich der Demüthigungen des letzten Krieges und getraute sich mit Recht Kraft und Mittel zu, sie bei erster Gelegenheit wieder auszuwetzen und den verloren gegangenen politischen Einfluß wieder zu gewinnen. Das National-Gefühl, das unter Ludwig XV. so tief gekränkt war, erwachte wieder in seiner Vollberechtigung; der Hof begünstigte jedes kühne und großartige Unternehmen, welches dem Stolze des Volkes schmeichelte. In diese Stimmung fiel die Amerikanische Revolution. Hatte Frankreich mit fast fieberhafter Spannung die Entwickelung der Englischen Differenzen mit den Kolonien verfolgt und in ängstlicher Ungeduld auf Krieg gehofft, so begrüßte es den Ausbruch desselben mit einem wahren Freudengeschrei. Nach Außen hin vereinigte allerdings das rege Nationalgefühl alle Klassen des Französischen Volkes zu einem ungeteilten Ganzen, aber hinter ihm machten sich andere, nicht so offen an den Tag tretende, jedoch eben so mächtige Ursachen geltend. –
Der Hof zuvörderst freute sich über die Verlegenheit Englands und sah darin eine erwünschte Gelegenheit, sich für alle Kränkungen und Verluste, die er seit achtzig Jahren von 
       als die seines Collegen in England, mit den Ketzern, zu deren Ausrottung Frankreich daheim früher so viel Geld und Leben geopfert hatte.
Einfache Zeiten, wo der Absolutismus die Solidarität seiner Interessen noch nicht erkannte und kein gemeinschaftliches System der Politik hatte! Sogar Joseph II., dessen Stärke eben nicht die politische Klarheit war, äußerte sich mit Beziehung auf dies Bündniß dahin, »daß 
      sein Métier sei, Royalist zu sein.«
Uebrigens hätten alle politischen Beweggründe Ludwig XVI. und den Französischen Hof nicht zur Kriegserklärung gegen England vermocht, wenn nicht eine treibende Kraft hinter ihnen gestanden hätte, welche bei Gelegenheit der Amerikanischen Revolution mit jugendlichem Ungestüm in die Europäische Politik eingriff. Es war dies die Philosophie jener Zeit, die im Gegensatze zur Unnatur der damaligen kirchlichen und staatlichen Verhältnisse die Natur zum Ausgangspunkte ihrer Beurtheilung der bestehenden Gesetze, Sitten und Zustände nahm und welche sich auf die von 
       wollten, zur kämpfenden Demokratie, die einen erbitterten Angriffskrieg gegen die weltliche und geistliche Macht führte. Die vornehmen Stände sogar, blasirt über das Alte und angezogen durch den Reiz der Neuheit, fingen an mit den demokratischen Stimmungen der Zeit zu kokettiren und verpflanzten dieselben an den Hof, wo es bald Mode wurde, mit den Schlagwörtern dieser Philosophie sich um zu werfen.
Theilten nun England gegenüber Adel und Gebildete, welche die damalige öffentliche Meinung bestimmten, mehr oder minder klar die politische Auffassung des Hofes, so stellten sie in ihrem Verlangen nach Krieg doch, was ihnen die Hauptsache schien, ihre idealen Forderungen in den Vordergrund und führten damit einen Bundesgenossen in die Politik ein, der durch seine Einstimmigkeit den Widerstand des Königs endlich brach und das Bündniß mit den Vereinigten Staaten zuletzt durchsetzte. Der Hof dachte die öffentliche Meinung für sich auszubeuten; allein die öffentliche Meinung benutzte ihn, und sie war der einzig gewinnende Theil. Nie hat, weder früher noch später, die Philosophie einen so unvermittelten und bestimmenden Einfluß auf die Politik ausgeübt, und bei keiner Gelegenheit hat die letztere wohl einen größeren praktischen Rechenfehler begangen.
Der Idealismus Europa's ward durch sein Bündniß mit der Politik zu einer weltbestimmenden wirklichen Macht und er war es, der dem Realismus Amerika's zum Siege verhalf. Ganz Europa nahm an, daß es sich zwischen England und seinen Kolonien um einen Kampf zwischen Despotismus und Freiheit handelte, wie man beide Begriffe unter dem Einflusse der Rousseau'schen Philosophie zu verstehen gewohnt war; es glaubte in der transatlantischen Republik das Ideal verwirklicht gefunden zu haben, das man so lange gesucht hatte. Das bloße Wort ›Republik‹, an die klassischen Erinnerungen des Alterthums anknüpfend, rief einen Enthusiasmus hervor, der sonst nur der Glaubensschwärmerei möglich und der Gegenwart beinahe unverständlich ist. 
      
Graf Vergennes, der einsichtsvollste französische Staatsmann jener Zeit, erkannte diese Stimmung und ihre Folgen für das Königthum sehr gut. Noch am 13. August 1777, also ein paar Tage bevor er Steuben Audienz gab, äußerte er zum Englischen Gesandten: »Die Vorliebe für die Amerikaner ist in Frankreich wahrlich ein sehr großes, ernstes Uebel. Glauben Sie nicht, daß sie entsteht aus Liebe für Amerika oder aus Haß gegen England; die Wurzel liegt viel tiefer und kann der Betrachtung eines oberflächlichen Beobachters entgehen, verdient aber unsere größte und ernsteste Aufmerksamkeit.«
   Raumer a. a. O., Band 3. (resp. 5 der Sammlung) S. 247.
Es ist hier nicht der Ort, die Gründe dieser Erscheinung näher auszuführen, es genügt für unsern Zweck, die Thatsache im Auge zu behalten, daß zur Zeit des Ausbruches des Amerikanischen Krieges die gebildete Welt Europa's sich nach der Verwirklichung ihrer Gleichheitsideen sehnte und daß sie jenseits des Oceans zuerst Land entdeckt zu haben glaubte. In Amerika war nach ihrer Auffassung der Dinge längst wirklich vorhanden, was man in Europa blos als frommen Wunsch formulirt hatte. Es gab dort keine alten ständischen Unterschiede, und die Keime zu neuen waren zu wenig entwickelt, darum dem oberflächlichen Beobachter nicht sichtbar; die dortige Staats-Gesellschaft war, wie man meinte, eine Vereinigung aller freien und gleichen Bewohner des Landes, die Gleichberechtigungen aller Konfessionen und das Nichtvorhandensein des Königthums endlich war ihr ein Beweis für den höheren Grad menschlicher Einsicht und bürgerlicher Tugend. Also, schloß man in Europa und namentlich in Frankreich, sind die Ideale von Staat und Gesellschaft keine bloßen Traumgebilde; die Amerikaner zeigen, daß sie praktisch sind und sich verwirklichen lassen, also ist es Pflicht, sie in's Leben führen zu helfen.
Man übersah in diesem Raisonnement nur, daß, was man in Europa als Postulat aufstellte, in Amerika das Resultat einer bestimmt ausgeprägten geschichtlichen Entwickelung 
       war, daß die Königslosigkeit der Vereinigten Staaten nicht durch einen abstrakten Haß gegen das Königthum überhaupt, sondern durch ihren Mangel an Beziehungen zu anderen Europäischen Dynastieen als der Englischen bedingt war, daß die politische Gleichberechtigung der Religions-Parteien, einer der geschichtlichen Faktoren zur Größe des Landes, sich hier eben so gut von selbst verstand, als sie sich in Europa aus den entgegengesetzten Gründen nicht von selbst verstand; kurzum daß in Amerika naturwüchsige Gesundheit sinnliche, greifbare und derbe Wirklichkeit war, was in Europa ein von falschen Prämissen ausgehender, von den krankhaften Einflüssen einer politisch verwesenden Periode bedingter logischer Schluß war. –
Doch sei dem wie ihm wolle, das Facit war dasselbe, und diese Uebereinstimmung im Facit hielt man auch für eine Uebereinstimmung in den Voraussetzungen: ein Irrthum, der sich noch heute vielfach in Europa findet und schon Tausende unglücklich gemacht hat.
Ja der Französische Adel, welcher der ganzen Bewegung, so zu sagen, erst legitime Bedeutung gab und sie courfähig machte, ging in seiner Naivetät als der Repräsentant der ›großen Nation‹ so weit, daß er in Amerika nichts als die Ausführung des Programmes fand, welches er in Europa entworfen. Er sah in seiner Eitelkeit in den Amerikanern nur sich selbst wieder, er nickte ihnen gnädig Beifall, ja er bildete sich ein, die Amerikaner hätten ihre Revolution fix und fertig nach Pariser Muster zugeschnitten, und feierte darum in den dortigen Ereignissen seine eigene Apotheose. Daß es nichts anders als eben dies Gemisch von nebelhaftem Idealismus, Eitelkeit und militairischem Ehrgeiz war, welche die Französischen Adeligen zu Vorkämpfern der Freiheit in Amerika machte, bewiesen sie ein Jahrzehnt später, wo sie in ihrer Heimath die entschiedensten Feinde der Republik wurden und jeden freien Gedanken verfolgten, weil sie ihre eigenen Utopien nicht verwirklicht fanden. – 
      
Der Graf Ségur
       erfolgreiche Gesetzgeber für Europa erblicken, wie ihre Nebenbuhler es bereits in Amerika waren.« – Von anderen Motiven beeinflußt, waren die jungen französischen Offiziere die sich nach einem Kriege sehnten, die beständigen Gäste bei den Amerikanischen Agenten. Sie drangen auf Auskunft über die Lage der Dinge in Amerika, die Streitkräfte des Congresses, die Mittel der Vertheidigung und die sonstigen Nachrichten von dem großen Theater, wo die Freiheit einen so tapfern Kampf gegen Großbritanniens Tyrannei führte.
Auch Lafayette
   Lafayette's Memoiren, N. Y. Ausgabe I. 93. der Bedeutendste unter dem jungen Adel, bildet keine Ausnahme von der Regel. Sein Enthusiasmus, obgleich reiner und uneigennütziger, als der der Anderen, geht oft bis zur Naivetät.
»Die Sitten dieses Volkes« – schreibt er bei seiner Ankunft an seine Frau – »sind einfach, ehrbar und im Ganzen des Landes würdig, wo Alles vom schönen Namen der Freiheit widerhallt. Ich will Dir jetzt von dessen Bewohnern erzählen. Sie sind so liebenswürdig als mein Enthusiasmus sie gemalt hatte. Ueberall begegnet man Wohlwollen, Güte und Liebe zur Freiheit und Heimath. Der reichste und ärmste Mann stehen einander gleich und obgleich es einige sehr große Vermögende giebt, so fordere ich doch Jedermann aus, den kleinsten Unterschied in dem Benehmen dieser beiden Klassen gegen einander zu entdecken. Was mich am Meisten entzückt, ist der Umstand, daß alle Bürger Brüder sind. In Amerika giebt es keine Armen, selbst nicht einmal einen Bauernstand, wie wir ihn nennen würden. Jedes Individuum hat sein kleines Eigenthum und dieselben Rechte als der reichste Grundherr.«
   Washington's Writings by Jared Sparks V., 452.
Theilweise absichtlich, theilweise unabsichtlich tragen die Amerikaner, so nüchtern und geschäftsmäßig verständig ihre Thaten auch sind, durch ihre öffentlichen Dokumente dazu bei, diesen Glauben in den Franzosen zu nähren. Die Unabhängigkeits-Erklärung z. B. ist ganz im Sinne des europäischen Liberalismus jener Zeit abgefaßt und hatte 
   C. Stedman, History of the American War, 80. edition, Dublin, 1794, Vol. I. p. 430-434. »Dies Volk ist derartig, daß es ohne Nerv und ohne Energie handelt, daß es ohne Leidenschaft und ohne Kraft für seine eigene Sache ficht und daß es sich höchstens dahin drängen läßt, wohin der erste beste bewegende Anstoß es treibt. In jedem Café von Paris herrscht mehr Enthusiasmus für diese Revolution als in allen dreizehn Provinzen zusammen genommen. Darum ist es nöthig, daß Frankreich diesen Krieg zu Ende führt und die Amerikaner mit den erforderlichen Mitteln versieht, um seine Beschwerden zu mildern. Es ist wahr, dies wird einige Millionen kosten, aber sie werden gut angelegt sein.«
Doch wäre jener Enthusiasmus des Volkes vielleicht unbenutzt verflogen und die politische Absicht der französischen Staatsmänner gar nicht oder nur theilweise verwirklicht, wenn nicht mitten in dieser Krise ein Mann nach Paris gekommen wäre, der, scharfsichtiger, diplomatischer und schlauer als alle Staatsmänner jener Zeit, Frankreich den Puls fühlte und die öffentliche Meinung meisterhaft zu Gunsten seines Vaterlandes auszubeuten und zu leiten wußte. Es war dies 
       das Bild der idealen Demokratie sah, von der Rousseau so schön geredet hatte.« Ohne ihn wäre das Bündniß Frankreichs mit den Vereinigten Staaten nicht sobald zu Stande gekommen.
Es ist das Verdienst eines deutschen Geschichtschreibers, Schlosser's in Heidelberg, Franklin in seiner geschichtlichen und persönlichen Bedeutung besser als Amerikaner, Franzosen und Engländer gewürdigt und charakterisirt zu haben. Nach dem, was er gesagt, bleibt wenig Neues über ihn zu bemerken übrig, und können wir darum unsere Leser kurzer Hand auf S. 537-552 im dritten Band von Schlosser's Geschichte des achtzehnten Jahrhundert's verweisen. Schlosser charakterisirt deshalb Franklin so gut, weil er eine ihm ganz verwandte Natur ist.
Steuben kam, wie wir im vorhergehenden Kapitel gesehen, im Frühjahr 1777 nach Paris. Sein Engagement bezeichnet genau die politische Situation und beweist, daß bereits zu jener Zeit die Französischen Minister das Bündniß mit Amerika so gut als gewiß betrachteten. Es war der Zeitpunkt, wo Frankreich von der geheimen Unterstützung zur offenen Allianz mit den Vereinigten Staaten überzugehen sich anschickte; ein Uebergang, den namentlich Beaumarchais mit all' seinen Verbindungen und Mitteln, seiner Energie und seinem Einflusse angebahnt hatte und jetzt auch durchzusetzen im Begriff stand. Beaumarchais ließ in den schlimmsten Zeiten des Amerikanischen Krieges den Muth nie sinken, er theilte seinen Glauben an dem endlichen Erfolg und seine Begeisterung selbst den Ministern mit und übte zuletzt sogar einen wesentlichen Einfluß auf den Entschluß des Königs aus.
       anders als mit Verläumdungen und krämerhaften Anschuldigungen zu danken.
Beaumarchais war es auch, der Steuben wieder für Amerika gewann, nachdem dieser seine Pläne, dahin zu gehen, bereits aufgegeben hatte. War damals auch der außerordentlich glückliche Erfolg dieser Wahl noch nicht vorauszusehen, so war sie jedenfalls eine solche, welche das Französische Ministerium in keiner Weise compromittirte. Steuben war Ausländer und nicht einmal der Unterthan eines mächtigen Fürsten. Selbst wenn man einen Franzosen mit seinen Kenntnissen gehabt hätte, so würde man ihn in der damaligen Conjunktur nicht abgesandt haben, denn man konnte ihn nicht wie Steuben, schlimmsten Falls fallen lassen oder desavouiren. So schmeichelhaft auch die Anträge für ihn persönlich waren, so wurden sie doch nur im ausschließlichen Interesse des Kabinets gemacht und gaben Steuben nicht die mindeste Garantie für die Zukunft. Fiel er den Engländern in die Hände, so wäre er mitleidslos geopfert worden; nahm der Congreß seine Dienste nicht an, so wäre er seiner früheren Stellen verlustig, auf ein Almosen von St. Germain angewiesen gewesen. Ja wir werden später sehen, daß trotz dem, daß die Sache gut ging, der Französische Hof sich Steuben's gar nicht mehr erinnerte, seine Eingaben nicht beantwortete, weil man ihn nicht mehr brauchte. Und gleichsam zum Hohn über dies Verhältniß mußte sich Steuben in Amerika noch gegen den Vorwurf vertheidigen, daß er ein Pensionär Frankreichs sei.
   Steuben's Manuscript-Papiere Band XI. u. XIII. Alles was er von dort erhielt, waren seine Reisekosten und die gab Beaumarchais her.
Als gegen Ende des Jahres 1777 die Nachricht von der Kapitulation Bourgoyne's in Paris eintraf, zögerte Frankreich nicht länger mit der Anerkennung der jungen Republik. Der König, der sich schon früher geneigt erklärt hatte, ihre Absichten zu fördern, sobald sie der angenommenen Unabhängigkeit erst mehr Haltung und Festigkeit gegeben haben 
       würden, hielt jetzt den Beweis für erbracht und schloß am 6. Februar 1778 ein Bündniß mit den Vereinigten Staaten, worin er nur die Bedingung stellte, daß sie ihre Unabhängigkeit nicht wieder aufgeben und nicht auf's Neue Unterthanen von England werden durften. –
Eins ist richtig, daß von den beiden contrahirenden Theilen nur die Vereinigten Staaten Vortheil aus dem Kriege zogen, denn Frankreich verlangte für seine Anstrengungen nichts und ließ selbst den anfänglich gehegten Plan, sich durch Canada zu entschädigen, im Laufe des Krieges fallen. Es schien sich für seine Anstrengungen hinlänglich belohnt zu halten, wenn England überhaupt durch Losreißung seiner werthvollsten Amerikanischen Kolonien geschwächt wurde. Mag es Kurzsichtigkeit oder Großmuth gewesen sein, daß es darauf verzichtete, es wäre dem Französischen Kabinet nichts leichter gewesen, als die Noth und Verlegenheit auszubeuten, in der sich die Vereinigten Staaten während des ganzen Krieges befanden, und sich einen guten Theil der Beute zu sichern.
Auch die Vortheile, auf die man für den Französischen Handel gerechnet hatte, verwirklichten sich nicht, denn gleich nach dem Frieden kehrten die Amerikaner wieder zu den Englischen Manufakturen zurück, auf welche sie durch Gleichheit der Abstammung und Bedürfnisse naturgemäß angewiesen waren. Der Krieg kostete Frankreich 1500 Millionen Franken und half nur die finanziellen Verlegenheiten vermehren. Der einzige, freilich blos ideelle Gewinn für Frankreich bestand in der Wiederherstellung seiner Waffenehre und in der Wiedereroberung seiner schiedsrichterlichen Stellung in Europa. Die wichtigste und bleibende Folge des Krieges aber war, daß das was bisher nur als Gefühl und in der Ueberzeugung gelebt hatte, jetzt in den Kreis der wirklichen öffentlichen Interessen des alten Staates eingeführt wurde, und daß die vermeintliche Verwirklichung der Ideale von Staat und bürgerlicher Gesellschaft, die man in Amerika für geglückt hielt, 
      
Fünftes Kapitel
Der Flamand machte eine sehr stürmische und gefährliche Reise und brauchte sechs und sechszig Tage, bis er am 1. December 1777 im Hafen von Portsmouth im Staate Neu-Hampshire ankam. Er hatte zwei heftige Stürme zu bestehen, den einen im Mittelländischen Meere und den andern an der Küste von Neu-Schottland. Zu diesen Unannehmlichkeiten kam noch, daß das Vordertheil des theilweise mit Pulver beladenen Schiffes drei Mal in Brand gerieth und daß eine Empörung unter dem Schiffsvolke die vierzehn Passagiere und Offiziere zwang, sich gegen vier und achtzig Aufrührer in ein Gefecht einzulassen, um sich der Rädelsführer zu bemächtigen.
   Schloezer's Briefwechsel VII. p. 327 u. 328.
Steuben hatte in Frankreich gehört, daß die amerikanische Armee die Farben der englischen Uniform angenommen hätte. Als er deshalb mit seinem Secretair Duponceau in Portsmouth in scharlachrothem Fracke mit blauen Aufschlägen an's Land stieg, wurden sie anfänglich für Feinde gehalten, bis sie sich als Freunde zu erkennen geben konnten.
»So widerwärtig meine Reise war,« schreibt Steuben seinem Hechinger Freunde von Frank, »so schmeichelhaft war meine Ankunft in Amerika. Bevor wir in den Hafen 
       einliefen, sandte ich meinen Sekretair in einer Schaluppe an den Commandanten, um ihn meine Ankunft wissen zu lassen. General Langdon, welcher das Commando hatte, kam selbst an Bord des Schiffes und holte mich und meine Offiziere in seinem Bote ab. Bei meiner Einfahrt in den Hafen wurden die Kanonen von der Festung und von allen Schiffen, so im Hafen lagen, abgefeuert. Etliche Tausend Einwohner bewillkommneten mich bei meinem Aussteigen an's Land auf die freundschaftlichste Art. Herr Langdon führte mich in sein Haus, wo wir zu Mittag speisten, während welcher Zeit alle Einwohner der Stadt zusammen liefen, wie um ein Rhinozeros zu sehen.«
Bei diesem Essen hörten Steuben und sein Gefolge zum ersten Mal von der Gefangennahme Bourgoyne's und seiner ganzen Armee; sie begrüßten diese freudige Nachricht als ein gutes Omen für die Zukunft, meldete sie doch den ersten bedeutenden Sieg der amerikanischen Waffen! Während seines Aufenthalts in Portsmouth schrieb Steuben an den Congreß und General Washington und bot ihnen unter Beischluß der Empfehlungsbriefe von Beaumarchais, Franklin und Deane, seine Dienste als Freiwilliger an. Wir geben diese beiden Schreiben unverkürzt wieder, weil sie am Besten den Geist, der Steuben beseelte, charakterisiren.
»Der einzige Beweggrund,« – schrieb er am 6. December 1777 an den Congreß
       siebenjährigen Krieges dem Könige von Preußen gefolgt bin. Zwei und zwanzig Dienstjahre in einer solchen Schule verbracht, scheinen mir den Anspruch auf den Namen eines erfahrenen Offiziers zu geben, und wenn ich einige Talente in der Kriegskunst besitze, so werden sie mir um so werther sein, als ich sie im Dienste einer solchen Republik verwenden kann, wie ich die Vereinigten Staaten noch zu sehen hoffe. Ich möchte gern mit meinem Blute die Ehre erkaufen, daß mein Name eines Tages unter den Vertheidigern Ihrer Freiheit genannt würde. Wenn Sie mein Anerbieten freundlich annehmen, so bin ich befriedigt, denn ich verlange keine andre Gunst als unter Ihre Offiziere aufgenommen zu werden. Ich wage zu hoffen, daß Sie meine Bitte gewähren und mir Ihre Befehle nach Boston senden werden, wo ich Ihnen entsprechend meine Maßregeln treffen werde.«
An Washington schrieb Steuben zu gleicher Zeit:
   Washington's Writings by Jared Sparks, V., 528.
»Die einliegende Abschrift eines Briefes, dessen Original ich seiner Zeit Ew. Excellenz persönlich zu überreichen die Ehre haben werde, wird Ihnen die Motive angeben, die mich zur Reise hierher veranlagten. Ich für meinen Theil habe nur noch zu bemerken, daß es der Gegenstand meines höchsten Ehrgeizes ist, Ihrem Lande jeden in meiner Macht stehenden Dienst zu erweisen und durch Betheiligung am Kampfe für Ihre Freiheit den Titel eines amerikanischen Bürgers zu verdienen. Wenn mir mein früherer Rang hindernd in den Weg treten sollte, so möchte ich lieber als Freiwilliger unter Ew. Excellenz dienen, als den verdienten Offizieren einen Anlaß zur Unzufriedenheit bieten, welche sich bereits unter Ihnen ausgezeichnet haben. Fürchtete ich nicht, Ihre Bescheidenheit zu verletzen, so würde ich noch hinzufügen, daß, nachdem ich unter Friedrich dem Großen die Kriegskunst erlernt habe, Ew. Excellenz der einzige Feldherr ist, unter dem ich meinen Beruf als Krieger weiter zu verfolgen wünschte. Ich werde in diesen Tagen nach Boston gehen, wo ich dem Congreßmitgliede Herrn Hancock meine Briefe zu überreichen 
       gedenke, und werde dort Ihre und des Congresses Befehle erwarten.«
Steuben verließ Portsmouth am 12. December 1777 und reiste zu Lande nach Boston, wo er zwei Tage später ankam und eben so herzlich als am ersteren Orte empfangen wurde. Er traf hier den berühmten John Hancock, der so eben seine Stelle als Präsident des Congresses niedergelegt hatte, und empfing Washington's Antwort auf seinen Brief. Der Ober-General forderte Steuben darin auf, sofort nach York in Pennsylvanien zu reisen, wo der Congreß damals seine Sitzungen hielt, da nur dieser Körper befugt wäre, in Unterhandlungen mit ihm zu treten. Zugleich theilte Hancock Steuben einen Befehl des Congresses mit, wonach für ihn und sein Gefolge die erforderlichen Bequemlichkeiten zur Reise nach York beschafft werden sollten. Hancock selbst unterzog sich der Besorgung; er kaufte Wagen, Schlitten und Handpferde und gab ihm außer den erforderlichen Reit- und Wagenknechten einen Commissär mit, der auf dem Wege Quartier und Fourage zu besorgen hatte.
Die Einrichtung seiner Equipage und das Abwarten der Antwort Washington's hielt Steuben beinahe fünf Wochen in Boston auf. Hancock machte ihn mit Samuel Adams, John Adams und den übrigen dortigen Berühmtheiten der Revolution bekannt. Duponceau, der Steuben überall hin als Dolmetscher begleitete, erzählt in seinen bis jetzt noch unveröffentlichten Briefen einige ganz amüsante Anekdoten, welche die Zeit und hervorragenden Personen gut charakterisiren und deren eine deshalb hier einen Platz finden möge. »Einst bei einem Mittagessen,« – sagt er – »das Gouverneur Hancock zu Ehren von Steuben gab, saß ich neben Samuel Adams und nannte ihn aus Versehen Herr John Adams!« »Mein Herr,« sagte er, mich streng anblickend, »es wäre mir lieb, wenn Sie sich merkten, daß ein himmelweiter Unterschied zwischen Samuel Adams« – hier schlug er sich auf die Brust und legte einen starken Nachdruck auf das Wort 
       Samuel – »und Herrn John Adams besteht.« »Diese Bemerkung,« fährt Duponceau fort, »deckte mir die kleinen Eifersüchteleien auf, die damals unter den großen Männern des Tages herrschten, und ich war sehr auf meiner Hut, mehr fremde Personen mit ihren Vornamen anzureden.« Steuben verließ Boston am 14. Januar 1778. Duponceau giebt uns eine unterhaltende Beschreibung von der Reise nach York.
»Unsre Gesellschaft,« erzählt er, »bestand aus Baron Steuben und seinem Diener, Carl Vogel, einem jungen Burschen, den er mit aus Deutschland gebracht hatte, Herrn von Francy, Beaumarchais' Agenten, und mir. Wir reisten meist zu Pferde. Ungeachtet der erst vor einigen Monaten erfolgten Gefangennahme von Bourgoyne befanden sich die Vereinigten Staaten zu jener Zeit in einer sehr kritischen Lage. Der Feind war im Besitz von Rhode Island, New-York und Philadelphia und hatte ein gut organisirtes und disciplinirtes Heer, das dem unsrigen in jeder Beziehung überlegen war. Unsere Armee, wenn der Ausdruck nicht zu hochtrabend klingt, lagerte in Valley Forge, in Mitten eines strengen Winters ohne Kleider, ohne Provisionen, ohne regelmäßige Disciplin, kurz entblößt von Allem außer von Muth und Patriotismus, und was noch schlimmer als alle diese Uebelstände war, Unzufriedenheit herrschte im Lande und gewann täglich mehr Boden.
Unter diesen traurigen Verhältnissen gab man Steuben den Rath, sich so weit als möglich, von der Küste zu halten, damit er nicht von den Feinden oder Tories überrascht würde, welche von Newyork und Philadelphia aus häufige Streifpartien in's Land machten. Wir richteten deshalb unsern Cours westlich, durchschnitten die Staaten Massachusetts, Connecticut, Newyork und Pennsylvanien und brauchten etwa drei Wochen zu einer Reise von vierhundert und zehn Englischen Meilen, die heute (1836) nicht so viel Tage erfordern würde.«
Die Haupt-Ruhepunkte auf ihrem Wege waren am 18. Januar Springfield, am 20. Hartford, am 24. Fischkill, 
       am 30. Bethlehem, am 2. Februar Reading, am 4. Manheim, bis sie am 5. Februar endlich York erreichten.
»Auf unserer Reise,« sagt Duponceau, »begegneten uns nur wenige Abenteuer; ich will einige davon erzählen, da sie zugleich den Geist der Zeit charakterisiren. Wir waren ganz besonders dagegen gewarnt worden, in einem in Worcester-Cunty in Massachusetts, nicht weit von der Gränze von Connecticut gelegenen Wirthshause abzusteigen. Man hatte uns gesagt, der Wirth wäre ein wüthender Tory und würde sich entweder weigern uns aufzunehmen oder uns sehr schlecht behandeln. Wir beschlossen demnach wenn irgend möglich jenen Ort zu vermeiden. Unglücklicher Weise befanden wir uns aber nur in sehr geringer Entfernung davon, als ein heftiger Schneesturm ausbrach, der uns nöthigte, in demselben Hause Schutz zu suchen, das wir nicht berühren wollten. Man hatte uns ganz recht berichtet. Der Wirth erklärte uns sofort bei unserem Eintritt, daß er uns nicht beherbergen könnte, er hätte weder Betten noch Brod, weder Fleisch noch Milch; Alles, was er uns anbieten könnte, wären die nackten Wände seines Hauses. Vergebens machten wir Einwendungen und baten; er blieb unbeugsam. Endlich wurde Steuben ungeduldig und geriet in einen schrecklichen Zorn. Nachdem er seinen ganzen Vorrath von deutschen Flüchen erschöpft hatte, befahl er seinem Diener ebenfalls auf deutsch, ihm seine Pistolen zu bringen. Dies geschah. Steuben setzte darauf dem erschrockenen Wirth die Waffen auf die Brust und wiederholte die vorher gestellten Fragen: ›Haben sie Brod, Fleisch, Milch und Betten?‹ Jetzt lauteten die Antworten so befriedigend als wir sie nur wünschten. Wir erhielten gute Betten, ein gutes Nachtessen und unsere Pferde wurden vortrefflich gefüttert. Am andern Morgen nach dem Frühstück nahmen wir höflichen Abschied von unserm Wirthe, der, wenn auch ein Tory, doch das Continental-Geld nicht ausschlug, in welchem wir ihn reichlich bezahlten.« 
      
»Eine andre Anekdote, deren ich mich gerade erinnere, ist bezeichnend für die patriarchalischen Sitten jener Zeit. Als wir durch den Staat Connecticut reisten, mußten wir in einem Hause übernachten, wo wir uns, Alle auf dem Boden in einem und demselben Zimmer mit der Familie, Einige in Federbetten, Andere auf wollene Decken niederlegten. Es lagen da Männer, Frauen und Kinder bunt durcheinander und schliefen ganz ruhig ein. Uebrigens herrschte der äußerste Anstand und Keiner von uns wagte sich über dies ungewohnte Schauspiel lustig zu machen. Es lag eine solche Unschuld und Einfachheit in der Art und Weise, wie diese Anordnungen getroffen wurden, daß Niemand von uns nur den Gedanken an eine Unzartheit in sich aufkommen ließ, und als wir uns am Morgen eines leisen Lächelns über die Einfalt von Sitten nicht erwehren konnten, an die wir so wenig gewohnt waren, so ward doch nichts gegen die Moralität dieser guten Leute gesagt oder gedacht, die uns, so gut sie konnten, bewirthet hatten.«
»Eine große Zahl von Wirthshäusern in Stadt und Land trug ein Schild ›Zum König von Preußen,‹ der damals namentlich unter den Deutschen sehr beliebt war. Ich erinnere mich, daß in Manheim in der Kneipe, wo wir zu Mittag speisten, Steuben mit vielsagendem Blicke einen vergilbten an der Wand hängenden Kupferstich zeigte, auf welchem ein Preuße dargestellt war, der ohne viel Federlesens einen Franzosen zu Boden schlägt. Darunter stand als passendes Motto: ›Ein Franzose für einen Preußen – blos ein Mosquito‹ (Mücke). Der gute Baron schien sich ganz köstlich über dies Bild zu freuen, und mit ihm lachte der deutsche Wirth, dem es gehörte, um die Wette.« Steuben blieb in York bis zum 19. Februar 1778. »Der Kongreß der Vereinigten Staaten« fährt Duponceau fort, »war zu jener Zeit nicht mehr jene berühmte Versammlung, deren Beredsamkeit und Weisheit, deren große Tugend und unbeugsamer Patriotismus die Welt mit Bewunderung erfüllt hatte. Seine 
       Zahl war auf ungefähr die Hälfte von denen zusammen geschmolzen, welche die Unabhängigkeits-Erklärung unterschrieben hatten; mit Ausnahme Weniger, waren fast alle hervorragende Männer von der Bühne abgetreten. Die Maßregeln des Congresses waren fortan schwach und schwankend, und die Parteizänkereien schienen das Herannahen eines allgemeinen Unglücks anzudeuten. Der Feind war im Besitz unserer Hauptstadt, die Armee, die wir ihm entgegen zu stellen hatten, war hungrig, nackt und entblößt von Allem. Noch hatte keine fremde Regierung unsere Unabhängigkeit anerkannt. Alles um uns herum sah finster und düster aus. Der einzige Lichtstrahl, der durch diese Dunkelheit brach, war die Gefangennahme Bourgoyne's, welche die Herzen derer wieder begeisterte, die sonst am Vaterland vielleicht verzweifelt hätten. Dieser herrliche Sieg hätte indessen beinahe die schlimmsten Folgen gehabt. General Gates war der Held des Tages, Saratoga war wie später New-Orleans die Losung der Unzufriedenen. Selbst im Congresse bildete sich eine Partei, welche den Ueberwinder Bourgoyne's zum Oberbefehlshaber unserer Armee erheben wollte. Allein die erhabene Gestalt Washington's erhob sich stolz und Ehrfurcht gebietend aus dem Lager von Valley Forge und erfüllte die Verschwörer mit Entsetzen. Mit Ausnahme von ein paar Parteihäuptlingen ward er von der Armee und dem ganzen Volke angebetet, die Verschwörung wurde entdeckt und der Plan selbst ohne Kampf vereitelt. Ohne irgend eine Anstrengung oder Einmischung seinerseits und durch die bloße Macht seines Charakters stand Washington stark und unerschüttert in der Mitte seiner Feinde und brachte sie durch seinen bloßen Blick zum Stillschweigen.
Dies war die Lage der Dinge, als wir in York ankamen. Die Parteien standen einander mit der größten Erbitterung gegenüber. Da indessen der Congreß seine Sitzungen bei verschlossenen Thüren hielt, so ward das Land nicht so sehr von ihrem Zanke berührt, als es sonst wohl der Fall gewesen 
       sein würde. Es gab übrigens auch außerhalb der Congreßhallen Unzufriedene genug, die sich über den König ›Cong‹ (Congreß) und das ›Bündel Könige‹ lustig machten; indessen war die große Masse des Volkes immer noch zu Gunsten der Revolution und die Presse wagte nicht, das leiseste ihr feindselige Wort zu veröffentlichen.
Meinem Herrn und Freunde war sein Ruf nach York vorausgegangen. Er wurde von Allen aufs zuvorkommendste aufgenommen und ich erinnere mich sehr wohl, daß namentlich General Gates ihm ganz besonders den Hof machte und ihn selbst einlud, sein Haus als sein eigenes zu betrachten, welche Einladung Steuben indessen kluger Weise ablehnte.« Soweit Duponceau.
»Empfangen Sie meinen herzlichen Dank« – schrieb Steuben an John Hancock einen Tag nach seiner Ankunft in York
       wird wenig Zeit erfordern, da ich nichts als das Vertrauen Ihres Obergenerals für mich in Anspruch nehme!«
Das eben erwähnte Comitée des Kongresses bestand aus dem Dr. Witherspoon, der allein der Französischen Sprache mächtig war und deshalb die Verhandlungen leitete, so wie aus den Herren Henry aus Maryland und Thomas Mc. Kean. Sie machten Steuben am Tage nach seiner Ankunft ihre Aufwartung und fragten ihn, ob er bereits einen Vertrag mit ihren Agenten in Paris abgeschlossen hätte und unter welchen Bedingungen er Willens wäre, in die Dienste der Vereinigten Staaten zu treten? Steuben erwiederte, daß er mit Franklin und Deane keinen Kontrakt gemacht hätte und daß er weder Rang noch Gehalt anzunehmen beabsichtige, daß er dagegen als Freiwilliger sich der Armee anzuschließen und diejenigen Dienste zu thun wünsche, deren ihn Washington für fähig halte. Er fügte hinzu, daß er kein anderes Vermögen besessen hätte als ein jährliches Einkommen von etwa fünfhundert und achtzig Louisd'ors, welches ihm aus seinen Aemtern und Ehrenstellen in Deutschland erwachsen, daß er dieselben nur aus dem Grunde aufgegeben, um hierher zu kommen und daß er in Anbetracht dessen erwarte, daß die Vereinigten Staaten, so lange er in deren Diensten wäre, seine Ausgaben bezahlen würden. Sollte übrigens Amerika seine Unabhängigkeit nicht behaupten können, oder sollte er, Steuben, in seinen Bemühungen, den Vereinigten Staaten zu dienen, erfolglos sein, so würde er dieselben von jedweder Verbindlichkeit gegen ihn entbinden. Wenn aber andererseits die Vereinigten Staaten glücklich genug sein sollten, ihre Freiheit zu erkämpfen und wenn seine Anstrengungen mit Erfolg gekrönt werden sollten, so erwarte er nicht allein eine volle Entschädigung für die Opfer, die er behufs seiner Abreise nach Amerika gebracht, sondern auch solche Beweise ihrer Liberalität, wie sie ihnen ihr eigener Gerechtigkeitssinn vorschreiben würde. Steuben schloß damit, daß er bloß Patente für die seiner Person attachirten Offiziere 
   American State Papers, Vol. Claims. Washington 1834, p. 11-16.
Das Comitee erklärte sich sehr erfreut darüber, daß Steuben ihnen so edelmüthige Vorschläge gemacht und sein eigenes Glück zu Gunsten der Vereinigten Staaten auf's Spiel gesetzt hätte. Es erstattete in diesem Sinne seinen Bericht. Am folgenden Tage gaben die bedeutendsten Congreßmitglieder ihrem Gaste zu Ehren ein großes Essen, bei dessen Schluß Präsident Laurens ihm mittheilte, daß der Kongreß seine sofortige Abreise in's Lager wünschte und zwar auf Grund folgenden Beschlusses:
   Journal of Congress, 1778. Vol. IV. p. 27 u. 28.
»Da Baron Steuben, ein General-Lieutenant in fremden Diensten, sich in durchaus uninteressirter und heroischer Weise diesen Staaten als Freiwilliger angeboten hat, so sei es beschlossen, daß im Namen dieser Vereinigten Staaten der Präsident dem Herrn von Steuben den Dank des Congresses aussprechen soll für den Eifer, den er für die amerikanische Sache gezeigt und für das edle Anerbieten, das er ihr mit einen militärischen Talenten gemacht hat, daß er ihn seiner davon in Kenntniß setzen soll, daß der Congreß seine Dienste als Freiwilliger in der Vereinigten Staaten-Armee mit Vergnügen annimmt und daß er ihn ersucht, sobald es ihm thunlich erscheint, nach deren Hauptquartier abzureisen.«
»Der Congreß empfing Steuben mit ganz besonderer Auszeichnung« – sagt Richard Peters, damals Sekretair und später Mitglied des Kriegsrathes (Board of War) in einem Briefe vom 30. Oktober 1785
       Erfahrung, zu einer Zeit, wo der Mangel an Disciplin und Oekonomie in unserer Armee sehr stark gefühlt und bedauert wurde.«
Steuben reiste am 19. Februar 1778 nach Valley Forge ab und kam dort am 23. an. »Auf unsrem Wege kamen wir durch Lancaster« – berichtet Duponceau –, »das damals als die größte Inland-Stadt in den Vereinigten Staaten galt. Da wir gleich nach Mittag dort eintrafen, so machten ein Oberst Gibson und einige andere hervorragende Bürger der Stadt dem Baron Steuben ihre Aufwartung und luden ihn und sein Gefolge für den Abend zu einem, zu Ehren seiner Ankunft zu veranstaltenden Balle ein. Der Baron nahm die Einladung an, und so gingen wir Alle hin. Wir sahen dort die ganze schöne und fashionable Welt von Lancaster und Umgegend versammelt. Steuben war ganz entzückt darüber, daß er sich mit den deutschen Mädchen in seiner Muttersprache unterhalten konnte. Auf den Ball folgte ein gutes Essen, und die ganze Gesellschaft trennte sich nicht vor zwei Uhr Morgens.«
Bei dieser Gelegenheit lernte Steuben auch William North kennen, seinen späteren Adjutanten und Adoptiv-Sohn, mit dem ihn die innigste und treueste Freundschaft bis an sein Ende verband. »Sein Ruhm war ihm vorausgeeilt« – sagt North – »und alle diejenigen, welche sich noch seines würdevollen Eintritt's in den Ballsaal und seines edlen Auftretens, so wie des den Meisten ganz neuen Glanzes des auf seiner Brust prangenden Sternes erinnern, können sich leicht die Gefühle seiner dort gegenwärtigen Landsleute mit ihren Frauen und Töchtern vorstellen, die sich selbst in ihrem Landsmanne geehrt sahen und Gott dankten, daß sie keine Ursache hätten, sich seiner zu schämen.«
»Bei meiner Ankunft im Lager« – schreibt Steuben in dem oben angeführten Briefe – »wurde ich ebenfalls mit mehr Ehrenbezeugungen empfangen, als ich erwartete. General Washington kam mir auf etliche Meilen weit entgegen und 
   Washington's Writings V., 244.
»Baron Steuben ist im Lager angekommen. Er scheint ein Edelmann im wahren Sinne des Wortes zu sein, und, soweit ich Gelegenheit hatte, ihn kennen zu lernen, vereinigt er großes militärisches Wissen mit einer bedeutenden Weltkenntniß.« 
      
Sechstes Kapitel
Ehe wir weiter gehen, müssen wir einen Rückblick auf die Ereignisse der ersten Kriegsjahre werfen, um die Frage: »
      Warum und wie kam die Armee nach Valley Forge?« beantworten zu können.
Eine Geschichte jener Feldzüge, in denen Steuben nicht mitwirkte, liegt natürlich außerhalb der Gränzen unserer Aufgabe; indessen ist es zur richtigen Würdigung seiner Dienste und Verdienste unumgänglich nöthig, daß wir in kurzen Umrissen die kriegerischen Ereignisse, sowie die Lage und den Geist der Armee schildern, welcher von Anfang des Krieges an bis zu Steubens Ankunft im Lager herrschte.
Die ersten Unruhen brachen bekanntlich in Neu-England aus, dessen politisch und commerziell bedeutendster Punkt und Hafen die Stadt Boston war. Hier lag seit den ersten Zeiten der Colonial-Regierung eine englische Besatzung; sie war nur in den letzten Jahren verstärkt worden, um die königlichen Erlasse zu erzwingen und die widerspenstigen Colonien im Zaume zu halten. Von Boston aus schickte der commandirende englische General Gage im April 1775 einige Regimenter nach Concord und Worcester, welche die dort von den Aufständischen angelegten Magazine und Kriegsvorräthe zerstören 
       sollten. Die Amerikaner aber leisteten den Engländern am 19. April an der Brücke von Lexington energischen Widerstand und zwangen sie unter einem mörderischen Feuer zum Rückzuge. So unbedeutend an sich dieses, den Krieg eröffnende, Gefecht auch war, so fielen doch verhältnißmäßig sehr viel Engländer, weil die Milizen, hinter Hecken, Bäumen, Mauern und sichern Verstecken aufgestellt, die regelmäßigen Truppen niederschossen. Dieser Erfolg hob das Selbstgefühl und Selbstvertrauen der Amerikaner und rief im Laufe weniger Wochen die ganze Provinz unter die Waffen.
Dies Scharmützel, welches gewöhnlich die Schlacht bei Lexington genannt wird, ist zugleich der charakteristische Typus des ganzen Krieges, denn er ward wie jenes durch das Mißverhältnis des Operationsraumes zu der numerischen Schwäche der englischen Streitkräfte entschieden. In diesem Verhältniß liegt überhaupt der wahre Grund des endlichen Sieges der Amerikaner über England. Zehntausend und mehr Quadratmeilen insurgirten Landes können nicht von einzelnen schwachen Divisionen besetzt, überwacht und gezügelt werden, eben so wenig wie einige Tausend Mann regulärer Truppen einer heftigen und allgemeinen revolutionären Eruption in einer großen Stadt, wie z. B. Paris oder Berlin, gegenüber Herr bleiben werden, so schlecht die Aufständischen auch disciplinirt sein mögen. Wenn die Engländer von Anfang an ihre Lage richtig gewürdigt hätten, so würden sie sich auf Besetzung fester Punkte, einzelner Posten und befestigter Häfen beschränkt haben. Ueberall wo sie weite Züge durchs Land machten oder größere Terrainstrecken in ihre Gewalt bringen wollten, mußten sie darum auch auf die Dauer scheitern. Es war der Kampf des Cyrus gegen die Scythen, der Römer gegen die Germanen. Der schleunigste Rückzug in's weitläufige Innere ist die furchtbarste Waffe dieser undisciplinirten Schaaren.
Um jedoch auf den Gang der Ereignisse wieder zurückzukommen, so begeisterte das Gefecht bei Lexington die Bewohner 
       des Staates Connecticut zu einer Unternehmung, die trotz ihrer geringen Mittel ein bedeutendes Resultat hatte. Sie sandten nämlich eine Expedition nach Ticonderoga und Crownpoint, von denen das erstere am nördlichen Ende des Sees George, das letztere am südlichen Ende des Sees Champlain liegt. Beide aber bilden den Schlüssel von Canada und hatten, da der aus dem letztgenannten See in den St. Lorenzstrom fließende Sorel eine gute Wasserstraße bis Quebeck bildet, schon in den Englisch-Französischen Kriegen eine bedeutende Rolle gespielt. Es gelang den Amerikanern unter Allen und Arnold zu Anfang Mai 1775 Ticonderoga und Crownpoint durch Ueberrumpelung zu nehmen und sich auf diese Weise, abgesehen von der Erbeutung werthvoller Kriegsvorräthe, zu Herren der Verbindung mit Canada zu machen.
Inzwischen waren die von allen Seiten herbeiströmenden Milizen vor Boston geeilt. Sie wollten in ihrer Erbitterung die Engländer entweder aushungern oder auf ihre Schiffe treiben und mit diesem einen Schlage dem Krieg ein Ende machen. Vorläufig schnitten sie der Englischen Garnison jede Verbindung mit dem Lande ab. Man schätzt gewöhnlich die Zahl der Amerikaner auf 20,000 Mann, indessen stand kaum je mehr als die Hälfte davon auf einmal unter den Fahnen. Die Energie und der Patriotismus Neu-England's hatte übrigens die gute Folge, daß auch die übrigen Colonien fast einmüthig die Waffen zum Kampfe gegen England ergriffen. Der zweite General-Congreß in Philadelphia stellte ein Amerikanisches Bundesheer (Continental-Armee) auf und ernannte zu dessen Oberbefehlshaber George Washington, der bereits am 3. Juli in Cambridge bei Boston das Commando übernahm. Hier waren gegen Ende Mai die Englischen Verstärkungen unter Howe, Clinton und Bourgoyne angekommen. Gage war jetzt im Stande, einen entscheidenden Schritt zu thun; er beabsichtigte bei dem nördlich von Boston auf einer Halbinsel gelegenen Charlestown sich einen Durchgang 
       zu brechen. Zu dem Ende mußte die Anhöhe im Mittelpunkte dieser Halbinsel, der sogenannte Bunkershill befestigt werden. Die Amerikaner, die vor Begierde brannten, sich mit den Engländern zu messen, kamen aber dem General Gage zuvor und errichteten in der Nacht vom 16. zum 17. Juni eine Batterie auf dem Bunkershill, den sie zugleich befestigten. Der Feind durfte das nicht erlauben, wenn er nicht von der Landseite her in Boston ganz eingeschlossen werden wollte. Gage schickte also zuerst Howe, dann Clinton mit dem Befehle aus, die Amerikaner zu vertreiben. Zweimal wurden die Engländer von ungeübten Milizen zurückgeschlagen, zweimal mußten sich ihre eigenen Generale an die Spitze der angreifenden Truppen stellen, um sie zum Vorrücken anzufeuern, und wenn zuletzt auch die Amerikaner genötigt wurden, sich über die Landenge nach Cambridge zurückzuziehen, so äußerte doch die Demüthigung der stolzen, auf die Milizen mit Verachtung herabblickenden Engländer auf die Kriegslust und die Begeisterung der Amerikaner eine größere moralische Wirkung, als eine gewonnene Schlacht.
Bei Washington's Ankunft im Lager herrschte dort Eifersucht und Zwietracht, große Verlegenheit und Mangel an Allem. Die Lebensmittel waren knapp, Geschütze und Munition kaum vorhanden, die Subordination untergraben. So drohte sich Alles in ein wildes Chaos aufzulösen. Als die Revolution ausbrach, war es eine verhältnißmäßig leichte Aufgabe eine beträchtliche Zahl bewaffneter Männer zusammen zu bringen, da Jeder auf Grund seiner früheren Erfahrungen in den Indianer-Kriegen schloß, daß der Krieg mit einem entscheidenden Schlage, mit der Vertreibung der Engländer aus Boston zu Ende sein würde. Unter dieser Voraussetzung eilten die Milizen Neu-England's zu den Waffen und kämpften voll Begeisterung und Patriotismus mit großer Tapferkeit; sie schlugen sich so brav wie erprobte Veteranen und kann der Ruhm und Preis ihrer aufopfernden Hingebung kaum übertrieben werden. Allein ohne militärische Organisation 
       31. December die Festung, in welche sie bereits theilweise eingedrungen waren, als Montgomery fiel und Arnold verwundet wurde, so daß sich die Amerikanischen Truppen auf die der Stadt gegenüber liegenden Höhen von St. Abraham zurückziehen mußten, bis sie im April 1776 durch Carleton ganz aus dem Lande getrieben wurden.
Washington befand sich während dessen, Angesichts des Feindes in der beispiellosen Verlegenheit, eine neue Armee anwerben zu müssen und konnte es nur mit der größten Mühe dahin bringen, daß sich die Truppen nicht ganz verliefen. »Durchsuchen sie die Bände der Geschichte,« schrieb er zu jener Zeit, »und ich bezweifle sehr, ob sie einen dem unsrigen ähnlichen Fall finden werden, da wir genöthigt sind, sechs Monate einen Posten gegen die Elite der englischen Armee ohne Pulver zu behaupten, während die eine Armee sich auflöst und eine andere, innerhalb derselben Entfernung vom verstärkten Feinde, angeworben werden muß.« Die Engländer indessen waren freundlich oder lässig genug, dies Alles vor ihren Augen geschehen zu lassen, ohne anzugreifen, obgleich sie die amerikanischen Streitkräfte durch einen Ausfall gänzlich hätten vernichten können. Ja, sie räumten sogar Boston, und stellte sich der englische General Howe, der Gage im Commando gefolgt war, durch diesen eiligen Abzug aus einer durchaus haltbaren Position, kein glänzendes Zeugniß über seine militärischen Fähigkeiten aus.
Howe ging nach der Räumung von Boston zuerst nach Halifax und im Juni nach Sandy Hook (Eingang des New-Yorker Hafens), um dort die versprochenen Verstärkungen abzuwarten. Der vom Ministerium angenommene Operationsplan hatte nämlich für den bevorstehenden Feldzug New-York sowohl wegen seiner geographischen Lage, als wegen der royalistischen Gesinnung seiner Bewohner zum Schlüssel der Expedition bestimmt. Von hier aus konnte man sich, je nachdem es die Umstände erheischten, rechts nach Norden wenden, durch den Hudson in's Innere gelangen und mit 
       Canada in Verbindung bleiben oder sich auf den Süden werfen. Zur Erreichung dieses Zweckes sollte Carleton von Canada aus, die Republikaner vor sich hertreibend, den Hudson herunter ziehen und sich mit Howe verbinden; Clinton dagegen sich nach einer, wie man voraussetzte, im Süden glücklich ausgeführten Diversion sich gegen Norden wendend mit der Haupt-Armee vereinigen. Auf diese Weise hoffte man den Feldzug mit einem Schlage zu beendigen. Die beiden letzteren Combinationen scheiterten übrigens im Süden an der Ungeschicklichkeit der englischen Generale und Admirale, und im Norden am Nichtvorhandensein einer Flotille für den Transport der Truppen über die Seen, weßhalb Carleton auch bei Crownpoint stehen blieb. Es kam somit nur noch der gegen die amerikanische Haupt-Armee zu führende Schlag in Betracht.
Diese stand seit Mitte April in New-York und nächster Umgebung. Da Howe zwei Monate lang unthätig in Staaten Island blieb, so hatte Washington Zeit, die Insel in nothdürftigen Vertheidigungszustand zu setzen und an deren nördlichen Ende am Hudson das nach ihm benannte Fort anzulegen, so wie ihm gegenüber auf der Jersey-Seite das, später nach General Lee genannte, Fort zu bauen.
Die aktive Streitkraft der schlecht ausgerüsteten Amerikaner belief sich auf etwa 11,000 Mann, wovon die Hälfte auf Long Island stand, während die Engländer mit allem Nöthigen versehen waren und an 25,000 Mann zählten. Die Verstärkungen der Letzteren landeten gegen Ende August an der südwestlichen Seite von Long Island. Am 27. August rückte die englische Armee in der Richtung auf New-York vor. Die Amerikaner versuchten ihr auf den Höhen von Flatbush Widerstand zu leisten; allein sie wurden, da sie eine Hauptstraße unbesetzt gelassen hatten, umgangen und gänzlich geschlagen; sie mußten froh sein, daß sie, von einem Nebel begünstigt, ungehindert nach New-York entkommen konnten. Howe stand jetzt der Weg dahin offen. Aus seinen Maßregeln 
       ging hervor, daß er oberhalb der Kingsbridge (am nördlichen Ende der Insel) ein Lager aufzuschlagen und Washington New-York einzuschließen beabsichtigte. Natürlich konnte sich Washington mit seinen 9000 Mann nicht gegen eine Land- und See-Macht zu gleicher Zeit vertheidigen; er entschloß sich daher zum Rückzuge und concentrirte seine Truppen etwa acht Meilen von der Stadt auf den Höhen von Harlem. Eine englische Division unter Clinton landete schon, ehe Washington seine Armee in Sicherheit gebracht hatte, an Kip's Bai (jetzt etwa 42. Straße) und hätte, wenn er sofort die Insel ihrer Breite nach besetzt hätte, die Hälfte der amerikanischen Truppen abschneiden und gefangen nehmen können. Das den Engländern bei Harlem gelieferte Gefecht hatte keine großen Resultate und amerikanischer Seits nur das einzige Verdienst, daß die Truppen, die bisher Monate lang vor den Engländern geflohen waren, wenigstens wieder zum Stehen gebracht wurden.
Howe hoffte Washington zu einer entscheidenden Schlacht zu zwingen; dieser aber vermied sie sorgfältig und traf Anstalten, sich auf das Festland zurückzuziehen. Als Howe ihm den Landweg nach Connecticut abschneiden wollte, zog er sich nach Whiteplains, auf dessen Höhen er sich in einem verschanzten Lager befestigte und auf Howe's Angriff vorbereitete, der indessen, mit Ausnahme einer am 28. October 1776 ausgeführten erfolgreichen Attake auf den rechten amerikanischen Flügel, nicht stattfand. Howe ließ dann, um sich den Besitz der Insel New-York zu sichern, am 16. November 1776 Fort Washington durch Kuyphausen mit seinen Hessen stürmen und machte die Besatzung zu Gefangenen, während Lord Cornwallis am 18. November mit 6000 Mann über den Hudson setzte und Fort Lee einnahm. Washington hatte sich bereits ein paar Tage vorher nach New-Jersey geworfen, überschritt erst den Passaic bei Newark, dann den Rariton bei Brunswick und ging über Princeton nach Trenton, wo er auf dem rechten Delaware-Ufer die Winterquartiere bezog. Seine 
       Armee zählte kaum mehr als 3000 Mann, seine Mittel waren erschöpft, das Volk entmuthigt und die Soldaten liefen in Schaaren nach Hause. Ganz New-York hatte in einem kurzen Feldzuge aufgegeben werden müssen, New-Jersey war wehrlos in den Händen des Feindes und sogar die damalige Hauptstadt des Landes, Philadelphia, ernstlich von den siegreichen Engländern bedroht.
Die allgemeine Verwirrung und Unordnung, so wie der Mangel an Disciplin trugen offenbar das Meiste zu diesen unaufhörlichen Niederlagen und zu dieser allgemeinen Flucht bei. Sie hatten noch nicht gelernt, daß ein Haufe bewaffneter Menschen ohne Subordination, ohne militärische Durchbildung eben ein schwaches, leicht zerstörbares und unzuverlässiges Werkzeug ist; daß nicht die Begeisterung allein, nicht der bloße gute Wille es ist, der siegt, sondern daß mit dieser Begeisterung und diesem guten Willen die Disciplin, die taktische Gewandtheit und der strategische Verstand verbunden sein muß. Uebrigens war ihre Begeisterung nicht bloß längst erkaltet, sondern hatte sogar einem herzlosen Egoismus Platz gemacht. Die amerikanischen Milizen kehrten, sobald ihre jährliche oder halbjährige Dienstzeit abgelaufen war, selbst in der Mitte des Feldzuges nach Hause zurück und ließen sich durch die größten Versprechungen nicht bei den Fahnen halten. Ja, sie nahmen, wenn sie fortgingen, sogar die Gewehre mit, welche sie beim Eintritt in den Dienst erhalten hatten, und verkauften dieselben gegen baar an die Offiziere, welche die Waffen aufzukaufen in's Land geschickt waren.
   Irvings Life of Washington II. p. 253 (8. edition). rief Washington erbittert aus, als vor seinen Augen bei Kip's Bay zwei Brigaden aus Neu-England, ohne einen Schuß abzufeuern, vor einer Handvoll Britten davonliefen.
»Unsere Lage« – schreibt er am 2. September 1776 an den Präsidenten des Congresses – »ist wahrhaft verzweifelt; der Unfall, welcher unser Detachement am 27. v. Monats 
       traf, hat einen allzu großen Theil unserer Truppen entmuthigt und ihre Seelen mit Furcht und Verzweiflung erfüllt. Die Milizen, anstatt die äußerste Kraft zu einer tapfern, männlichen Gegenwehr aufzubieten und so den Verlust zu ersetzen, sind völlig muthlos geworden, sie denken nur daran, sobald als möglich heimzukehren und sind durchaus unlenksam. Sie machen sich in großer Anzahl davon; bei einigen Gelegenheiten fast zu ganzen Regimentern, zu halben und ganzen Compagnien auf einmal. Dieser Umstand ist an sich selbst verderblich genug, da uns ein wohlgeordneter Feind gegenübersteht, dessen Anzahl unsere ganze, gesammelte Macht übersteigt. Wenn aber das böse Beispiel dieser Truppen auch andere Theile des Heeres ansteckte, wenn ihr Mangel an Kriegszucht, ihre Weigerung, sich irgend einer Art des Zwanges oder Gehorsams zu fügen, ein ähnliches Betragen bei den Uebrigen nach sich ziehen sollte, wenn eine völlige Nichtachtung der Befehle und ein Auflehnen gegen die Autorität, ohne welche im Kriege nichts gelingen kann, sich der ganzen Armee bemächtigte, so muß unsere Lage noch viel gefährlicher werden; und ich muß mit der tiefsten Betrübniß bekennen, daß ich in den größten Theil der Truppen wenig Vertrauen setze.
Alle diese Umstände bestätigen nur zu sehr die Meinung, welche ich stets gehegt und welche ich so frei war, mehr als einmal dem Congreß mitzutheilen, daß man sich nämlich nur auf solche Truppen verlassen kann, die für eine längere Zeit angeworben sind, als unsere frühern Verordnungen vorschrieben. Ich halte dafür und bin fest davon überzeugt, daß unsere Freiheit in der größten Gefahr, wo nicht unwiederbringlich verloren ist, dafern sie nicht von einem stehenden Heere vertheidigt wird, ich meine von einem solchen, das für die Dauer des Krieges angeworben ist. Die Ausgaben, welche die Unterhaltung einer für jeden Bedarf hinreichenden Kriegsmacht erforderte, würden auch die Summen nicht um Vieles übersteigen, welche täglich verwendet 
       werden müssen durch das Herbeiziehen von Hülfstruppen und neuen Anwerbungen, die, wenn sie bewerkstelligt werden, uns wenig Nutzen verschaffen. Menschen, welche an Freiheit gewohnt sind und sich nie einem Zwange unterworfen haben, können nicht in kurzer Zeit zur Ordnung geführt werden; die Vorrechte und Freiheiten, welche sie verlangen, verleiten Andere zu denselben Forderungen, und der Nutzen, den wir von ihnen haben, wird fast aufgewogen durch die Unordnung, Unregelmäßigkeit und Verwirrung, welche sie verbreiten.«
In allen anderen Ländern, welche ihre nationalen Erhebungen hatten und in Folge davon gezwungen waren, gegen die einfallenden Feinde zu kämpfen, wurden diese revolutionären Soldaten, so lange sie den Dienst noch nicht kannten, bei dem ersten Zusammentreffen mit geübten Truppen meistens in die Flucht geschlagen. Solche Niederlagen dienten aber nur dazu, die Energie des Volkes zu erhöhen und einen opferfreudigen Geist in den Individuen zu wecken, der allen Widerstand vor sich niederwarf und jeden Nerv zur Erkämpfung des Sieges anstrengte. Hier zeigte sich verhältnißmäßig wenig von einem solchen patriotischen Geiste, ja es machte sich mit jedem Jahre eine immer größere Gleichgültigkeit gegen den Ausgang des Krieges geltend, die zuletzt in volle Apathie ausartete. Das Volk, statt seine eigene Armee mit den nothwendigsten Bedürfnissen zu versehen, verkaufte statt dessen dem Feinde für baares Geld die erforderlichen Lebensmittel. In welchem Lichte stehen die Amerikaner denjenigen europäischen Völkern gegenüber, bei denen eigentliche volkstümliche Erhebungen stattgefunden haben: der Abfall der Niederlande, die französischen Revolutionskriege, die deutschen Kriege von 1813 bis 1815 gegen Napoleon bieten auf einer einzigen Seite mehr Beispiele von Begeisterung, von Hingebung und Aufopferungsfähigkeit als der ganze Unabhängigkeitskrieg zusammen genommen!
Es war während dieses harten Winters von 1776 bis 1777, daß Washington als einziges Heilmittel gegen dies 
       täglich mehr um sich greifende Uebel der Insubordination, Desertion und Apathie die Diktatur vorschlug. »Die Dringlichkeit unserer Lage« – schrieb er am 20. December 1776 an den Präsidenten des Congresses – »läßt nicht den mindesten Aufschub zu, weder in der Berathung noch im Felde, denn ich bin überzeugt, daß der Feind, wenn es überhaupt der Fall sein sollte, nur für kurze Zeit Winterquartiere beziehen wird. Ich glaube jedoch, daß es General Howe's Absicht ist, sich wo möglich in diesem Winter in den Besitz von Philadelphia zu sehen und ich sehe wahrlich nicht ein, was ihn daran hindern könnte, da unsere Armee von heute an in zehn Tagen kaum mehr existiren wird. Es scheint mir so fest zu stehen, als meine eigene Existenz, daß sein Hauptzweck dahin geht, uns soviel als möglich zu beunruhigen, damit unsere Rekrutirung und die Einbringung von Vorräthen, so wie anderen Bedürfnissen für den nächsten Feldzug verhindert und unterbrochen wird. Wenn deshalb während des kurzen Zwischenraums, in welchem wir diese großen und schwierigen Vorbereitungen zu treffen haben, alle Dinge, die sich eigentlich ganz von selbst verstehen, bei einer Entfernung von 130 bis 140 Meilen, dem Congreß vorgelegt werden müssen, so wird offenbar so viel Zeit unbenutzt verstreichen, daß unsere Zwecke ganz vereitelt werden.
Man wird vielleicht sagen, daß dies eine Beanspruchung von Gewalten ist, die nur mit großer Gefahr einem Einzelnen anvertraut werden können. Ich kann nur sagen, daß verzweifelte Krankheiten verzweifelte Mittel verlangen, und erkläre in aller Aufrichtigkeit, daß ich keine äußere Macht begehre, sondern daß ich eben so sehnsüchtig wie irgend ein Mensch auf diesem ausgedehnten Continent die Zeit herbeiwünsche, wo wir das Schwert mit der Pflugschar vertauschen können. Indessen sind meine Ansichten als Offizier und Mann derartig, daß ich gezwungen bin zu sagen, daß Niemand noch mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, als ich. Es ist überflüssig hinzuzufügen, daß Anwerbungen 
       auf kurze Zeit, ein irriges Sichverlassen auf die Milizen und die kolossale Anschwellung unserer Schuld der Grund all' unseres Unglücks gewesen sind. Wir finden, daß der Feind täglich mehr Stärke und Anhang unter den Unzufriedenen gewinnt. Diese Stärke wird, wie ein Schneeball im Rollen, wachsen, wenn nicht irgend ein Mittel gefunden werden kann, den Fortschritt der feindlichen Waffen zu hemmen. Die Miliz wird nur für eine kurze Zeit hinreichen; doch die Milizen jener Staaten, die schon häufig aufgerufen sind, werden gar nicht mehr ausrücken wollen, oder wenn es wirklich der Fall sein sollte, so wird es so langsam und widerstrebend geschehen, daß es eben so gut wäre, es geschähe gar nicht. Zeuge dessen ist New-Jersey, Beweis Pennsylvanien! Hätte irgend eine andere Macht als die des Flusses Delaware Philadelphia retten können? Kann irgend etwas (die Wichtigkeit der Sache mag entschuldigen, was ich sage) verderblicher auf das Anwerben der Rekruten einwirken, als daß zehn Dollars Löhnung für sechswöchentlichen Dienst der Miliz gezahlt werden, die kommt, man weiß nicht wie, sich wieder entfernt, man weiß nicht wann, und kämpft man weiß nicht wo, die alle Lebensmittel verzehrt, alle Vorräthe erschöpft und uns endlich im entscheidenden Augenblick im Stich läßt. So sind die Menschen, auf die allein ich mich nach Verlauf von zehn Tagen verlassen soll. Das ist die Grundlage auf welche unsere heilige Sache sich stützt, so lange bis ein großes stehendes Heer zusammengebracht wird, mächtig genug, um allein den Feind zu bekämpfen.«
So lag nicht allein ganz New-Jersey, sondern selbst Pennsylvanien mit Philadelphia einem Englischen Einfall offen, wenn Howe seine Armee concentrirt, den Delaware überschritten hätte und ein eben so vorsichtiger und geschickter General wie Washington gewesen wäre. Er traf jedoch nicht einmal Anstalten, die wichtigen Posten am linken Ufer des Delaware gegen einen plötzlichen Ueberfall Seitens der Amerikaner zu sichern. Der englische Commandirende unterschätzte 
   Amerikanische kritische Blätter sagen, daß Friedrich II. Washington in Anerkennung dieser Thaten einen Ehrensäbel geschenkt habe. So unglaublich dies Faktum auch ist, so möge es doch hier seinen Platz finden, wenn auch nur, um gründlich widerlegt zu werden.
So ward die drohende Gefahr abgewendet. Der Schrecken und das Mißtrauen, die in den mittleren Staaten sich aller Gemüther bemächtigt hatten, verloren sich; Philadelphia war gerettet, ein großer Theil von New-Jersey wiedererobert und Lord Cornwallis, der mit seinen überlegenen Streitkräften den Amerikanischen Fabius vergeblich zur Schlacht zu zwingen gesucht hatte, mußte sich nach New-Brunswick zurückziehen, wo er für den noch übrigen Theil des Winters Quartiere bezog.
Die Schwierigkeiten des letzten Feldzuges hatten wenigstens 
      eine gute Folge. Der Congreß überzeugte sich nämlich, daß er in der Anwendung der demokratischen Prinzipien auf die Armee ein wenig zu weit gegangen war, daß er Unrecht hatte, wenn er auf die Truppen zu eifersüchtig war und sie nicht mit den nothwendigen Mitteln zur kräftigen Fortführung des Krieges versah. Er schaffte deshalb einige der schlimmsten Mißbräuche ab, billigte Washingtons Vorschläge und übertrug ihm beinahe unbeschränkte Gewalten.
Trotz alledem verbesserte sich aber die Lage der Dinge nicht, denn Washington stand ganz isolirt und fand wenig 
       oder gar keine Stütze in den Einwohnern von New-Jersey oder in den übrigen Staaten. Er war gezwungen, sich mit seinen paar tausend Mann ruhig und unthätig in seinen Winterquartieren in New-Jersey zu verhalten. Howe brauchte nur vorzurücken und die ganze Amerikanische Streitkraft war vernichtet; allein er that nichts und verlor sechs kostbare Monate, ohne etwas zu unternehmen. Es ist beinahe unmöglich, sich diese Kurzsichtigkeit des Englischen Generals zu erklären, der durch diese seine Nachlässigkeit einer der Hauptbeförderer der Amerikanischen Unabhängigkeit wurde.
Als Howe im Juli 1777 den Krieg nach Pennsylvanien trug und, dies von der Seeseite angreifend, den Delaware hinauf fuhr, um Philadelphia zu nehmen, war Washington bei der traurigen Lage seiner Truppen wieder nicht im Stande, ihm energischen Widerstand zu leisten; er nahm indessen am Brandywine eine Schlacht an, weil von ihr der Besitz Philadelphia's abhing. Die Amerikaner hielten hier aber nicht lange Stand gegen die ungestümen Angriffe von Cornwallis und Knyphausen und wurden total geschlagen. Es fehlte den Engländern an Cavallerie, um ihren Sieg gehörig auszubeuten und zu verfolgen. Lafayette, der in diesem Treffen verwundet ward, sagt, daß der Feind, wenn er gewollt hätte, die ganze Amerikanische Armee hätte vernichten können. Der Verlust Philadelphia's war die unmittelbare Folge dieser Niederlage, Washington ließ jedoch den Muth nicht sinken, er zog sich in die Wälder in der Nähe von Philadelphia zurück und überfiel am 4. Oktober die Englische Armee ganz unerwartet bei Germantown. Er ward indessen abermals geschlagen, hauptsächlich weil seine Befehle nur mangelhaft und schlecht ausgeführt wurden. Er nahm dann eine die Engländer bedrohende Stellung am Schuykill ein.
Die schlimmen Folgen dieser Unglücksfälle wurden mehr als aufgewogen durch den Erfolg, den mittlerweile die nördliche Armee unter Gates über Bourgoyne errungen hatte. Dieser General hatte den erfahrenen Carleton von 
       seinem Posten verdrängt und wollte von Canada aus die Seen herunter und den Hudson entlang nach New-York vordringen und sich dort mit Clinton vereinigen. Er trat Mitte Juni 1777 seinen Marsch von St. John an. Anfangs siegreich, gelangte er ungehindert bis an den Hudson; indessen vereinigten sich bald die heiße Jahreszeit, Mangel an Lebensmitteln, die Unwegsamkeit der Gegend und die Schwierigkeiten des Terrains (er brauchte u. A. einmal zwanzig Tage, um einen Weg von acht Stunden zurückzulegen), um Bourgoyne am weiteren Vorrücken zu hindern. Er verlor immer mehr Leute, während die Amerikaner sich verstärkten und ihn umzingelten, und hörte nicht auf den Rath seiner umsichtigeren Generale Riedesel und Frazer, welche die Situation richtiger würdigten und deshalb dringend zum Rückzuge riethen, so lange es noch Zeit war. Aber es wurde sehr bald zu spät. Bourgoyne mußte sich daher, da er keinen Ausweg aus seiner verzweifelten Lage mehr wußte, indem weder Howe, der sich nach Süden gewandt hatte, noch Clinton, der sich nicht aus New-York wagte, ihm zu Hülfe kamen, am 17. Oktober 1777 dem General Gates bei Saratoga mit seiner ganzen gegen 6000 Mann starken Armee übergeben.
Dies Ereigniß, herbei geführt durch den Mangel an Einheit und Zusammenwirken in den Operationen der Englischen Generale, bildet den Wendepunkt im Amerikanischen Kriege, denn Bourgoyne's Gefangennahme brachte das Bündniß mit Frankreich zu Stande.
Während sich diese Ereignisse im Norden zutrugen, standen sich Washington und Howe in der Nähe von Philadelphia gegenüber. Jener hatte sich in Witemarsh verschanzt. Am 4. Dezember rückte Howe gegen ihn an; da er aber die Stellung seines Gegners als vortheilhaft erkannte, wagte er keinen Angriff, begab sich nach Philadelphia zurück und bezog die Winterquartiere; Washington schlug die seinigen am 12. December etwa 6 Stunden nordwestlich von Philadelphia am westlichen Ufer des Schuylkill in Valley Forge auf, wo 
       sich der Valley-Bach in den erstern ergießt, um den Engländern wenigstens die Zufuhren zu Lande abzuschneiden. Seine Soldaten lagerten in hölzernen Baracken und waren nicht bloß der ganzen Strenge eines ungewöhnlich kalten Winters, sondern auch allen nur denkbaren Mühsalen und Beschwerden ausgesetzt.
Dies Lager wurde erst am 18. Juni 1778 aufgehoben. Die Zeit von Dezember 1777 bis Juni 1778 ist die traurigste des ganzen Krieges für die Amerikaner. Alle Mißbräuche und Mängel, welche in ihrer Armee herrschten, erreichten damals ihren Culminationspunkt und bewiesen die dringende Nothwendigkeit radikaler Reformen. In Folge der schlechten Einrichtungen des Kriegs-Commissariats brach u. A. eine allgemeine Hungersnoth im Lager aus, obgleich es genug Lebensmittel in der Umgegend gab. »Wenn nicht« – schreibt Washington zu dieser Zeit an den Congreß – »eine plötzliche und bedeutende Aenderung eintritt, so wird die Armee unvermeidlich zu einer dieser Alternativen getrieben, sie muß verhungern oder sich zerstreuen und ganz auflösen, um das nackte Leben zu retten.« Auf der andern Seite war das General-Quartiermeister-Amt von wenig Nutzen, da es früher schlecht verwaltet, später lange ohne Oberhaupt war, und nicht vom Obergeneral, sondern vom Congresse abhing. Wenn es im Laufe dieses Winters auch im General Greene einen tüchtigen Chef erhielt, konnten dessen energische und umsichtige Maßregeln doch nur mit der Zeit und nicht sofort der Armee zu gute kommen. Am 1. Februar 1778 waren 3989 Mann im Lager wegen Mangel an Kleidern dienstunfähig. Die natürlichen Folgen dieser Uebelstände waren Meutereien und häufige Desertionen unter den Soldaten und die Ueberhandnahme von Fiebern und andern Krankheiten, welche gräßliche Verheerungen anrichteten. Im Februar 1778 belief sich der Effektivbestand auf 5012 Mann, während die Armee im Laufe des Feldzuges über 17,000 Mann im Ganzen gezählt hatte. 
      
Der Congreß gab endlich den unermüdlichen Vorstellungen des Obergenerals nach und ernannte einen Ausschuß, der sich während des Winters im Lager aufhielt, um sich über den Zustand der Armee zu vergewissern und über die ihm geeignet scheinenden Maßregeln Bericht zu erstatten. Washington legte ihm eine Denkschrift über die Lage der Truppen, über die gegen die verschiedenen Mißbräuche zu treffenden Maßregeln und über die für deren künftige Sicherheit zu ergreifenden Schritte vor. Indessen geschah wenig oder gar nichts zur Erledigung von Washingtons Wünschen. Der Congreß schien nur seinen guten Willen zeigen zu wollen; er konnte im Grunde auch nicht viel mehr thun. Ohne Macht, seine Befehle ausführen zu lassen, ja ohne das Recht, in Sachen der Besteuerung etwas zu bestimmen, darauf beschränkt, die Bedürfnisse anzuzeigen und die dreizehn verbündeten Staaten um Herbeischaffung derselben zu bitten, im Angesichte eines ermüdeten Volkes, eines zerrütteten Handels, eines verschrienen Papiergeldes blieb dieser Versammlung selbst bei dem besten Willen nichts Anderes übrig, als sich an die Staaten mit neuen Ermahnungen zu wenden und neue Vollmachten an Washington zu schicken, mit dem Auftrage, Aushebungen, Geld, Lebensmittel, kurz alle Kriegsbedürfnisse von den Lokalbehörden selbst zu fordern. Deshalb wurden die Reformen, deren Nothwendigkeit seit Monaten, ja seit Jahren bewiesen war, nur theilweise und schlecht ausgeführt. Die Armee-Verwaltung war nach wie vor schwankend und unsicher, die Regimenter blieben unvollzählig und ungleich. Wenn sie später auch auf acht und achtzig Bataillone vermehrt und fixirt wurden, so standen diese doch nur auf dem Papier und wurden nie vollzählig. Die Soldaten litten beständig Noth und starben zu Hunderten, die Offiziere verließen den Dienst, weil sie einer elenden Gegenwart und ungewissen Zukunft nicht Alles opfern wollten. Wenn unter diesen kritischen Umständen überhaupt noch eine Armee existirte, so war es nicht der Congreß, der sie zusammenhielt, nicht das Land, 
       welches seine Soldaten unterhielt und stützte, sondern es war der commandirende General, dessen Schultern mit der Verantwortlichkeit für das ganze Heer beladen wurden.
In anderen Nationen ist bei ähnlichen Ereignissen der Antrieb zur Ausdauer und Aufopferung vom Volke ausgegangen; hier dagegen griffen bald Muthlosigkeit, Trägheit und der Wunsch, sich den unausbleiblichen Lasten und Anstrengungen des Krieges zu entziehen, in erschreckender Weise im Volke um sich. Nur die Führer belebte Begeisterung und Hingebung; sie spornten das Volk am, nicht dieses jene, und sie waren die Träger des Kampfes, der im Namen des ganzen Landes unternommen war. Wo die Massen sich an Enthusiasmus und Aufopferung einander überbieten, da finden Einzelne nicht so leicht Gelegenheit sich bemerklich zu machen, da verkörpert sich der Geist der Bewegung nur in dem einen oder andern volksthümlichen Individuum. Der Umstand, daß die Amerikanische Revolution trotz ihrer bedeutenden Führer, trotz der Vortheile des Terrains und trotz der Hülfe Frankreichs volle acht Jahre brauchte, ehe sie ihr Ziel erreichte, berechtigt eben zu dem Schlusse, daß das Volk nur theilweise seine Schuldigkeit that.
Die Amerikanische Unabhängigkeit würde ohne Washington schwerlich so glücklich erkämpft worden sein. Er war die Seele und, ohne es zu wollen oder zu scheinen, der Leiter des Krieges. Er war kein Genie, aber ein großes Talent und ein edler, uneigennütziger Charakter. Er erscheint in seinen Briefen an den Congreß als ein größerer Feldherr, denn in seinen militärischen Operationen, bei welch' letzteren man nie die grenzenlose Schwäche seiner Mittel außer Acht lassen darf. Seine Unthätigkeit war meistens eine erzwungene. Wo die Umstände es nur zuließen, war es: sogleich aktiv, wie dies der Ueberfall von Trenton und Princeton beweist. Hundert Andere würden in seiner Lage, bei so viel Schwierigkeiten den Muth verloren haben; er blieb sich stets gleich, wankte nie in dem Glauben an den Erfolg seiner Sache 
       und theilte seine Zuversicht zuletzt seinen Truppen mit. Washington besaß eine große Menschenkenntniß und verstand es meisterhaft, die Denkart der Massen zu entdecken und ihr zu folgen.
Was auch von seinen Bewunderern gesagt sein mag, es erschöpft den Mann nicht in seiner Totalität. Es ist gewiß eine erhabene Stellung, als der Erste an der Spitze eines glänzenden Kreises von Männern, wie Franklin, Jefferson, Greene, Hamilton, Jay und unzähligen Anderen zu stehen; es ist ein weltgeschichtlicher Ruhm – und gäbe es einen größeren? – die Seele und der Ausdruck eines großen historischen Ereignisses gewesen zu sein; es ist ein ganz beneidenswerthes, nur Wenigen beschiedenes Loos, zugleich als der Erste im Kriege, als der Erste im Frieden und als der Erste in den Herzen seiner Landsleute den kommenden Generationen noch Jahrhunderte lang vorzuleuchten. Washington ist mehr als Alles dies; er ist nicht blos der Held seines Volkes und der neuen Welt, er ist zugleich der Held der alten Welt, der Held der ganzen großen germanischen Race, der klassische Ausdruck ihres Wollens und Könnens, ihrer Zähigkeit und Energie, ihrer Genügsamkeit und ihrer Größe, ihrer Entsagungs- und ihrer Aufopferungs-Fähigkeit. Es ist eine Ungereimtheit, Washington mit einem Eroberer wie Napoleon oder irgend einem europäischen Feldherrn der neueren Zeit zu vergleichen, da es zwischen ihnen gar keine Vergleichspunkte giebt. Es ist ein Widerspruch in sich, ihn den königlichen Staatsmännern und Politikern des vorigen Jahrhunderts an die Seite zu stellen, da er mit ihnen weder Anschauungen, noch Motive und Zwecke gemein hat. Es sind solche hinkende Vergleiche nur ein Beweis dafür, wie tief selbst unbewußt die französisch-romanischen Autoritäts- und Centralisations-Dogmen in das Leben der modernen Völker eingedrungen sind, daß sie die Größe eines Mannes wie Washington nur nach der Zahl seiner gewonnenen Schlachten, nach der Ausdehnung seiner Eroberungen und nach dem äußeren und sichtbaren 
       größere Disciplin gegen sich selbst anwandte, der sich durch jeden Akt seines Lebens höher hob und läuterte, der die Arbeit um ihres ihn befriedigenden Genusses willen that, der seine dem Vaterlaude geleisteten Dienste als eine sich von selbst verstehende Pflicht betrachtete, der nüchtern und maßvoll sein Ziel erstrebte, und als er es unter persönlichen Entsagungen und Aufopferungen erkämpft hatte, sich anspruchslos und bescheiden in's Privatleben zurückzog?
So ist Washington einer der edelsten und bedeutendsten Exponenten des germanischen Geistes, der in allen fünf Continenten und in allen Meeren zu Hause ist, der die Civilisation in die Wildnis trägt, nicht mit Pauken, Trompeten und Wappenschildern für ein paar Jahrzehnte, wie einst die Franzosen, sondern mit der Pflugschaar und der Axt für alle Zeiten, der heute die Wüsten Afrika's erforscht, und morgen die Telegraphen-Drähte von Europa nach Amerika spannt, der die Völker mit der Schnelligkeit des Blitzes zu einander reden gelehrt hat und noch lange nicht gesonnen ist, seine weltgeschichtliche Mission den Barbaren des Ostens zu übertragen.
Unter diesem Feldherrn eröffnete und beschloß Steuben seine kriegerische Laufbahn in Amerika. 
      
Siebentes Kapitel
Der traurige Zustand der Continental-Armee während des schrecklichen Winters in Valley-Forge ist uns zwar in seinen äußeren Umrissen schon aus dem vorigen Kapitel bekannt, indessen ist es nichts destoweniger interessant und für unsern Zweck unerläßlich, darüber die in alle Einzelheiten eingehende Beschreibung eines sachverständigen Augenzeugen zu hören, der die Entbehrungen der Truppen theilte und alle seine Kräfte aufbot, um ihre Leiden zu lindern.
»Die Lage der Dinge im Allgemeinen« – schreibt Steuben über die Zeit seiner Ankunft im Lager
       Fourage-Meister. Aber sie waren Alle schlechte Copien eines schlechten Originals, d. h. der Englischen Kriegs-Verwaltung nachgebildet, die unstreitig die unvollkommenste in ganz Europa ist. Washington bat mich, ihm eine Darstellung der Eintheilung der Departements und ihrer verschiedenen Zweige in den Europäischen Armeen zu geben. Ich that dies und indem ich darin die Pflichten jedes Departements bis in seine kleinsten Einzelnheiten auseinander setzte, verbreitete ich mich ganz besonders über die Funktionen des General-Quartiermeisters, in welcher Eigenschaft ich während des siebenjährigen Krieges lange Zeit thätig gewesen war. Eben so lieferte ich eine ausführliche Beschreibung des Krieges-Commissariats, in welchem die nämlichen Schwierigkeiten, das Englische System, Wurzel gefaßt hatten. – Jeder Commissär und Quartiermeister hatte eine Commission von so und so viel Procent an allem von ihm verausgabten Gelde. Es war darum natürlich, daß keine Ausgaben gescheut, daß Bedürfnisse entdeckt wurden, wo in Wirklichkeit keine vorhanden waren, und es war eben so natürlich, daß diejenigen Artikel, welche am theuersten waren, den Commissären am passendsten zum Ankauf erschienen. Daher rührt zum großen Theil mit die Entwerthung unseres Papiergeldes, daher die unnütze Verausgabung von so vielen Millionen! Ich machte General Washington und verschiedene Mitglieder des Congresses auf die Verderblichkeit und Nachtheile dieses Zustandes, so wie auf die Vortheile des Contract-Systems aufmerksam. Ich entwarf sogar ein Memorandum über den Gegenstand, welches Oberst Laurens ins Englische übersetzte, und setzte darin die Art und Weise auseinander, in welcher über die Bedürfnisse für die Preußische und Französische Armee contrahirt wurde. Aber sei es, daß man ein derartiges System hier zu Lande für unpraktisch hielt, oder daß man nicht im Stande war, die Fluth der Ausgaben zu hemmen; – die Lage der Dinge blieb dieselbe.
Ich richtete sodann meine Aufmerksamkeit auf die Lage der Truppen und fand hier ein weites Feld des Schaffens, 
       auf dem Unordnung und Confusion die Oberhand hatten. Da ihre Beseitigung den Hauptgegenstand meiner Thätigkeit bildete, so muß ich etwas näher auf die betreffenden Einzelheiten eingehen.
Die Armee war in Divisionen, Brigaden und Regimenter eingeteilt, die von General-Majoren, Brigade-Generalen und Obersten commandirt wurden. Der Congreß hatte die Zahl der Soldaten für jedes Regiement und jede Compagnie festgesetzt; allein die ewige Ebbe und Fluth der auf sechs oder neun Monate engagirten Leute, die täglich kamen und gingen, machten den Etat eines Regiments oder einer Compagnie stets schwankend und die Worte: Compagnie, Regiment, Brigade oder Division so unbestimmt, daß sie gar nichts bedeuteten und am allerwenigsten den Maßstab für die Berechnung der Stärke eines Corps oder der Armee abgaben. Die Zahl ihrer Mannschaften war so ungleich und verschieden, daß es nicht möglich war, irgend ein Manöver auszuführen. Oft war ein Regiment stärker als eine Brigade. Ich sah' ein Regiment von dreißig Mann und eine Compagnie, die aus einem einzigen Corporal bestand. Es war sehr schwierig und oft geradezu unmöglich, ein genaues Verzeichniß der Mannschaften eines Regiments zu erhalten. Wie in der englischen Armee gab es einen General-Muster-Inspektor (
       will den Zustand der Compagnien etwas genauer prüfen, und man wird daraus die sogenannte Richtigkeit eines derartigen Rapports ersehen.
Die Compagnie hatte zwölf Mann zur Stelle. Abwesend waren ein Mann als Bursche bei einem Commissär und zwar auf 200 Meilen Entfernung und achtzehn Monate Urlaub, ein Mann auf zwölf Monate als Knecht bei einem Quartiermeister, vier für eben so lange Zeit als Gehülfen in Spitälern, zwei als Fuhrleute und verschiedene andere als Bäcker, Schmiede, Zimmerleute, ja als Kohlenträger, obgleich die Meisten von ihnen ursprünglich nur auf neun Monate Dienste genommen hatten. Wenn ein Mann einmal auf der Compagnie-Liste stand, so bildete er bis in alle Ewigkeit ein Glied des Effektiv-Bestandes, er müßte denn vor den Augen des Capitains desertirt oder gestorben sein. Auf Grund dieser Listen wurde aber die Stärke der Armee berechnet und Löhnung und Proviant ausgetheilt. Die dem General-Adjutanten zur Kenntnißnahme des kommandirenden Generals erstatteten Berichte waren selbstredend nicht genauer. Ich bin sicher, daß zu jener Zeit jeder General sich glücklich geschätzt haben würde, wenn ein Drittel der auf dem Papier stehenden Soldaten kampffähig gewesen wäre. Die Soldaten waren nach allen Richtungen hin zerstreut. Die Armee wurde als eine Erziehungs-Anstalt für Bedienten betrachtet und Jeder hielt es für sein Recht, wenigstens einen Bedienten zu haben; mehrere tausend Soldaten wurden in dieser Weise verwandt. Wir hatten zu jener Zeit mehr Commissare und Quartiermeister, als alle Armeen Europa's zusammen genommen, der Bescheidenste von ihnen hatte nur einen Burschen, Andere zwei und viele sogar drei. Wie über ihre Leute, so konnten auch die Capitaine und Obersten keine Rechenschaft über deren Waffen, Munition, Kleidungsstücke und Feldequipage ablegen. Niemand führte Rechnung, außer den die verschiedenen Artikel herbeischaffenden Lieferanten. Eine Compagnie, die im Mai aus 50 Mann bestand, wurde im Juni bewaffnet, gekleidet 
       und equipirt. Damals zählte sie nur noch 30 Mann. Im Juli traten 30 neue Rekruten ein, die ebenfalls bewaffnet und gekleidet werden mußten und die Abziehenden, deren Dienstzeit abgelaufen war, nahmen nicht allein ihre Kleider, sondern auch ihre Waffen mit nach Hause.
Der General Knox gab mir die Versicherung, daß vor der Errichtung meines Departements nie ein Feldzug stattfand, in welchem die Militair-Magazine nicht wenigstens 5-8000 Gewehre lieferten, um die von den entlassenen Soldaten mit nach Hause genommenen zu ersetzen. Der Verlust an Bayonneten war noch größer. Der amerikanische Soldat kannte die Waffe gar nicht, hatte deshalb kein Vertrauen zu ihr und benutzte sie höchstens dazu, um sein Beefsteak daran zu braten, oder ließ sie ganz zu Hause. Das Gewehr kostete damals nach amtlicher Schätzung ohne Bayonnet 16 und mit Bayonnet 18 Doll. (also beinahe 23 Thlr., resp. 25 Thlr. 20 Sgr. Preußisch). Man kann sich darüber gar nicht wundern, wenn man bedenkt, daß die Mehrzahl der Staaten ihre Soldaten für sechs bis neun Monate anwarb. Jeder Mann, der abging, nahm natürlich sein Gewehr mit fort, und sein Nachfolger erhielt ein anderes aus dem öffentlichen Depot. Kein Hauptmann führte Buch; Rechnung wurde weder gestellt noch verlangt. Da unsere Armee, Gott sei Dank, verhältnißmäßig nur wenig Deserteure hatte, so wage ich zu behaupten, daß, nachdem mein System in Kraft getreten war, während eines ganzen Feldzuges keine zwanzig Musketen verloren gingen. Dasselbe war mit den Patrontaschen und den übrigen Armaturstücken der Fall, und ich glaube nicht zu übertreiben, daß meine Einrichtungen den Vereinigten Staaten jährlich wenigstens 800,000 Franken erspart haben.
Die Gewehre in Valley-Forge befanden sich bei meiner Ankunft im kläglichsten Zustande; sie waren mit Schmutz bedeckt, die Hälfte davon ohne Bayonnete, viele so schlecht, daß man keinen Schuß daraus thun konnte. Die Patrontaschen waren ebenso jämmerlich als die Waffen; viele hatten statt 
       ihrer blecherne Büchsen, Andere Kuhhörner und in ein und derselben Compagnie konnte man Musketen, Carabiner, Vogelbüchsen und Flinten sehen.
Den Anzug der Soldaten kann ich am Leichtesten beschreiben, denn sie waren im eigentlichen Sinne des Wortes fast nackend; manche hatten durchaus nichts, um ihre Blöße zu bedecken. Die Offiziere, die überhaupt Röcke besaßen, hatten sie von beliebiger Farbe und jedem Schnitt. Bei einer großen Parade in Valley-Forge sah ich Offiziere in einer Art von Schlafrock auf Wache ziehen, der aus einer alten wollenen Decke oder einem Bettüberzug gemacht war. Ein Ding, wie militärische Disciplin, existirte unter ihnen gar nicht. Kein Regiment war regelmäßig formirt; hier hatte eins drei, dort fünf, acht oder neun, das Canadische Regiment sogar ein und zwanzig Glieder. Jeder Oberst hatte sein eignes System und der Eine hatte das englische, der Andere das französische, der Dritte das preußische Exerzier-Reglement bei sich eingeführt. Nur in einem Punkte herrschte Uniformität, und das war die Art des Marschirens bei Manövern und auf dem Marsche; sie bedienten sich alle des Reihenmarsches der Indianer. Mein Vorgänger, Herr von Conway, hatte Pelotons und manche andere Verbesserungen eingeführt; allein, da er nicht beliebt war, so wurden seine Neuerungen nicht befolgt, und ich fand kaum mehr eine Spur davon vor. Uebrigens fehlte bei dem ewigen Wechsel der Leute, so wie bei den beständigen Reductionen oder Completirungen den Corps und Regimentern jeder innere Halt und Zusammenhang. Das größte, jede Ordnung auflösende und verhindernde Uebel bestand aber darin, daß Capitaine und Obersten ihre Compagnien und Regimenter gar nicht so ansahen, als wären sie ihnen von den Vereinigten Staaten für das Wohl der Leute und Aufrechthaltung der Disciplin und Ordnung anvertraut. Keiner von ihnen hatte die entfernteste Idee davon, wie viel Soldaten unter seinem Commando standen. Wenn ich einen Obersten nach der Stärke seines Regiments fragte, 
       pflegte er zu antworten: ›So etwa zwischen zweihundert und dreihundert Mann.‹ Die Obersten und oft selbst die Capitaine gaben ihren Leuten nicht allein Urlaub für so lange, als ihnen gut schien, sondern bewilligten ihnen auch den Abschied ohne jede Anfrage bei den höhern Vorgesetzten. Wenn die Truppen im Lager waren, blieben die Offiziere nicht bei ihnen, sondern zogen in Quartiere, die meistens mehrere Meilen weit entfernt waren. Wurden die Winterquartiere bezogen, so gingen die Offiziere meistens ganz nach Hause, und oft waren ihrer nicht mehr als vier beim Regiment. Im Feldzug von 1779 fand ich ein zum Staate Massachusetts gehöriges Regiment, das von einem Lieutenant commandirt war. Die Offiziere glaubten, daß ihre einzige Pflicht darin bestände, auf Wache zu ziehen, und sich an die Spitze ihrer Soldaten zu stellen, wenn sie in den Kampf zögen.
Die innere Verwaltung eines Regiments war ein durchaus unbekanntes Ding. Der Quartiermeister empfing Waffen, Munition und Feldequipage für eine ganze Brigade, ebenso wurden Kleidungsstücke und Proviant vertheilt. Nun konnte aber ein Oberst oder Capitain, der die Zahl seiner Untergebenen gar nicht kannte, selbstredend auch die Zahl der auf ihn kommenden Rationen und sonst nothwendigen Artikel nicht kennen. Für den Lager- und Wacht-Dienst gab es keine Vorschriften. Jeder Oberst lagerte sich da mit seinem Regiment, wo es ihm gefiel. Hier waren zu viele Wachen, dort zu wenig; oft wurden sie gar nicht abgelöst und blieben detachirte Wachtposten, häufig von einem Jahre zum andern stehen. Die Offiziere verstanden häufig gar nicht den Zweck einer Wache und schwächten durch ihre Unkenntniß immer die Stärke der Armee. Es würde eine endlose Aufgabe sein, hier alle Mißbräuche anzuführen, welche sie beinahe ruinirt hätten, und habe ich hier nur eine allgemeine Uebersicht des Zustandes geben wollen, in welchem ich das Amerikanische Heer in Februar 1778 im Lager zu Valley-Forge fand.« 
      
Duponceau's Skizze über die Lage der Dinge in Valley-Forge schildert mehr die häusliche als die militärische Seite des dortigen Lebens und möge deshalb hier das von Steuben entworfene Bild ergänzen.
   Peter S. Duponceau's nirgends publicirte Briefe und Papiere, sogar sein Tagebuch, das er auf der Seereise als Steuben's Begleiter führte, sind alle von mir im Manuscript eingesehen und mit gütiger Erlaubniß des Herrn Gabriel Garesché, 206 Walnutstreet in Philadelphia, des Schwiegersohnes von Duponceau benutzt worden. Letzterer, geboren 1760, starb erst 1844 in Philadelphia und stand dort in hohen Ehren.
»Wir speisten,« sagt er, »zwei oder drei Mal in der Woche bei General Washington zu Mittag. Seit Frau Washington im Hauptquartier war, besuchten wir ihn auch wohl Abends und bürgerten uns auf diese Weise sehr bald in seiner Familie ein. Unsere Armee litt an Allem Mangel, an Provisionen, Kleidern, Armaturstücken und Pferdefutter. Ich erinnere mich, daß ich oft die Soldaten ihre Hälse aus ihren elenden Hütten strecken sah und sie dann halblaut rufen hörte: ›Kein Brod, keine Soldaten!‹ Ihre Lage war wirklich bejammernswürdig, und ihr Muth und ihre Ausdauer sind über alles Lob erhaben. Wir, die wir in guten Zelten wohnten, fühlten das Elend nicht so hart, als die gemeinen Soldaten und Subaltern-Offiziere; indessen hatten wir mehr als einmal unsere Rationen mit der Schildwache vor unserer Thür zu theilen. Wir fanden uns übrigens sehr leicht in diese Verhältnisse. Einst luden mit des Barons Erlaubniß seine Adjutanten eine Anzahl junger Offiziere zum Essen in dessen Quartier ein; jedoch sollten keine Gäste zugelassen werden, die ein Paar ganze Hosen hätten. Es ward darunter natürlich nur 
       uns nannte, zurück. So ward diese Bezeichnung zuerst in Amerika erfunden und von Steuben den tapfern Offizieren und Soldaten unserer Revolutions-Armee beigelegt. Trotz all' unseres Elend's zeigte übrigens Valley Forge zu jener Zeit auch einige Lichtseiten. Frau Washington hatte den Muth ihrem Mann dahin zu folgen, und bald darauf schmückten auch andere Damen das Lager mit ihrer Gegenwart. Unter ihnen befand sich u. a. die Frau des Generals Greene, eine schöne und ausgezeichnete Frau. Ihr Haus war vorzugsweise der Sammelplatz fremder Offiziere, weil sie Französisch sprach und in der Französischen Literatur sehr bewandert war. Man traf sich fast alle Abende hier oder dort und unterhielt sich bei einer Tasse Thee oder Kaffee. Förmliche Levees oder Soireen, Tanz oder Spiel fanden nicht statt; es wurde nur hie oder da gesungen. Jeder Herr oder jede Dame, die singen konnten, wurden um ein Lied gebeten, und Jeder bemühte sich nach Kräften das Seinige zur Unterhaltung beizutragen.«
Zwei Monate vor Steuben's Ankunft im Lager war die Stelle eines General-Inspektors im Einklang mit den Vorschlägen und Wünschen des Generals Conway geschaffen worden. Der Congreß hatte in seiner Sitzung vom 13. December 1777 beschlossen: »daß es zur Beförderung der Disciplin in der amerikanischen Armee und zur Abstellung der verschiedenen Mißbräuche in den einzelnen Departements nöthig ist, daß in Uebereinstimmung mit der in den besten europäischen Armeen herrschenden Praxis, ein General-Inspektor angestellt und daß dies Amt tüchtigen und erfahrenen Stabs-Offizieren übertragen werde, die mit der Oekonomie im Allgemeinen, sowie mit den Manövern und der Disciplin einer gut organisirten Armee vertraut sind.«
Die Pflichten dieser Offiziere oder vielmehr dieses Offiziers, da Conway allein angestellt wurde, waren ganz dem französischen Muster nachgebildet und bestanden in der Instruktion und Revidirung der Truppen, im Manövriren im Großen 
      imperium in imperio; er machte den General-Inspektor blos dem Congreß verantwortlich, übertrug diesem dessen Anstellung und Absetzbarkeit und stellte ihn dadurch unabhängig vom Obergeneral hin. Er bekleidete, wie Alexander Hamilton richtig bemerkte, den Congreß mit Gewalten, die allgemeine Mißbilligung in der Armee finden mußten und schuf dadurch, daß der Kriegsrath jeder etwa für nöthig erachteten neuen Maßregel seine Zustimmung geben mußte, eine beständige Quelle des Verzuges, welche die Nützlichkeit der neuen Einrichtung unbedingt beeinträchtigen mußte. Conway gedachte seine Stellung als ein wirksames, wenn auch indirektes Angriffs-Mittel in seiner berüchtigten Cabale gegen Washington zu benutzen, dem er offen entgegen zu treten nicht wagte. Der nichtsnutzige Intrigant trat aber sein Amt kaum an. Nachdem sein Complot gescheitert war, zog er sich von der Armee zurück, wo seine Ernennung zum General-Major allgemeine Unzufriedenheit erzeugt hatte, und reichte Ende April 1778 seinen Abschied ein. Auf diese Weise trat der Plan nie in Kraft und stand nur auf dem Papier, als Steuben in Valley-Forge ankam.
Washington wußte nur zu gut durch die Erfahrungen der letzten Feldzüge, daß ein gut organisirtes Inspektionswesen allein im Stande war, die schreiendsten Mißbräuche und Unregelmäßigkeiten in der Armee abzustellen, und konnte zu gleicher Zeit darauf rechnen, daß der Congreß, nachdem er einmal die Stelle geschaffen, seinen Wunsch auf dauerhafte und wirksame Begründung dieses wichtigsten aller Zweige der militärischen Disciplin theilen würde. Steuben traf daher zur rechten Zeit im Lager ein; er war um so willkommener, 
       als er seine Dienste als Freiwilliger anbot und somit nicht durch Beanspruchung eines höheren Ranges die Eifersucht der einheimischen Offiziere erregte. Dazu kam, daß er in der besten Kriegsschule seiner Zeit gebildet und auf das Wärmste von unparteiischen Freunden und tüchtigen Sachkennern empfohlen war. Er war also gerade der Mann, den der Obergeneral brauchte, zumal sämmtliche amerikanische Offiziere so gut als gar nichts von militärischer Disciplin und Taktik verstanden.
Natürlich nahm Steuben auf's Freudigste den ihm von Washington gemachten Antrag einer temporären Uebernahme der Geschäfte des General-Inspektors an und begann zu Anfang März mit der Disciplin und dem Einexerziren der Truppen.
»Ich hielt es für ganz unnütz« – fährt er in seinem oben angeführten Memoriale fort – »mir wegen aller der Dinge Sorgen zu machen, die ich nicht ändern oder verbessern konnte. Ich richtete deshalb meine ganze Aufmerksamkeit auf die Organisation und Disciplin der Armee. Ich würde meinen Zweck schlecht erreicht haben, wenn ich die Inspektion auf demselben Fuße als in Preußen oder in Frankreich hätte einrichten wollen. In den Heeren dieser Länder hält der General-Inspekteur zu Anfang und Ende jedes Feldzuges Revue über die Truppen ab; er prüft den Zustand der Leute, ihrer Waffen und Montirungsstücke, läßt sie exerziren und manövriren, achtet darauf, daß sie sich nach den vorgeschriebenen Regeln richten, daß sie sich an das System des Kriegsministers halten, welchem er auch seinen Bericht abzustatten hat, und empfiehlt zu Beförderungen, Begnadigungen und Belohnungen.
Ich fand hier weder Regeln noch Vorschriften, weder Kriegsminister noch System, weder Belohnungen noch Pardon. Der General-Inspekteur in Preußen und Frankreich hat nicht das Mindeste mit dem Geld-Departement zu thun, hier war es durchaus nöthig, daß er, oder sonst irgend Jemand, sich dieses mysteriösen Departements annahm, das 
       bisher eine bloße Farce gewesen war. Der Kriegs-Commissair in Frankreich prüft die Bücher und Rechnungen der verschiedenen Regimenter und Compagnien; hier gab es gar keine Bücher und Rechnungen, also auch Niemanden, der sie hätte prüfen sollen.
Dies Alles verlangte eine sofortige Abhülfe; allein es fragte sich, wo man anfangen sollte. General Conway befolgte die gewöhnliche in Frankreich übliche Inspektionsroutine; aber damit war weder mir, noch der Armee gedient. Es kam deshalb vor Allem darauf an, unter dem einen oder andern Namen ein Departement in's Leben zu rufen und es so zu organisiren, daß es die schlimmsten Uebelstände beseitigte, ein einfaches, aber energisches System einführte und es sofort in Ausführung brachte. Ich fand ein Congreß-Comitee im Lager vor, das mit dem Ober-General sich über verschiedene die Armee betreffende Angelegenheiten berieth, wie z. B. über Feststellung der Zahl der Regimenter und Compagnien und andere wesentliche Dinge. Der Congreß billigte ihren Beschluß darüber, aber sorgte nicht für die Mittel, ihn in Vollzug zu setzen. Es gab noch gar kein fest etablirtes System des Manövrirens, noch keine allgemein anerkannten Gesetze über Disciplin und gute Ordnung, geschweige denn eine Einförmigkeit im Dienste. General Washington schlug mir vor, einen Plan für die Errichtung einer Inspektion zu entwerfen, welche System und Uniformität in alle diese Dinge brächte. Ich skizzirte deren mehrere, allein es war außerordentlich schwer, Anordnungen zu treffen, welche Aussichten auf Erfolg hatten, welche ferner die den verschiedenen Staaten angehörigen Offiziere nicht verletzten und endlich mit dem Geiste des Volkes und dessen gut oder schlecht begründeten Vorurtheilen gegen die Fremden nicht in zu offenem Widerspruch standen. Ich war oft genöthigt, Ideen, die mir gut schienen, wieder fallen zu lassen. »Ich bedurfte der Unterweisung und des guten Rathes und war glücklich genug, ein paar Offiziere zu finden, deren treue Hülfeleistung ich 
       nicht genug anerkennen kann. Es waren dies General Greene und die Obersten Laurens und Hamilton. Nachdem ich die letzte Hand an meinen Plan gelegt hatte, theilte ich ihn diesen drei Offizieren mit und verbesserte ihn in der von ihnen vorgeschlagenen Weise, ehe ich ihn dem Obergeneral unterbreitete. Die Zeit war kostbar, und arbeitete ich Tag und Nacht. Ich schlug zuletzt vor:
›Daß sofort ein General-Inspektor anzustellen sei, der Einförmigkeit im Dienste und in der Formirung, dem Exerziren und Manövriren der Truppen einzuführen, der sie im Lager-, und Marsch-, so wie im Wacht-, und Piketdienste zu unterweisen habe. Er solle ferner die Pflichten jedes Offiziers vom Obersten abwärts genau bestimmen, die Art und Weise lehren und festsetzen, in welcher Rapports oder Listen der Mannschaften, Waffen, Montirungsstücke und Feldequipage zu machen sind, und eine überall gleiche Methode der Buchführung angeben, auf Grund deren sowohl die Regiments- und Compagnie-Bücher, als diejenigen des Adjutanten, Zahlmeisters, Quartiermeisters und Zeugmeisters jedes Regiments geführt werden müssen. Dieser Inspektor solle außerdem allmonatlich die Truppen Revue passiren lassen, sie exerziren und mit ihnen manövriren, die Rapports und Bücher prüfen, so wie endlich dem Obergeneral und Kriegsrath einen geschriebenen Bericht über die verschiedenen Zweige seiner Thätigkeit erstatten; daß ferner der General-Inspektor von jeder Division einen Obersten aussuche, dessen Pflicht es sein solle, darauf zu achten, daß die Befehle und Anordnungen, die jener mit Bewilligung des Obergenerals einzuführen für gut befinden sollte, richtig ausgeführt und strikt befolgt werden;
Daß der General-Inspektor zu demselben Zwecke einen Major von jeder Brigade nehme, der dieselben Funktionen in der Brigade ausüben und außerdem sich den Pflichten unterziehen solle, die einem Brigade-Major im Französischen Dienste obliegen. Derselbe solle sodann die Berichte jeglicher 
       Art in Empfang nehmen und sorgfältig prüfen, ehe er sie dem Chef oder Adjutanten des Departements vorlege, an welches sie gerichtet sind, sei es um dem Quartiermeister, Zeugmeister, Zahlmeister oder Commissair. Eben so sollen alle Befehle für die Brigade diesem Offizier eingehändigt werden, damit er sie der Brigade mittheile;
Daß die Obersten Divisions-Inspektoren und die Majore Brigade-Inspektoren genannt werden sollen;
Daß die frühern Brigade-Majore, welche in Nachahmung der Englischen Armee-Einrichtung bloße Adjutanten des Brigade -Generals und meistens unerfahrene junge Leute waren, die kaum eine Wache hätten aufmarschiren sehen, fortan abgeschafft werden sollen, und daß es den Brigade-Generalen anheim gegeben werde, einen Subaltern-Offizier als Adjutanten zu nehmen;
Daß den Divisions-Inspektoren eine Gehaltserhöhung von dreißig Dollars per Monat und den Brigade-Inspektoren von zwanzig Dollars per Monat und ein paar Rationen mehr als den Offizieren von gleichem Range in der Armee, bewilligt werden.‹
Ich fügte zu dem Obigen noch hinzu, daß der General-Inspektor verpflichtet sein sollte, ein militärisches Gesetzbuch zu entwerfen, das, wenn es von dem Obergeneral gebilligt und von dem Congreß anerkannt sein würde, als Kriegs-Artikel für die Armee gelten sollte.
Dieser Plan wurde von Washington genehmigt und dem Congresse übersandt. Ein paar Tage später, als ich ihn abgegeben hatte, fragte mich der Obergeneral, ob ich Willens wäre, die Ausführung meiner Vorschläge auf mich zu nehmen. Unbedingt, sagte ich, wenn Sie mir die für eine so wichtige Aufgabe erforderliche Hülfe und Stutze gewähren wollen.
Unter den vielen Verpflichtungen, welche ich dem General Washington schulde, werde ich es immer als eine der größten betrachten, daß er mir so tüchtige Offiziere zur Einführung 
       meines Planes aussuchte. Ich kann daher nur mit ganz besonderer Genugthuung wiederholen, daß meine ersten Divisions-Inspektoren, die Obersten Williams, Brooks, Fleury, Sprout, Barber, Harmer, Davies, Scammel und Ternant, so wie meine Brigade-Inspektoren, Major Fish, English und Andere, in jeder Europäischen Armee als ganz ausgezeichnete Offiziere geschätzt werden würden.
Ich begann meine Thätigkeit damit, daß ich 120 Mann aus der Linie aussuchte und daraus eine Stabswache für den Obergeneral bildete. Ich machte sie zur militärischen Schule der ganzen Armee. Ich exerzirte sie selbst zweimal des Tages und um jenes Englische Vorurtheil zu entfernen, welches die Offiziere das Exerzieren eines Rekruten als eine unter ihrer Würde stehende Beschäftigung und als die Pflicht der Unter-Offiziere betrachten ließ, so nahm ich selbst oft das Gewehr in die Hand, um den Leuten die Griffe und die Handhabung ihrer Waffe zu zeigen. Alle meine Inspektoren mußten jedes Mal dem Exerziren beiwohnen. Wir marschirten zusammen, schwenkten, formirten uns und brachen ab und nach vierzehn Tagen schon verstand meine Compagnie ganz vortrefflich das Gewehr zu tragen und zu marschiren, hatte eine militärische Haltung und führte sogar schon einige kleine Manöver mit ausgezeichneter Präcision aus. Ich muß gestehen, daß sie sehr wenig von der Handhabung der Waffen verstanden und will die Gründe angeben, die mich veranlaßten, in meinen Instruktionen von der in den Europäischen Armeen herrschenden Regel abzuweichen. Zuerst hatte ich keine Zeit anders zu handeln. In unseren Europäischen Armeen wird ein Mann, der schon seit drei Monaten exerzirt, noch Rekrut genannt, hier mußte ich nach zwei Monaten den Soldaten fix und fertig ausgebildet haben. In Europa hatten wir eine große Zahl von Evolutionen, die in der Ausführung recht schön aussahen, die aber meines Erachtens durchaus unnöthig sind, sobald es auf Erstrebung eines wichtigeren Zieles ankommt. In Preußen z. B. ist es 
       ein Gegenstand des größten Stolzes, in einer Minute öfter zu laden und zu feuern; die Folge davon ist, daß die Leute, wenn sie scharfe Patronen gebrauchen, oft schlecht laden. Eine Compagnie wird dort lange im Pelotonfeuern geübt, und je mehr dieses Feuern dem Lärm einer Kanonade gleicht, desto besser ist es. Ich habe aber oft bemerkt, daß die Preußen nach dem ersten Angriff in einer Schlacht das Pelotonfeuer nicht fortsetzen, daß sie dann nicht mehr so oft in der Minute laden und nicht besser als die Russen, Oesterreicher oder Franzosen schießen. Ich lehrte nichtsdestoweniger meine Compagnie das Gewehr zu tragen, zu präsentiren, zu laden, zu zielen, im Peloton zu feuern, mit dem Bayonnet anzugreifen und Wache zu stehen. Ein anderer Grund, der mich veranlaßte, Anfangs dem ewigen Exerziren mit dem Gewehr nur wenig Aufmerksamkeit zu schenken, bestand darin, daß meine Vorgänger damit begonnen hatten; daß sie in Folge dessen, ehe sie nur die ersten Schwierigkeiten überwinden konnten, ihren Einfluß verloren und gezwungen waren, den Dienst zu verlassen, und daß auf diese Weise den jungen Offizieren die Gelegenheit entging, die praktischen Vortheile dieses Elementar-Unterrichts zu würdigen. Diese Gründe bestimmten mich, das alte System umzukehren und statt mit dem Gewehr- und Peloton-Exerziren anzufangen und mit dem Manövriren zu schließen, mit letzterem zu beginnen und mit ersterem aufzuhören.
Ich erinnere mich, daß ich zu Anfang meines zweiten Feldzuges mit einem Theile der Armee ein Manöver ausführte, das ganz vortrefflich von Statten ging. Nachdem es vorüber war, kamen die Offiziere zu mir, um, wie es gewöhnlich in solchen Fällen zu geschehen pflegte, sich meiner Anerkennung zu versichern. Sie glaubten, daß sie sich als ganz vollendete Taktiker bewährt hätten und waren nicht wenig erstaunt, als ich ihnen erklärte, daß es jetzt an der Zeit wäre, mit dem ABC anzufangen, daß wir die Leute zuerst einzeln, dann zu sechs und zuletzt in Zügen exerziren 
       und sie dann lehren müßten, ihre Gewehre schnell und genau zu gebrauchen und so fort, bis wir sagen könnten, sie hätten etwas gelernt. Niemand machte eine Einwendung, und ich hatte, ohne daß ich gesehen wurde, die Freude zu sehen, daß Oberst und Offiziere ihre Leute Mann für Mann exerzirten. Ich glaube, ich würde nie Erfolg gehabt haben, wenn ich den Versuch dazu in Valley Forge gemacht hätte.
Ein anderer Grund, der mich bestimmte, so viel als möglich vom Gewehr-Exerziren auszulassen, lag darin, daß die Armee kein besonderes Reglement oder bestimmte Regeln über diesen Gegenstand hatte. Jeder Oberst hatte sein eigenes System, der Eine das Preußische, der Andere das Französische, der Dritte das Englische und diejenigen, welche sich die größte Mühe bei ihrer Arbeit gegeben hatten, hingen natürlich am Meisten an ihrem eigenen Werke. Hätte ich damit angefangen, ihre Arbeiten zu verwerfen oder ganz zu zerstören, so würden sie mich verabscheut haben. Ich schenkte daher, ehe ich ihr Vertrauen gewonnen hatte, diesem Gegenstand lieber keine besondere Aufmerksamkeit. Diese Bedenken hinderten mich indessen nicht in Bezug auf das Manövriren. Damit hatte sich vor mir noch Niemand befaßt, und glücklicher Weise gab es kein einziges Englisches Buch, das die Grundzüge der Taktik enthalten hätte.
Um jedoch den Faden meiner Erzählung wieder aufzunehmen, so machte ich meine Compagnie zu dem, was sie sein sollte, zu einem Muster für die ganze Armee. Sie war gut uniformirt, ihre Waffen waren sauber und in bester Ordnung und ihre äußere Erscheinung höchst respektabel. Ich ließ sie in Gegenwart aller Offiziere der Armee in Parade aufmarschiren und gab ihr auf diese Weise eine Gelegenheit, Alles zu zeigen was sie konnte und wußte. Meine Leute formirten sich in Colonne, entfalteten sich, griffen mit dem Bayonnet an, wechselten Front u. s. w. Diese Manöver waren für die jungen Offiziere und Soldaten ein ganz neues Schauspiel. Ich erreichte aber damit meinen Zweck und sandte meine 
       Inspektoren als Apostel aus, welche der neuen Lehre jetzt überall schnellen Eingang verschafften. Ich benutzte jeden Augenblick meine Operationen im vergrößerten Maßstabe auszuführen. Ich wandte mein System auf Bataillone, später sogar auf ganze Brigaden an und in weniger als drei Wochen führte ich vor dem Obergeneral mit einer ganzen Division schon einzelne Manöver aus.«
Steubens Angaben über seine Thätigkeit werden von Augenzeugen bestätigt, welche unter ihm wirkten, oder seine Arbeiten in nächster Nähe beobachteten. Wir theilen hier nur das von ihren Briefen oder Berichten mit, was zur Ergänzung des von Steuben entworfenen Bildes dient.
Oberstlieutenant L. Fleury, der als Unter-Inspekteur die Marylander Brigade einübte und hier Steubens Anweisungen genau ausführte, schreibt unterm 5. April 1778 in einem Briefe aus Wilmington in Delaware Folgendes:
   Steuben's Manuscript-Papiere, Band I.
»Um sechs Uhr Morgens zieht die Division zum Exerziren aus und werden die Soldaten in Sektionen von je acht im gewöhnlichen Marsche geübt. Ein Unteroffizier marschirt zu ihrer Rechten ein wenig vorauf, giebt Richtung und Schritt an und übt sie dann im Marschiren mit oder ohne Musik oder Tambours. Dies Exerziren dauert zwei Stunden. Um neun Uhr findet die Parade statt, und werden dem Soldaten dann die Anfangsgründe in der Handhabung seiner Waffe beigebracht. Um zwölf Uhr exerziren die Subaltern- und Unter-Offiziere. Von drei bis fünf Uhr Nachmittags übt sich die Division wieder gerade so wie am Morgen. Um sechs Uhr Abends kommen die Adjutanten zu mir und gebe ich ihnen theoretischen Unterricht im Manövriren und der Art des Commandirens. Dies, mein General, ist die Eintheilung meines Tages. Ich bin mit dem guten Willen und Eifer der Offiziere sehr zufrieden, und wenn Alles so fortgeht, so werden Sie es bei unserer Rückkehr in's Lager hoffentlich ebenfalls sein. Die Division ist stärker als 2000 Mann, und werden wenigstens 1500 davon jeden Tag exerzirt; allein 
       da wir zu drei Viertel Rekruten haben, so geht es etwas langsam. Indessen hoffe ich bei gehöriger Sorgfalt sie zeitig genug auszubilden.«
»Wir haben« – fährt Fleury am 13. Mai in seinem Berichte fort – »bisher nur im Peloton und ohne Gewehre exerzirt; allein Ihre bevorstehende Ankunft giebt mir Muth und habe ich heute Morgen ein Bataillon aus acht Zügen zu drei Gliedern mit je zwei Offizieren und zwei Unteroffizieren gebildet. Wir taufen es Lehrbataillon und will ich versuchen, es dahin zu bringen, daß es sich vor Ihnen formirt und wieder auflöst. Die Parade wird übrigens nicht zu glänzend ausfallen. Es fehlen uns 500 Gewehre und eben so viel Röcke, die Meisten haben weder Hemd noch Schuhwerk und als einziges Kleidungsstück blos eine wollene Decke vom Halse über die Schulter herabhängen.«
»Der Baron Steuben« – so schreibt General Alexander Scammel am 8. April 1778 von Valley Forge aus an General Sullivan
   Ich bin Herrn Thomas C. Amory junior in Boston, dem Enkel und Biographen des Generals Sullivan, für die freundliche Mittheilung dieses interessanten Briefes aus seinen handschriftlichen Schätzen verbunden. – »geht uns mit einem wahrhaft edlen Beispiel voran. Er hat die Disciplin der Armee übernommen, und bewährt sich darin als einen vollendeten Meister, von den großen Manövern an bis auf die kleinsten Einzelheiten des Dienstes. Offiziere und Soldaten bewundern gleichmäßig einen so ausgezeichneten Mann, der unter dem großen preußischen Monarchen eine hervorragende Stellung einnahm und sich jetzt trotzdem mit einer nur ihm eigenen Würde herabläßt, selbst einen Haufen von zehn bis zwölf Mann als Exerzirmeister einzuüben. Unter seiner Leitung macht Disciplin und Ordnung ganz außerordentliche Fortschritte in der Armee.«
Die interessanteste Schilderung von Steuben's Energie und dem Erfolg seines Systems giebt uns übrigens William North, sein Lieblings-Adjutant und treuer Freund. Er sagt in seiner biographischen Skizze:
      in der Library of American Biography) Band IX. der obigen Broschüre entnommen. Da sie nirgend mehr zu haben ist, so habe ich sie ebenfalls stark benutzt. Wo in Zukunft North citirt wird, ist diese Broschüre gemeint.
»Wahrhaftig, es war ein hartes Stück Arbeit! Ohne ein Wort Englisch zu verstehen, setzte er es durch, freigeborene Männer, die zur Erhaltung ihrer Freiheit sich vereinigt hatten, nicht allein zur Unterwerfung unter sein Commando zu bringen, 
       war; ein Blick von ihm war mehr als genügend, den Schuldigen zu strafen. Man hat oft gefragt, warum unsere Truppen zuerst mit den großen Manövern anfingen? Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich die Letzteren groß nenne; allein uns, die wir damals sehr unwissend waren, erschienen sie sehr groß. Bland's Exerzitien und Sümme's militärischer Führer waren die einzigen armseligen Quellen, aus denen wir schöpften. Die obige Frage ist aber dahin zu beantworten, daß wir in der That keine Zeit hatten, das Detail des Dienstes zu lernen, da die Truppen jeden Augenblick auf eine Schlacht gefaßt sein mußten, daß es aber auf dem Schlachtfelde von der ersten und größten Wichtigkeit war, Colonnen zu formiren oder abzubrechen und die Front zu wechseln, daß es also vor Allem darauf ankam, den Soldaten Freude an ihrem Berufe, Vertrauen in ihre Geschicklichkeit und in die Ausführung selbst verwickelter Evolutionen beizubringen. Aber selbst wenn wir Zeit in Hülle und Fülle gehabt hätten, so würden unsere Offiziere, welche das schlechte Beispiel der Engländer nachahmten, sich durch Ausbildung der Rekruten etwas zu vergeben geglaubt haben. Die Zeit wird bald kommen, sagte Steuben einst zu mir, wo man verständiger und besser denken wird, und dann wollen wir uns mit dem ABC der Kriegskunst abgeben. Diese Prophezeiung erfüllte sich wörtlich. Ungefähr ein Jahr darauf bemerkte mir der Baron eines Tages: Sehen sie dort Ihren Obersten jenen Rekruten exerziren? Ich danke Gott für diese Sinnesänderung!«
Die Disziplin der Truppen machte täglich bessere und stetige Fortschritte. Steuben genoß das Vertrauen der Offiziere und Soldaten im höchsten Grade, und was er nur immer vorschlug und anordnete, ward mit derselben Präcision ausgeführt, als wenn es der Obergeneral befohlen hätte. Obgleich er nur ein Freiwilliger war und keinen bestimmten Rang in der Armee bekleidete, so konnte er sich dennoch eines größern Ansehens und größerer Autorität rühmen, als mancher General. 
      
Achtes Kapitel
Der Oberbefehlshaber erkannte und würdigte ebenfalls sehr bald die ungeheuren Vortheile, welche dem Heere aus den Anstrengungen seines zeitweiligen Inspektors erwuchsen. Er bot daher in freudiger Anerkennung dieser Dienste all' seinen Einfluß und seine Macht auf, um das von Steuben erstrebte Ziel zu fördern.
Derselbe begann seine militärischen Instruktionen in größerem Maßstabe am 24. März 1778 damit, daß er die Truppen die Anfangsgründe des Dienstes durchmachen ließ. Während eines ganzen Monats mußten sie Morgens und Abends exerziren und nach kaum fünf Wochen waren sie so weit, daß sie am 29. April schon größere Manöver ausführen konnten. Wir haben nicht nöthig, hier in die Einzelheiten dieses Unterrichts einzugehen, da sie mit den ein Jahr später festgestellten und veröffentlichten Bestimmungen für Ordnung und Disciplin des Heeres übereinstimmen, und da wir auf diese an einer späteren Stelle zurückkommen müssen.
Washington's Tages-Befehle geben Zeugniß von der Bedeutung, welche er Steuben's Posten beilegte, und enthalten zu gleicher Zeit das offizielle Anerkenntniß der wohltätigen Folgen, die seine Bemühungen herbeiführten. Wir heben 
   Revolutionary Orders of General Washington from 1778-1782. Selected from John Whitings Manuscripts by Henry Whiting. Lieut. Col. U. St. Army, New-York a London, 1844.
»Valley-Forge, den 28. März 1778.
Am Sonntag (29. März) mit zehn Uhr Morgens werden alle Brigade-Inspektoren, mit den Offizieren und Unteroffizieren, welche am Montag Dienst haben, im Haupt-Quartier erscheinen, wo der General-Inspektor sie von dem in Kenntniß setzen wird, was am nächsten Tage geschehen soll.
Der Baron Steuben, ein General-Lieutenant in fremden Diensten, und ein Edelmann von großer Kriegserfahrung, hat es sich aus freien Stücken angelegen sein lassen, eine General-Inspektion der Armee vorzunehmen, und ist es, bis die Entscheidung des Congresses bekannt wird, der Wunsch des Obergenerals, daß er als General-Inspektor angesehen werde und daß man ihm als solchen Gehorsam leiste; und hofft und erwartet er, daß alle Offiziere, welche Stellung sie auch bekleiden mögen, demselben mit allem in ihrer Macht liegenden Eifer in der Ausübung seines Berufes an die Hand gehen werden. Oberst-Lieutenants Davies, Brooks, Barber und Ternant, sind als Unter-Inspektoren angestellt; die drei erstgenannten behalten ihren Rang und ihre Anciennität in der Linie bei.
Es ist äußerst wichtig, daß ein gleichmäßiges Verfahren für die Manöver und Erhaltung der Mannszucht eingeführt werde; seine Vortheile liegen klar am Tage; die Mängel unsrer Armee in diesen Punkten müssen gleichfalls Allen bekannt sein, allein die uns für die Einführung der Verbesserungen gegönnte Zeit ist sehr kurz. Darum gilt es, dieselbe mit den außerordentlichsten Anstrengungen der Offiziere jeglichen Ranges möglich zu machen, da sie den Erfolg im nächsten Feldzuge wesentlich bedingen. Es bedarf sicherlich keiner weitern Aufzählung von Beweisen, um den Diensteifer der Offiziere in einer Angelegenheit von solcher Bedeutung anzufachen, denn es handelt sich nicht allein um eine Verbesserung des Dienst-Reglements, sondern auch um das Glück unsrer Waffen und um die Sicherheit unsres häuslichen Heerdes.« 
      
»April 19. 1778.
Die Unter-Inspektoren werden Jeder die Disciplin der einzelnen Brigaden der folgenden Eintheilung gemäß beaufsichtigen, nämlich: Ternant die Brigade von Woodford, Scott und Mc. Intosch; Oberst-Lieutenant Brooks die erste und zweite Pennsylvanier, Poor's und Glover's Brigade; Oberst-Lieutenant Davies Larned's, Patterson's, Weeden's und Mühlenberg's Brigade und Oberst-Lieutenant Barber die von Maxwell, früher Conway, Huntington und Barnum.«
»April, 21. 1778.
Den Obersten und Regiments-Commandeuren wird es zur unerläßlichen Pflicht gemacht, ihre betreffenden Regimenter einmal die Woche zu mustern, den Zustand und die Beschaffenheit der Waffen zu inspiciren, die Armatur- und Bekleidungs-Stücke zu revidiren, von Allem genau Notiz zu nehmen und sich der Anwesenheit eines Jeden ihrer Leute zu vergewissern.
Die Brigadiers müssen dasselbe bei ihren betreffenden Brigaden wenigstens alle zwei Wochen thun. Mit einem Wort, von beiden wird erwartet, daß alle mögliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit aufgeboten wird, um die Mannschaften zusammen und die Munition und das Waffengeräth in Ordnung zu halten. Auch dies muß als stehender Befehl betrachtet werden, jedoch ohne daß es in die täglichen, laut früherem Befehle angeordneten Inspektionen der Subaltern-Offiziere eingreift.«
»Mai 4. 1778.
Die Exerzirstunden müssen ebenfalls von jeder Brigade genau eingehalten werden. Zu diesem Zwecke und zur Vermeidung jeder anderweitigen Störung der Wachen muß dem sie regulirenden Befehle des General-Adjutanten vom 1. April die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt werden. –
Der Obergeneral ersucht die Brigadiers und diejenigen Offiziere, welche Brigaden befehligen, ihre ganze Aufmerksamkeit darauf zu wenden, daß diese Befehle pünktlich befolgt 
       werden, damit die goldene Gelegenheit, welche sich zur Einführung der Disciplin in der Armee darbietet, nicht unbenutzt vorübergehe. Schließlich spricht er seine Hoffnung aus, daß die Brigadiers mit einander wetteifern werden, um den höchsten Grad von Auszeichnung zu erreichen.«
Am 30. April 1778, ungefähr sechs Wochen nachdem Steuben in aktiven Dienst getreten war, erstattete Washington dem Congresse folgenden Bericht:
   Washingtons Writings V., 347.
»Das Umsichgreifen der bösen Folgen, welche der Mangel an Einheit in der Disciplin und in den Manövern in der ganzen Armee erzeugt, hatte schon längst den Wunsch in mir rege gemacht, eine wohlorganisirte Inspektion in's Leben zu rufen. Die Übereinstimmung des Congresses mit diesem Plane hat mich bewogen, eine zeitweilige Einrichtung zu treffen, welche mich durch den Erfolg, der sie bis jetzt begleitet hat, zu den glänzendsten Erwartungen berechtigt und sicher auf die Zustimmung des Congresses rechnen läßt.
Durch die lange Dienstzeit in der ersten Militairschule Europas und seinen frühern Rang eignet sich Baron Steuben ganz besonders dazu, an die Spitze dieses Departements zu treten. Zugleich bot sich hierdurch eine vorzügliche Gelegenheit, ihn in die Armee einzuführen und ihm ein Mittel an die Hand zu geben, seine Fähigkeiten zu zeigen. Ich schlug ihm deshalb vor, die Stelle eines General-Inspektors zu übernehmen, wozu er sich sehr gern bereit erklärte. Der Eifer und die Einsicht, mit der er seinen Pflichten oblag, hat unsere Wünsche vollständig befriedigt. Er hat zwei Grade von Inspektoren unter sich; den untersten bekleiden Offiziere, denen unter dem Titel eines Brigade-Inspektors die Inspektion einer Brigade anvertraut ist; die Divisions-Inspektoren dagegen inspiziren deren mehrere. Sie haben geschriebene Instruktionen für ihre verschiedenen Dienstverrichtungen, und wird ihnen die Art der auszuführenden Manöver durch eine Compagnie anschaulich gemacht, welche der Baron eigend's ausgebildet hat. Die Brigade-Inspektoren wurden auf den 
       Vorschlag der Regiments-Commandeure von den Brigadiers ernannt. Inspektoren sind: Oberstlieutenant Barber von Ney-Jersey, Brooks von Massachusetts, Davies von Virginia und Herr Ternant, ein Französischer Offizier. –
Kurz nach dem Eintreffen des Oberstlieutenants Fleury im Lager schlug der Baron diesen zum Inspektor vor. Da er gerade unbeschäftigt war und in Frankreich als Major fungirt hatte, so gab ich um so eher meine Einwilligung dazu, als der Congreß ihm den Rang und den Gehalt eines Oberstlieutenants bereits bewilligt hatte.
Es wäre eine Ungerechtigkeit, wollte ich länger über die Verdienste des Barons Steuben schweigen. Seine Tüchtigkeit und Kenntnisse, so wie der unermüdliche Eifer, den er seit seinem Dienstantritt bewährt hat, lassen mich ihn als einen bedeutenden Gewinn für das Heer betrachten, und empfehle ich ihn der besondern Aufmerksamkeit des Congresses. Seine Erwartungen erstrecken sich, was den Rang anbetrifft, auf den eines General-Majors. Seine Geldmittel, wie er freimüthig gesteht, erlauben ihm nicht, auf die mit seiner Stellung verbundenen Emolumente zu verzichten, und da der Congreß mit seinem Charakter bekannt ist, so bin ich überzeugt, daß man ihm gerne in diesen Punkten willfahren wird.
Der Baron fühlt, daß unsre Lage einige wenige Aenderungen in seinen Befugnissen erheischt, welche von dem in Europa üblichen Gebrauche abweichen, besonders wünscht er einigen derselben einen größern Umfang zu geben. Bei dieser Gelegenheit sowohl, wie in seinen Instruktionen, hat er sehr geschickt den Umständen Rechnung getragen. Der Erfolg, der bisher seinen Plan begleitet hat, ist so groß, daß ich voll Vertrauen den Congreß um dessen Genehmigung ersuche. Ich betrachte diesen Erfolg als eine dauernde Bürgschaft für die Einführung eines wohlangelegten allgemeinen Systems, dem sich leider bis jetzt unüberwindliche Hindernisse entgegengestemmt haben.«
Der Congreß antwortete auf diesen Brief durch folgenden Beschluß vom 5. März 1778:
   Journals of Congress (Dunlaps edition) IV., p. 261 u. 262.
»Daß der Congreß den Plan des Generals Washington für die Einführung eines wohlorganisirten Inspektionswesens billige, daß der Baron Steuben mit dem Range und dem Gehalt eines General-Majors, zum General-Inspektor ernannt werde und daß sein Gehalt mit dem Tage beginne, an welchem er in die Armee und in die Dienste der Vereinigten Staaten eingetreten, daß zwei Grade von Inspektoren unter der Leitung des General-Inspektors ins Leben gerufen werden sollen; daß deren erster zwei oder mehr Brigaden unter sich haben solle, während dem Zweiten die Inspektion von blos einer Brigade anheim falle.«
»Die Ehre« – sagt Steuben in seiner Antwort vom 16. Mai 1778
   Steuben's Manuscript-Papiere Band XI. – »welche ich kürzlich von Ihnen empfangen habe, hat mir eine um so größere Genugthuung gewährt, als ich sie nicht nachgesucht hatte. Der Erfolg, welcher meine Anstrengungen schon gekrönt hat, trägt nicht wenig zu dem Vergnügen bei, welches ich bei dieser Gelegenheit empfinde. Indem Sie mir ein so ausgedehntes Departement, wie die General-Inspektion der Armee anweisen, wird mein Bestreben dahin gehen, mich der günstigen Meinung, welche Sie von mir hegen, immer würdiger zu zeigen. Seien Sie meines aufrichtigen Dankes versichert, meine Herren, für das Zutrauen, daß Sie in mich gesetzt und für das Feld, daß Sie mir angewiesen haben, um mich Ihnen nützlich zu machen.«
Am 4. Mai war die Nachricht von dem französischen Bündniß im Lager angelangt. Es schien plötzlich, als wäre die öffentliche Noth über den allgemeinen Jubel vergessen. Festessen, Toaste, Gesänge, Freudenfeuer und Lustbarkeiten waren allgemein im ganzen Heere. Glück und Zufriedenheit spiegelte sich in jedem Gesichte, und alle Welt nährte die übertriebensten Hoffnungen von der Zukunft. Diese Träume und Erwartungen waren jedoch zu voreilig und nicht im Einklang mit den Verwicklungen und Schwierigkeiten der Gegenwart. Wähnend, daß ein unmittelbarer Friede die natürliche Folge des französischen Bündnisses sein würde, ließen 
       Hunderte und Tausende in ihren Bemühungen für das allgemeine Wohl nach und gefährdeten auf diese Weise den Erfolg der Revolution.
Obgleich Steuben nicht zu dieser Klasse hoffnungsreicher Patrioten gehörte, so theilte er doch in gewissem Grade deren Erwartungen und glaubte an die Wahrscheinlichkeit eines baldigen Friedensschlusses. Dies darf uns nicht überraschen; wenn wir in Anschlag bringen, daß er erst kurze Zeit in Amerika und in Folge dessen mit der vollen Ausdehnung des Hasses und der Erbitterung nicht bekannt war, welche zwischen Großbritannien und seinen empörten Colonien herrschte. Voll Verlangen, sich an dem Kampfe seines Adoptiv-Vaterlandes zu betheiligen und für dessen Unabhängigkeit miteinzutreten, im Bewußtsein seines Werthes und von dem Wunsche beseelt, sein Talent und seine Erfahrungen zu verwenden, fürchtete er nichts so sehr, als daß irgend ein unvorhergesehenes Ereigniß ihm hindernd in den Weg treten könnte.
»Ich wünsche Ihnen Glück« – schreibt er am 7. Mai 1778 an Henry Laurens, den damaligen Präsidenten des Kongresses
   Ibidem. – »zum Abschluß des Bündnisses mit dem Französischen Hofe. Es ist ehrenvoll und vortheilhaft für beide Mächte. Ich sehe es als ein besondres Glück für mich an, daß ich gerade zu einer so interessanten Zeit in Amerika bin, und gewährt es mir ein inniges Vergnügen, die Unabhängigkeit Amerika's auf einer so soliden Grundlage aufgebaut zu sehen. Es ist mir vielleicht nicht vergönnt, meinen Degen für Ihre Sache zu ziehen, aber es macht nichts aus; seid frei und glücklich! und ich werde nie bedauern, daß ich meine Reise unternahm, um Ihnen meine Dienste anzubieten.«
»Meine Ansicht« – antwortete H. Laurens sehr richtig am 11. Mai 1778 – »geht dahin, daß wir nicht auf Rosen gebettet sein werden und den kommenden Sommer nicht vertändeln dürfen. Blut, viel Blut wird, wie es mir scheint, noch vergossen werden, und wird auch Ihnen die Gelegenheit, 
       Ihr Schwert für unsre Freiheit zu ziehen, nicht fehlen. England wird sich nicht durch einen bloß politischen Akt, wie dieses Bündniß, einlullen lassen; sein Aerger wird allerdings groß sein, allein wenn es überhaupt fallen soll, so wird es erst nach einem langen Kampf und ruhmvoll unterliegen. Die, welche es kennen, sollten gerüstet sein, – wir müssen ein starkes Heer in's Feld stellen, denn nur dies Mittel kann und wird uns zu einem ehrenvollen Frieden verhelfen.
Wenn wir uns allgemein dem Gedanken an einen baldigen Frieden hingeben, – doch es wäre anmaßend von mir, wollte ich zu einem Offizier von Baron Steubens Erfahrung davon reden – so werden die Folgen, welche solche Hoffnungen nach sich ziehen, uns wahrscheinlich sehr bald verderblich werden. Ich wünsche nichts mehr, als die Sorglosigkeit aus den Gemüthern des Volkes zu vertreiben und wo möglich selbst die Hoffnungen auf einen Frieden für das nächste Jahr zu zerstören.«
Der Obergeneral wünschte, daß Steuben das französische Bündniß mit der ganzen Armee durch ein großes Manöver feiern möchte. Dieses ging dann auch ganz vortrefflich von Statten. Der General-Major Lord Stirling befehligte den rechten, Lafayette den linken Flügel und Baron von Kalb das Gros. Ein Kanonenschuß verkündigte das Vorrücken der Armee. Nachdem sie auf den Höhen ihre Stellung eingenommen hatte, wurde ein Freudenfeuer abgebrannt. Washington gab ein großes Festmahl. Ehe sich die Gesellschaft niederließ, überreichte er Steuben ein Handschreiben, welches seine Ernennung zum General-Major und General-Inspektor der Armee enthielt und so eben vom Congreß eingelaufen war.
   Steuben's Manuskript-Papiere (Sprague). – Am andern Morgen erließ Washington folgenden Tagesbefehl:
»Es gereicht dem Ober-General zum besonderen Vergnügen, dem Heere bekannt zu machen, daß dessen gestrige Haltung sich seinen vollen Beifall erworben hat. Die Genauigkeit und Ordnung, womit alle Evolutionen ausgeführt 
       wurden, liefern ein günstiges Zeugniß von dem Fortschritt, den die Truppen bereits gemacht haben, und sprechen für die höhere Vervollkommungs-Fähigkeit der Armee, wofern diese in ihrem jetzigen löblichen Eifer nicht nachläßt. Gleichzeitig dankt der Obergeneral dem Baron Steuben und den unter ihm stehenden Offizieren für ihre Bemühungen in der Ausübung ihrer Amtspflicht und für die thätige Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, mit der sie das gestrige Werk ausgeführt haben.«
Der Beschluß des Congresses vom 5. Mai 1778, welcher Steuben zum Amerikanischen General-Major machte und seine Anstellung als General-Inspektor bestätigte, fand durchaus nicht die Billigung der höheren Offiziere und ward das Signal zu einer Intrigue, an deren Spitze beinahe alle Brigade-Generale und sogar drei General-Majore standen (Lee, Lafayette und Mifflin), welche letztere übrigens durch diese Beförderung nicht einmal beeinträchtigt wurden, da sie älter im Dienste waren. Steuben ahnte nicht das Mindeste von dem heraufziehenden Gewitter und fuhr fort seine Bataillone, Regimenter, Brigaden und Divisionen manövriren zu lassen.
Auf einmal erschien ein Befehl des Inhalts, daß die General-Majore und Brigade-Generale in Zukunft die unter ihrem Commando stehenden Truppen einzeln für sich exerziren sollten, ohne jedoch von dem System abzuweichen, das der General-Inspektor verfaßt hatte. Steuben hörte später, daß die General-Majore außer andern unbegründeten Beschwerden sich namentlich über die zu große Macht des General-Inspektors beklagt hätten, indem es ihm gestattet wäre, die Truppentheile zusammen zu ziehen, wann und wie es ihm gefiele. Diese Opposition kränkte Steuben tief, sie hemmte seine Operationen gerade in dem Augenblicke, wo sie sich des größten Erfolges erfreuten. Steuben verbarg jedoch seinen Unwillen so gut er konnte und fand Ersatz für sich in der Genugthuung, welche ihm seine regelmäßigen Morgen- und Abendbesuche im Lager gewährten. Nie traf er 
   Steuben's M.-P. Band XIII. und Sprague.
»Alle Brigade-Generale drohten, den Dienst zu verlassen, wenn die Inspektion in der bisherigen Weise fortginge. Ich ließ mich jedoch in meiner Handlungsweise nicht irre machen, verfolgte den Weg, den ich eingeschlagen und das Ziel, das ich mir gestellt hatte und schmeichelte Niemandem, nicht einmal dem Obergeneral. Die Natur meiner Stellung im Heere nöthigte mich zu einer Strenge, an die unsere Offiziere damals wenig gewöhnt waren, aber ich war eben so streng gegen meine Untergebenen als gegen meine Kameraden und bin es noch heute. Und hierin liegt mein größter Triumph! Dieselben Brigadiers, welche gegen die Inspektion waren, beeifern sich heute, unter meinen Befehlen zu stehen; dieselben Offiziere, denen ich nie geschmeichelt hatte, beehren mich jetzt mit dem Titel eines Freundes und Vaters. Für einen General ist das Zeugniß seiner Untergebenen das ehrenvollste; unsere Subalternen sind gewöhnlich unsere strengsten Richter. Die Anhänglichkeit und Verehrung meiner Offiziere erfüllt mein Herz mit dem größten Stolz und der lebhaftesten Genugthuung.«
Die Eifersucht der höheren Offiziere, welche aus gänzlicher Unwissenheit über die unerläßlichen Erfordernisse militärischer Ordnung und Subordination hervorging, war dem Fortschritte der Disciplin im höchsten Grade verderblich.
Gerade als die Dinge im besten Zuge waren trat ihnen ein plötzliches Halt hindernd in den Weg. Steuben vertheidigte sein System im Interesse des Heeres, aber hielt es für rathsam, lieber etwas nachzugeben, als die herrschenden Vorurtheile zu bekämpfen. Die schlimmen Folgen dieser Unterbrechung und dieser Verkürzung der Befugnisse des Inspektors waren für das Heer ein größerer Schaden, als der Verlust einer Schlacht. Die Congreß-Mitglieder und alle 
       Diejenigen, welche den Argwohn der Ober-Offiziere theilten, schadeten ihrer eigenen Sache durch ihre unverständige Eifersucht und abgeschmackten Besorgnisse am Meisten.
Alexander Hamilton, der schon ein paar Wochen später in der Schlacht bei Monmouth Gelegenheit hatte, den praktischen Werth und die hohe Bedeutung der Steubenschen Disciplin zu erkennen, verleiht diesen Gefühlen seiner Kameraden in einem gleichzeitigen Brief an William Duer Ausdruck. Dieser Brief möge hier um so eher einen Platz finden, als er, da Hamilton ein persönlicher Freund Steubens war, den Beweis liefert, daß es zum Theil keine persönliche Gehässigkeit war, welche dem General-Inspektor entgegentrat.
»Ich nehme mir die Freiheit« – sagt er
   Alexander Hamiltons Works I. 56 ff. – »Sie mit einigen Winken zu belästigen, da sie eine Angelegenheit von Wichtigkeit betreffen. Der Ueberbringer dieser Zeilen, Baron Steuben, macht dem Congreß seine Aufwartung, um sein Amt auf einem bestimmten und permanenten Fuße einrichten zu lassen. Es kann nicht schaden, wenn Sie auf Ihrer Hut sind. Ich hege vor dem Baron eine ganz besondere Achtung, und verdient sein Eifer; seine Einsicht und sein dadurch bedingter Erfolg die höchste Anerkennung; allein ich fürchte, daß bei allen diesen guten Eigenschaften ein jedem Menschen natürliches Streben nach Macht und Einfluß ihn verführen möge, ausgedehntere Befugnisse für sein Departement zu beanspruchen, als das Wohl des Dienstes ihm einzuräumen gestattet. Es würde mir leid thun, wenn ich auf diese Voraussetzung hin, irgend ein Vorurtheil gegen Steuben erwecken sollte; denn ich mag mich vielleicht irren. Indessen kann die Warnung nicht schaden, wenn ich Recht habe, und im entgegengesetzten Falle mag sie nicht nutzlos sein. In beiden Fällen aber verdient Baron Steuben als ein äußerst werthvoller Mann betrachtet und mit all' der Höflichkeit behandelt zu werden, welche eine richtige Politik erheischt.
Bei der ersten Einrichtung seines Departements räumte ihm der Obergeneral eine viel größere Machtbefugniß ein, 
       als auf die Dauer zuträglich gewesen wäre. Sie war erforderlich für den Anfang, wo es darauf ankam, die Inspektion so schnell als möglich und in Uebereinstimmung mit den Bedürfnissen der Armee in Gang zu bringen; aber es wurde selbst früher als beabsichtigt nöthig, seine Funktionen einzuschränken. Die Neuheit seiner Stelle regte Fragen über ihre Ausdehnung an; der Umfang seiner Befugnisse machte die Offiziere jeden Ranges für ihre eigenen Rechte besorgt. Ihre Eifersucht und ihr Mißvergnügen stieg zu einer solchen Höhe, daß der ganze Plan damit zu scheitern drohte. Es mußte nothwendiger Weise ein Auskunftsmittel gesucht werden. Der Obergeneral hat daher die Befugnisse des General-Inspektors in Armee-Befehlen festgestellt, wovon dem Congresse eine Abschrift eingesandt werden wird. Der Plan ist gut und gewährt im Allgemeinen auch der Armee Befriedigung.
Er mag noch verbessert werden, indessen wird es nicht gerathen sein, in wesentlichen Punkten davon abzuweichen. Es ist selbstredend des Ober-Generals Absicht, alle Vorschriften, die er einführen will, der Revision und Genehmigung des Congresses zu unterwerfen, indessen ist es bei dem gegenwärtigen Zustande der Armee unerläßlich, daß ihm die Macht verliehen werde, von Zeit zu Zeit in unserem System die nöthigen Verbesserungen anzuordnen und einzuführen. Dies Werk muß durch allmählige und gelegentliche Schritte gefördert und sollte einem an Ort und Stelle befindlichen Offizier anvertraut werden, der vollständig mit allen unsern Mängeln bekannt ist und hinreichendes Urtheil besitzt, um die dagegen erforderlichen Heilmittel erfolgreich anwenden zu können. Der vom Congreß auf Grund eines Berichtes des Kriegs-Rathes und bei Conway's Anstellung angenommene Plan erscheint mir in vielen Punkten mangelhaft. Er stellt den General-Inspektor unabhängig vom Obergeneral hin und überträgt ihm Gewalten, die einen allgemeinen Widerstand in der Armee hervorrufen würden ... Lassen Sie den Obergeneral seine Bestimmungen treffen und sie den Congreß 
       nachher nach bestem Gutdünken genehmigen. Vielleicht werden Ihre Ansichten nicht so sehr von den meinigen abweichen, wenigstens nicht in Bezug auf den frühern Plan des Kriegsraths, denn er war von einer Clique zusammengebraut, und sollte schon deshalb aufgegeben werden.
Uebrigens hat der Baron eine Angelegenheit sehr am Herzen, in welcher ihm eine verständige Politik unter keiner Bedingung nachgeben sollte: es ist dies die Macht der Erzwingung jenes Theils der Disciplin, die er unter Subordination versteht. Diese Macht kann füglicher Weise nur im Obergeneral ruhen und würde es die ganze Armee erbittern, wenn sie andern Händen übertragen werden sollte. ›Jeder Capitain ist damit in seiner Compagnie bekleidet, jeder Oberst in seinem Regimente, jeder General in seinem betreffenden Corps und der Obergeneral für die ganze Armee.‹«
Natürlich gab sich Steuben unter diesen Umständen vergebliche Mühe die endliche Festsetzung seiner Amtspflichten auf permanenter Basis zu erlangen. Es kostete ihm mehr als vier Jahre, um die Armee und den Congreß von der unerläßlichen Nothwendigkeit der Annahme seiner Vorschläge zu überzeugen. Wir werden diesen Punkt später berühren. Gegenwärtig jedoch müssen wir auf den Briefwechsel zurückkommen, welchen Steuben mit dem auf seiner Seite stehenden Kriegsrath über die Inspektion führte. Die beiderseitigen Briefe liefern den Beweis, daß weder der eine noch der andre Theil für den Aufschub in der Ausführung der gegenseitigen Vorschläge verantwortlich gemacht werden kann.
»Ich weiß es wohl« – schreibt Steuben am 27. Mai 1778
      
Die Anordnungen, die ich bis jetzt getroffen, erfolgten unter dem Titel von Instruktionen. Ich legte sie auch dem Obergeneral vor, ehe ich sie ausführte, und da sie gerade so erlassen wurden, wie es die Umstände und unsere gegenwärtige Lage erforderten, so mußten sie nothwendiger Weise erst durchgesehen und berichtigt werden, ehe sie dem Kriegsrath zur endgültigen Annahme unterbreitet werden konnten.
Bei meiner Ankunft im Lager, machte mir der Obergeneral den Vorschlag, einen Plan über die Dienstpflichten eines General-Inspektors der Armee zu entwerfen, um Regelmäßigkeit im Dienst und Einförmigkeit in den Uebungen und Manövern einzuführen und Disciplin und Polizei in der Armee herzustellen. Weder die Bestimmungen des preußischen, noch des französischen und englischen Heeres, schienen mir für die gegenwärtige Lage unserer Armee ganz zu passen, und blieb daher nichts Anderes übrig, als ein anderes Mittel ausfindig zu machen, um zu dem erwünschten Ziele zu gelangen. So arbeitete ich den einliegenden Plan aus, übergab ihn Sr. Excellenz zur Durchsicht, und wurde er für würdig befunden, ausgeführt zu werden.
Se. Ezcellenz beehrten mich, der ich nur ein Freiwilliger war, mit der Leitung resp. Ausführung dieses Plan's. Obwohl beinahe dreißig Jahre verflossen waren, seit ich mit diesem Departement etwas zu thun gehabt hatte, so wagte ich dennoch das Unternehmen und begann mit der Infanterie.
Ich hatte zu Gehülfen W. Davies von Virginien, Oberst Brooks von Massachusetts, Oberst Barber von New-Jersey, sämmtlich verdienstvolle Männer, und dann Herrn Ternant, einen französischen, der englischen Sprache durchaus mächtigen Offizier, welcher mit ausgebreitetsten militärischen Kenntnissen den größten Eifer und die anerkennungswertheste Thätigkeit verbindet, und der wegen seines längern Aufenthaltes in diesem Lande gewissermaßen als eingebürgert gelten kann. Er hat die Inspektor-Stelle als Volontär übernommen und bis jetzt noch keinen Rang beansprucht, obwohl er einen solchen 
       für seine Mühe und den Fortschritt seiner Brigade wohl verdient hat. Außer diesen vier Gehülfen hat der Obergeneral aus jeder Brigade einen Offizier als Brigade-Inspektoren ausgewählt. Hauptmann Walker vom vierten New-Yorker Regiment, der neben seiner Kenntniß der französischen Sprache jede Eigenschaft eines guten Offiziers besitzt, wurde mir als Adjutant beigegeben. »Dem Beistande dieser Herren verdanke ich den geringen, jetzt gerade sichtbar werdenden Erfolg, welchen ich erzielt habe.
Beim Entwurf des Planes für die General-Inspektion hielt ich mich an folgende drei Punkte:
1) den Vereinigten Staaten nicht mit einer Anzahl von ausschließlich für dieses Departement bestimmten Offizieren zur Last zu fallen, indem deren Anstellung große Kosten verursacht haben würde;
2) in diesem Departement so viel als möglich amerikanische Offiziere anzustellen, auf deren Dienste die Staaten sich stets verlassen könnten, denn die Mehrzahl der Fremden konnte möglicher Weise den Dienst entweder während des Krieges oder nach dessen Beendigung verlassen;
3) solche Offiziere auszuwählen, die sich bereits einen Namen im Heere erworben und zu denen die Offiziere und Soldaten das meiste Zutrauen hatten.
Die Rückkehr des Marquis von Lafayette nöthigte mich die Anzahl der Inspektoren um einen zu vermehren, indem der Oberst de Fleury um eine Anstellung in diesem Departement bat. Das Verdienst dieses Offiziers war in der Armee allgemein bekannt. Er ist in der englischen Sprache wohl bewandert und besitzt alle nöthigen Eigenschaften, so daß der Obergeneral ihn zum Inspektor des Corps unter General Smallwood ernannte, bei welchem er die von mir ertheilten Instruktionen mit dem besten Erfolg ausgeführt. Dies, meine Herren, ist der Fuß, auf welchem unsere Einrichtung im Augenblick ruht. Der Kürze der Zeit, der Lage der Armee 
       und einer Menge anderer Umstände ist es zuzuschreiben, daß ich noch nicht weiter fortgeschritten bin. Ich habe mich bisher darauf beschränkt, die Truppen gleichmäßig zu formiren (dies geschah in möglichst genauer Uebereinstimmung mit der neuen Eintheilung der Regimenter, die der Congreß einzuführen beschlossen hat), sie im Marschiren einzuüben und sie ein paar Evolutionen zu lehren, damit sich die Offiziere wenigstens einen annähernden Begriff davon machen können, wie sie ihre Corps zu führen haben. Ich habe übrigens den Soldaten noch nicht einmal die Elementar-Grundsätze beigebracht, noch sie je in der Handhabung ihrer Waffe unterwiesen. Die Disciplin ist in der That von mir bisher noch kaum berührt worden. Es zeigt sich jetzt allmählig Uniformität im Nachtdienste; indessen hat noch keine Revue der Truppen stattgefunden. In allen diesen Dingen habe ich mich den Umständen fügen müssen, die, wie ich schon oben sagte, mich verhinderten, befriedigendere Fortschritte zu machen.«
Steuben sagt in einem andern Memorial:
   Steuben's M.-P. (Sprague). »Ich begann damit Bataillone von der Stärke eines halben Regiments auf Grund des neuen Arrangements, d. h. von etwa 200 Mann, zu bilden. Da nun die Stärke der Regimenter schwankend und verschieden ist, so theilte ich die Brigaden, ihrer Stärke entsprechend, in Bataillone, um die Corps einander ziemlich gleich stark zu machen. Mit einem Wort, ich machte Gebrauch von allen mir zu Gebote stehenden Mitteln, um, so weit ich konnte, Regelmäßigkeit im Dienste einzuführen und ich kann sagen, daß die von mir getroffenen provisorischen Anordnungen eine durchaus günstige Wirkung äußerten.«
»Der Kriegsrath« – antwortete auf dessen Befehl Richard Peters am 2. Juni 1778 – »hat das Vergnügen gehabt, Ihre Briefe und Papiere durch Herrn Ternant zu empfangen. Er hatte zugleich mit diesem Herren eine lange und befriedigende Unterredung über das Inspektionswesen. Indessen geben Ihre Befehle und Briefe uns hinreichenden Aufschluß über die Nothwendigkeit und den großen Nutzen Ihres Departements, 
       von welchem wir uns die dauerhaftesten und wesentlichsten Vortheile für das öffentliche Wohl versprechen. So passend und wohl angebracht die getroffenen Einrichtungen auch sein mögen, so dürfen wir uns doch nicht verhehlen, das, manche derselben blos temporär sind und deshalb nicht in ein System verwebt werden können. Da die Ausführung und Vollendung Ihres Planes in seinen verschiedenen Zweigen viel Zeit erfordert und da gewisse Regeln für die gegenwärtige sowohl als für die zukünftige Leitung Ihres Departements festgesetzt werden müssen, so geht der Wunsch des Kriegsrathes dahin, daß Sie vorläufig so fortfahren, wie Sie begonnen haben. Wir haben zugleich dem Congreß einen Bericht eingesandt, um Ihren Befehlen und Vorschlägen für die Disciplin Nachdruck zu verschaffen, und werden wir nicht ermangeln, Ihnen die Entscheidung des Congresses ihrer Zeit zukommen zu lassen.«
Der hier erwähnte Plan und die Beweggründe, die ihn ins Leben riefen, lauten folgendermaßen:
   Daselbst Bd. XIII.
»Der Kriegsrath hat mehrere Briefe vom Baron Steuben empfangen, welche einen Bericht über seine Tätigkeit, und Abschriften seiner Anordnungen und Einrichtungen enthielten. Derselbe hat ferner von dem zu diesem Zwecke vom Baron Steuben abgesandten Herrn Ternant weitere Ausschlüsse über diese Angelegenheit erhalten und nimmt mit Vergnügen wahr, daß die Inspection bereits eine große Verbesserung in der Disciplin hervorgerufen hat. Da nun der Versuch mit diesem neuen Departement sich von der äußersten Wichtigkeit für die Armee erwiesen hat, so geht die Meinung des Kriegsrathes dahin, daß dasselbe die sofortige Aufmerksamkeit des Congresses verdient und erlaubt er sich zu dem Ende, ihm folgende Beschlüsse zur Annahme vorzulegen, welche sowohl des Barons als auch des Kriegsrathes Ansichten in dieser Sache ausdrücken.
Beschlossen:
daß es nur 
      
daß ein Unter-Inspektor in jedem Militär-Departement dieser Staaten ernannt werde, in denen eine Heeres-Abtheilung liegt und in denen der Congreß den Posten für nöthig hält;
daß so viele Inspektoren und Brigade-Inspektoren unter dem unmittelbaren Befehl des General-Inspektors in der Haupt-Armee oder in den verschiedenen Militär-Departements sein sollen, als der General-Inspektor oder der Ober-General der Armee der Vereinigten Staaten oder die Commandeure in den betreffenden Departements für nöthig erachten werden, daß die betreffenden Inspektoren dem Ober-General oder den Commandeurs der einzelnen Departements vom General-Inspector vorgeschlagen werden sollen und daß, wenn sie von diesem oder jenen bestätigt worden, über ihre Namen und Amtsverrichtungen dem Kriegsrath Bericht erstattet werde, welcher seinerseits den Congreß davon in Kenntniß sehen wird; daß diese Inspektoren den Rang von Obristlieutenants oder Major's einnehmen und aus der Linie genommen werden sollen, mit alleiniger Ausnahme von Ausländern, welche, wenn sie keinen Rang in der Linie haben, den ihrigen vom Ober-General angewiesen erhalten sollen;
daß der General-Inspektor mit Genehmigung des Ober-Generals solche dem Kriegsrath einzureichende Bestimmungen für die Disziplin und Polizei der Armee treffen soll, als der Dienst von Zeit zu Zeit erheischen wird, bis ein dauerndes System für die Inspektion vom Congreß festgesetzt werden kann, und daß alle Offiziere und Soldaten in dem Heere der Vereinigten Staaten angewiesen sind, den Befehlen des General-Inspektors und der Unter-Inspektoren in Sachen militärischer Disciplin und Polizei unbedingten Gehorsam zu leisten, einerlei ob ihnen diese Befehle vom General-Inspektor persönlich oder von den einzelnen Unter-Inspektoren oder Brigade-Inspektoren gegeben worden, widrigenfalls sie vor ein Kriegs-Gericht gestellt und je nach der Natur des Vergehens bestraft werden sollen; 
      
daß es dem General-Inspektor frei steht, sechs junge Leute, die entweder in den Vereinigten Staaten geboren oder ansässig sein müssen, als Freiwillige auszusuchen, auf Kosten der Vereinigten Staaten auf ein Jahr zu engagiren, als leichte Dragoner auszurüsten und ihnen den Sold und die Rationen eines Fähndrich's zu verabfolgen; daß diese jungen Leute unter den Befehl eines erfahrenen Offiziers zu stellen sind, von dem sie unterwiesen werden sollen Terrain-Aufnahmen zu machen, Lager aufschlagen zu helfen, die Pionire anzuweisen, eine Straße für eine Colonne zu öffnen, Colonnen auf dem Marsche zu führen, zu recognosciren, Marschrouten auszulegen, Befehle zu überbringen und sich überhaupt unter dem General-Inspektor nützlich zu machen; daß die Stelle eines Inspektions-Secretairs mit dem Gehalt eines Brigade-Majors geschaffen, daß ein solcher mit Genehmigung des Ober-Generals vom General-Inspektor ernannt und daß diese Ernennung dem Congreß zur Bestätigung vorgelegt werde;
daß der Ober-General und der in jedem besondern Departement commandirende General so viele Inspektoren und Brigade-Inspektoren ernennen sollen als sie für nothwendig erachten, um den General-Inspektor und Unter-Inspektor in der Ausübung ihres Berufes zu unterstützen;
daß der General-Inspektor solche Instructionen und Regeln entwerfen, als ihm zur Ausübung seiner Amtspflichten gut und nöthig erscheinen wird, daß er dieselben dem Ober-General vorlegen, daß er sie nach der von diesem ertheilten Genehmigung dann dem Kriegsrath einreichen und, nachdem er dessen Bestätigung erlangt hat, seinen Unter-Inspektoren Abschriften davon zustellen soll; daß die Unter-Inspektoren in der Ausübung ihres Amtes die also bestätigten Inspektoren und Bestimmungen auf's genaueste einhalten und sich nicht die geringste Aenderung daran erlauben sollen, ohne vorher mit dem General-Inspektor Rücksprache genommen zu haben, und daß etwaige Aenderungen erst dann 
       angenommen werden sollen, wenn sie von dem Ober-General gebilligt und vom Kriegsrath bestätigt sind.«
Dieser Plan gelangte jedoch im Congreß nicht zur Berathung und Beschlußnahme. Der Ober-General konnte daher nur zeitweilige Anordnungen treffen. Es gereicht Steuben zum großen und nicht hoch genug anzuschlagenden Verdienst, daß er es verständiger Weise der Zeit überließ, ihm die richtige Stellung anzuweisen und daß er in seinen Bemühungen zum Besten der Armee nicht ermüdete. Sein uneigennütziges Benehmen steht in grellem Widerspruch zu den kleinlichen Anfeindungen seiner Kameraden. Hundert Andere würden vielleicht in ihrem Eifer nachgelassen und weniger Beharrlichkeit zu Gunsten einer Armee gezeigt haben, deren Offiziere es sich angelegen sein ließen, seine Handlungen persönlicher Eitelkeit und gewöhnlichem Ehrgeiz zuzuschreiben.
Doch zurück in's Lager! Die Nachricht von dem französischen Bündniß wirkte sehr wohlthätig und ermuthigend auf das Heer. Am 8. Mai wurde ein Kriegsrath zusammen berufen, dem außer den General-Majoren Greene, Gates, Lord Stirling, Mifflin, Kalb, Lafayette und Armstrong, zum ersten Male Steuben beiwohnte. Es handelte sich um Entscheidung der vom Ober-General aufgeworfenen Frage, welche Maßregeln jetzt am besten zu ergreifen seien? Obwohl nur 
   Wm. Gordon's History of the War of Independance III. 92. »trug viel zu ihrem glücklichen Entkommen bei, und das Verdienst davon gebührt größtentheils den, durch den General-Inspector Baron von Steuben eingeführten Verbesserungen in der Disziplin.«
Sir William Napier endlich, der Historiograph des Englisch-Spanischen Krieges, gleich Wellington der geschworene Feind des undisziplinirten Massenkampfes, führt, indem er sich gegen die Guerillakriegsführung der Spanier ausspricht, das Amerikanische Beispiel an, um darzuthun, daß die Siege im Revolutionskriege nicht von den undisziplinirten Milizen der ersten Feldzüge erfochten wurden, sondern von den durch Steuben in Valley Forge geschulten Bataillonen.
Die erste günstige Wirkung, welche die Nachricht des Französischen Bündnisses herbeiführte, war die Räumung von Philadelphia Seitens der Engländer.
Dieser Platz war nicht länger haltbar, seitdem der Delaware jeden Augenblick einer Blokade durch die Ankunft einer Französischen Flotte ausgesetzt war. Es vergingen jedoch einige Wochen, ehe Clinton die Stadt räumte. Er überschritt am 18. Juni 1778 den Delaware, marschirte durch den Staat New-Jersey, um den Hudson und New-York zur 
       Basis seiner Operationen für den beginnenden Feldzug zu machen.
An eben demselben Tage ging Steuben nach Yorktown, wo er endlich die Pflichten und Befugnisse seines Departements vom Congreß genau bestimmt und festgesetzt zu erhalten wünschte. Washington gab ihm einen Brief an den Präsidenten mit und legte eine Abschrift der Befehle bei, welche am 15. Juni ausgegeben waren, »um die Gemüther der höheren Offiziere zu beruhigen und den Geist der Eifersucht, der sich unter ihnen mir zu deutlich zeigte, zu bannen. Dieselben enthalten« – fährt er fort – »meine Gedanken über die Hauptpflichten des Inspektor-Amts und habe ich Grund zu glauben, daß sie im Allgemeinen der Armee recht sind. Bei dieser Gelegenheit muß ich der Einsicht des Barons volle Gerechtigkeit widerfahren lassen und seinen Eifer und seinen unermüdlichen Fleiß lobend anerkennen, da wir ihm so viele glückliche Erfolge verdanken.«
      Washington State Papers Vol. XXIV. p. 46.
Diese Befehle erniedrigten übrigens den General-Inspektor zu einem bloßen Exerzirmeister und befriedigten in ihrer harmlosen Fassung natürlich selbst den eifersüchtigsten und bornirtesten eingeborenen Offizier. Sie ließen Steuben nichts als den Titel, nahmen ihm jedes wirkliche Commando zur Durchführung der Disziplin, stellten den Lehrer unter die Kontrolle des unwissenden Schülers und – was das Allerschlimmste – beraubten die Armee jeder Gelegenheit zu ihrer weitern Ausbildung und Vervollkommnung.
Washingtons Befehle lauten:
   Steuben's Manuscript-Papiere (Mann in Utica).
»Bis die Amtspflichten des General-Inspektors vom Congreß begränzt und festgesetzt sein werden, hält es der Obergeneral für geeignet, folgenden Plan festzustellen: Die Pflichten dieses Amtes sind: die Einrichtung eines Systems, welches die Regeln und Vorschriften für die Uebung der Truppen in der Handhabung der Waffen, für die Formirungen, für die Uebungen der Wachtposten und detachirten Corps und für den Feld- und Garnison-Dienst giebt, unter welch 
       letzterem Alles verstanden wird, was sich auf den Dienst der Wachen bezieht, ferner die gewöhnliche Routine des Dienstes und die innere Feld- und Garnison-Polizei. In der Ausführung dieser Regeln und Vorschriften sollen der General-Inspektor und seine Gehülfen folgendermaßen verwandt werden. Alle Regeln und Vorschriften müssen zuerst von dem Obergeneral gebilligt und anerkannt und entweder in den Tagesbefehlen veröffentlicht oder sonst durch den General-Adjutanten bekannt gemacht werden; von diesem werden sie die Divisions- und Brigade-Inspektoren empfangen und sie den General-Majoren und Brigade-Generalen und ihren betreffenden Divisionen und Brigaden einhändigen. Die General-Majore werden ihre betreffenden Divisionen im Einklang mit den festgesetzten Regeln und Vorschriften exerziren lassen, die Brigadiers werden dasselbe mit ihren Brigaden thun, die Obersten mit ihren Regimentern, oder in Abwesenheit irgend eines derselben, der im Commando nächstfolgende Offizier. Die Divisions- und Brigade-Inspektoren werden in der Ausführung helfen und zwar unter den unmittelbaren Befehlen der General-Majore, Brigadiers und kommandirenden Obersten.
Die General-Majore werden die ihnen für die großen Manöver passend erscheinenden Dispositionen in ihren Divisionen treffen und die Brigadiers in ihren Brigaden, und zwar in genauer Uebereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen, welche hinsichtlich der Manöver festgestellt werden sollen. Große Manöver werden gelegentlich von dem General-Inspektor mit einzelnen Brigaden oder kleineren Corps ausgeführt werden; die Befehle dazu werden vorher durch die Tagesbefehle erfolgen, so wie das dazu bestimmte Corps bezeichnet werden.
Der General-Inspektor wird zu Zeiten die Truppen während des Exerzirens mustern. Die Unterweisungen, die er bezüglich des Exerzirens auf Grund der bestehenden Vorschriften giebt, müssen von jedem zufällig kommandirenden Offizier, der im Range unter ihm steht, befolgt werden. Wenn 
      du jour hat.
Bei der täglichen Wacht-Parade hat der General-Inspektor oder der Unter-Inspektor des Tages, die Pflicht, die Wache ausziehen zu lassen, ihr Parole und Feldgeschrei mitzutheilen, sie mit den nöthigen Verhaltungsregeln bekannt zu machen, sie zu besichtigen und sie dann zu ihren verschiedenen Wachen abzusenden.
Die Divisions- und Brigade-Inspektoren müssen sofort ihren betreffenden General-Majoren und Brigadiers alle Bestimmungen einsenden, welche bis jetzt erlassen sind.«
Steuben that, als wenn er die Tragweite dieser Bestimmungen nicht verstände, oder mochte damals vielleicht noch nicht ahnen, daß es den höheren Offizieren mehr auf Verdrängung des General-Inspektors, als auf Vermehrung ihrer eigenen Arbeit ankam. Er schrieb, ehe er nach Yorktown abreiste, in seiner Antwort vom 18. Juni 1778 an Washington: »Es gewährt mir großes Vergnügen zu sehen, daß Ew. Excellenz in meinem Departement eine so weise Maßregel ergriffen und die Stabs- und Feld-Offiziere angewiesen haben, bei unseren täglichen Uebungen selbst das Commando der Truppen zu führen. Nichts hätte im Augenblick heilsamer sein können. Schon vor einiger Zeit wünschte ich sehnlichst, daß diese Bestimmung bald getroffen werden möchte. Inzwischen bemühte ich mich mit meinen Unter-Inspektoren, die Offiziere und Soldaten ein wenig zu vervollkommenen, damit die Stabs-Offiziere sofort zu den 
       großen Manövern übergehen könnten und sich nicht mit den beschwerlichen und langweiligen Details abzugeben brauchten, denen wir uns von Anfang an zum Besten des Dienstes freudig unterzogen haben. Meinerseits soll keine Arbeit gespart werden, den Stabs-Offizieren behülflich zu sein und ich werde mich immer glücklich schätzen, wenn ich in irgend einer Weise zum Fortschritt der Amerikanischen Armee beitragen und mich als ein nützliches Werkzeug in Ihren Händen bewähren kann.«
Steuben überzeugte sich übrigens in Yorktown sehr bald, daß er eine vergebliche Reise unternommen hatte, denn der Kongreß entschied in dieser Angelegenheit nichts und verschob den Beschluß darüber auf unbestimmte Zeit. Dies war eine schlechte und von den schlimmsten Folgen begleitete Politik. Die Armee wurde nicht länger exerzirt und konnte in Folge dessen nicht die Vervollkommnung erlangen, welche mit weniger Verlust an Menschen, Blut und Geld den Amerikanischen Adlern eilten rascheren und glorreicheren Sieg gesichert haben würde. 
      
Neuntes Kapitel
Sobald Washington die Nachricht von der Räumung Philadelphia's erhalten hatte, brach er von Valley Forge auf, überschritt den Delaware ungefähr fünfzehn Meilen oberhalb der Stadt bei Corryel's Ferry und schickte sich an, den Feind zu verfolgen.
Steuben verließ ebenfalls Yorktown auf's Eiligste, um sich der Hauptarmee in New-Jersey anzuschließen, und berührte auf seinem Wege Philadelphia, welches damals gerade keinen sehr freundlichen Anblick gewährte.
»Die erste Beobachtung, welche ich in Philadelphia machte,« – sagte Steuben's Begleiter, Duponceau
       Fliegen, während Andere ähnliche Scherze machten. So amüsirten wir uns trotz des Schmutzes vortrefflich, da die Räumung der Stadt uns Alle in guten Humor versetzt hatte. Am folgenden Tage wurde für uns ein Haus in New-Street eingerichtet, wo wir jedoch nur wenige Tage blieben, da wir uns danach sehnten, uns sobald wie möglich mit der Armee zu vereinigen. Jener Stadttheil war damals fast nur von Deutschen bewohnt; in den Straßen hörte man kaum eine andere Sprache als die Deutsche; ebenso waren die Schilder an den Geschäftslokalen deutsch. Dies gefiel dem Baron Steuben ganz ausnehmend und glaubte er sich in sein Vaterland zurück versetzt. Viele Wirthshäuser in Stadt und Land führten den König von Preußen im Schilde, da derselbe, vornehmlich bei den Deutschen Philadelphia's, sehr populär war. Die Genüsse Capua's konnten uns indeß nicht fesseln: wir sagten Philadelphia mit all seinen deutschen Reizen Lebewohl und eilten zu Washington's Armee in New-Jersey.«
Der Oberbefehlshaber hatte inzwischen Maxwell's Brigade zur Verfolgung des Feindes abgeschickt, zugleich diesem General befohlen, sich mit Dickinson, dem General der Miliz von New-Jersey zu vereinigen und mit ihm gemeinschaftlich den Feind so viel wie möglich zu beunruhigen und im Marsch zu hindern. Zu demselben Zwecke wurden bald nachher Lee und Wayne mit je einer Division entsandt; sie hatten jedoch Befehl, am ersten günstigen Punkte Halt zu machen und daselbst die im Eilmarsch nachrückende Hauptarmee zu erwarten. Washington, welcher sehnlichst eine Schlacht herbeiwünschte, erreichte Hopewell, 5 Meilen von Princeton, am 24. Juni. Hier wurde ein Kriegsrath über die beste Art und Weise eines Angriffs aus die Briten gehalten, ohne daß man jedoch zu einer Entscheidung gekommen wäre. Sechs Generäle, an deren Spitze Lee stand, waren der Meinung, daß man eine Hauptschlacht vermeiden und sich mit höchstens 1500 Mann auf die Beunruhigung und Störung des Feindes beschränken 
       sollte: die übrigen sechs, unter denen Steuben war, stimmten für eine Schlacht, wofern die Umstände günstig wären. Bei solcher Meinungsverschiedenheit entschloß sich Washington nach seinem eigenen Ermessen zu handeln und entschied sich, die auf ihn allein fallende Verantwortlichkeit gegen sein Vaterland und die Armee erwägend, der zurückweichenden britischen Armee eine Schlacht anzubieten. Demgemäß entsandte er ein starkes Detachement zuerst unter Lafayette, dann unter Lee zur Verstärkung der den Feind verfolgenden Truppen und zum Angriff auf den feindlichen linken Flügel.
Clinton war nur langsam von Glocester Point auf dem linken Ufer des Delaware nach Haddenfield und Mount Holly, und von da nach Crosswiks und Allentown vorgerückt. Von diesem Punkte führten zwei Straßen nach New-York: die eine zur Linken über Brunswick und Smith-Amboy, die andere zur Rechten über Monmouth und Sandy-Hook.
Washington's Bewegungen richteten sich natürlich nach derjenigen der beiden Routen, welche Clinton einschlagen würde. Um sich darüber Gewißheit zu verschaffen, beorderte er Steuben zur Recognoscirung. Diese Wahl beweist, wie richtig der Oberbefehlshaber den Charakter und die Fähigkeiten Steubens schätzte. Am 25. Juni erfuhr Steuben, daß der Feind seinen Marsch von Allentown auf Monmouth und Sandy-Hook richtete, und benachrichtigte die Armee sofort von dieser wichtigen Thatsache. Eine seiner Depeschen, welche er während dieses Unternehmens schrieb, lautet also:
   Washington (City) Department, of State Papers Vol. XXIV. p. 164 ff.
 
»An den Brigade-General Scott.
       Hightstown, 25. Juni 1778, 3 Uhr Nachmittags.
Mein Herr!
Eine frühere Meldung wird Sie zweifelsohne schon davon benachrichtigt haben, daß der Feind sicher den direkten Weg von Allentown nach Monmouth Courthouse eingeschlagen hat. Sie werden selbst darüber entscheiden, ob es nicht das Beste ist, mit Ihrem Corps bis hierher vorzurücken und zugleich werden Sie ohne Zweifel diese Mittheilung allen 
       commandirenden Offizieren der vorgeschobenen Corps zukommen lassen.«
Clinton kam erst am 27. Juni in die Nähe von Monmouth Courthouse. Steuben war ihm hart auf der Ferse und erstattete den folgenden Bericht über seine Beobachtungen an den Oberbefehlshaber:
   Washington (City) Department, of State Papers Vol. XXIV. p. 164 ff.
»Etwa 2 Meilen links von Courthouse,
       27. Juni, 12½ Uhr.
Mein Herr!
Wir kamen hier heute Morgen an und machten Halt, weil diese Position die geeigneteste zur Beobachtung der feindlichen Bewegungen ist. Wir haben unsere Posten soweit vorgeschoben, daß sie die feindlichen Reiter, während diese ihre Pferde füttern, mit dem Pistole erreichen könnten. Ihr gegenwärtiges Lager erstreckt sich einerseits die Hauptstraße vom Courthouse entlang und dehnt sich andrerseits zur Linken von der Spitze ihrer Colonne aus: letztere ist keine 150 Schritt über das Courthouse vorgerückt. Einem Kundschafter zufolge haben sie einige Zelte aufgeschlagen; ihre Pferde sind auf der Weide. Es ist nicht der geringste Anschein eines Aufbruchs vorhanden.
Als wir hier anlangten, hatten sie eine Abteilung Infanterie in einem Walde zu ihrer Linken und ungefähr 500 Schritt von unserer Front aufgestellt. Wir sahen einige Detachements derselben nach den naheliegenden Häusern marschiren, von welch letzteren sie zwei, nämlich das des Obersten Henderton und das des Herrn Wikoff, niederbrannten. Sobald sie sich in Bewegung setzen, werde ich ihre Route auszufinden suchen und Sie dann sofort benachrichtigen.«
Am nächsten Morgen, den 28. Juni, wurde die denkwürdige Schlacht bei Monmouth Courthouse geschlagen, wenn man anders das Plänkler-Gefecht eine Schlacht nennen darf. Steuben, welcher sich an der Seite des Oberbefehlshaber befand, nahm einen hervorragenden Antheil daran, und er trug nicht wenig dazu bei, daß der Tag zu Gunsten der Amerikanischen 
       Waffen entschieden wurde. Sein Name zwar wird in den Berichten nicht so oft erwähnt als der der anderen damals ein selbständiges Commando führenden Generale; indessen wird die gute Wirkung der durch Steuben eingeführten Disziplin, welche an diesem Tage glänzend hervortrat, rühmlichst erwähnt.
Sobald der Tag anbrach, schickte sich Steuben an, in Begleitung Walkers und eines andern Adjutanten die Stellung des Feindes zu ermitteln. Er begab sich nach einem links von einem dichten Walde belegenen Punkte, welcher ihm einen klaren Ueberblick über die am Courthouse aufgestellten Briten und Hessen gewährte. Dieser Vortheil stellte ihn indessen dem Feinde bloß. Inmitten seiner Beobachtungen wurde er plötzlich durch ein Rasseln im Gehölz gestört und sein Auge dahin richtend sah er zwei feindliche Reiter hervorspringen. Rasch feuerte er seine Pistolen auf die Heranstürmenden ab, wandte dann sein Pferd um und über eine Hecke setzend, und dabei den Hut verlierend, entkam er glücklich in's Lager. Die Verfolger feuerten nicht auf ihn, sondern riefen ihm nur ein Halt nach. Da seine beiden Adjutanten sich näher an den Feind gewagt hatten als er und im Moment des Ueberfalls von ihm abgeschnitten waren, so glaubte er, sie seien gefangen worden. Sein Erstaunen war deßhalb nicht gering, als, während er im Hauptquartier seinen Rapport abstattete, die beiden Begleiter hereintraten. »Wie,« rief er aus, »Sie hier? Ich dachte, Sie seien gefangen worden!« »O nein,« antwortete Walker, »man ließ uns links liegen, da man's auf einen höheren Fang abgesehen hatte.« »Aber haben Sie meinen Hut nicht mitgebracht?« »Nein, Baron, wir hatten dazu keine Zeit.« – Als man nach der Schlacht einige Gefangenen in's Hauptquartier brachte, redete einer derselben, nachdem er befragt worden war, Steuben an: »Ich glaube, General, daß ich heute Morgen in der Frühe die Ehre hatte, Sie zu sehen, und ich hoffte, einen glänzenderen Preis als Ihren Hut zu erlangen.« »Warum 
   Mündliche Mitteilung von John W. Mulligan.
Doch wenden wir uns zur Schlacht! Der Feind hatte eben seine Position verlassen und bewegte sich das Thal hinab, welches zwischen dem Courthouse und Middletown liegt. Nachdem Steuben hiervon Meldung an Washington gemacht hatte, befahl dieser dem General Lee, der nur drei englische Meilen von der englischen Nachhut und eben so weit von Washington's Hauptcorps entfernt stand, den Feind unverzüglich anzugreifen, um zu verhindern, daß derselbe eine vortheilhaftere Stellung gewinne, denn, hatte er Middletown einmal erreicht, so schützte ihn die Höhe, über welche die Straße führte, vor jedem Angriff.
Clinton hatte geglaubt, es sei auf sein Gepäck abgesehen und daher dieses zur Avantgarde unter General Knyphausen beordert, während er seine zuverlässigsten Truppen unter dem Befehle von Cornwallis in die Nachhut stellte. Um Knyphausen Zeit zu lassen, war Cornwallis bis acht Uhr auf dem Platze geblieben, dann stieg er mit der Nachhut in die Ebene herab und schloß sich dem vorausgegangenen Zuge an.
Lee hatte alle Anstalten getroffen, dem erhaltenen Befehl gemäß die englische Nachhut anzugreifen. Er zog Verstärkungen von Dickinson an sich und befahl Morgan's Schützen-Corps, sich auf der rechten Seite des Feindes bereit zu halten. Sein Plan war, durch General Wahne die Nachhut im Rücken beunruhigen zu lassen, jedoch ohne sie aufzuhalten, oder zu veranlassen, daß sie Verstärkungen vom Hauptcorps nachsuche: diese Zeit wollte er benutzen, um sich auf einem kürzeren Wege zwischen das Hauptcorps und die Nachhut zu bringen; dann aber den Angriff auf letztere von allen Seiten machen und sie werfen, ehe sie vom Hauptcorps unterstützt werden könne.
Der Plan wurde Washington mitgetheilt. Allein noch ehe er ausgeführt werden konnte, überzeugte sich Lee, daß die feindliche Nachhut weit stärker war, als er anfänglich 
       geglaubt hatte und hielt es für räthlich, sich erst selbst von der Sache zu überzeugen. Sir Henry Clinton sah sich, kaum in der Ebene angekommen, von beiden Seiten und im Rücken von feindlichen Truppen bedroht. Ein Corps Milizen auf seiner rechten Flanke war leicht auseinander gejagt; um sich aber die Flanken ganz frei zu machen, beschloß er, das ihn im Rücken bedrohende Corps mit seiner ganzen Macht anzugreifen. Er machte also Front gegen den Feind und zwar gerade in dem Augenblick, als Lee mit dem Centrum seines Corps gegen ihn marschiren wollte. Dieser sah wohl ein, daß er sich in der Schätzung der Stärke des Feindes geirrt hatte, beschloß aber dennoch dem erhaltenen Befehle gemäß anzugreifen, obgleich ein in seinem Rücken gelegener Sumpf nicht nur das Heranziehen von Verstärkungen erschweren mußte, sondern auch, falls er zum Rückzug gezwungen ward, sein Corps in große Gefahr bringen konnte.
Nach einem Berichte Lee's hielt General Scott eine Bewegung Lee's, während man sich beider Seits zum Kampfe rüstete, irrthümlich für einen Rückzug, verließ, aus Furcht abgeschnitten zu werden, sofort seine Position und zog sich durch eine in seinem Rücken liegende Schlucht zurück. Lee war so überzeugt von der Schwierigkeit seiner Lage, daß er, statt den Irrthum des Generals Scott zu verbessern, davon profitirte, um sein ganzes Corps aus der Nähe des Feindes zu bringen. Cornwallis verfolgte ihn eine Zeit lang, ohne daß jedoch die vorfallenden Scharmützel ein Resultat gehabt hätten.
Sobald Washington das Feuern hörte, eilte er mit dem Hauptcorps zur Verstärkung seiner Avantgarde herbei, traf sie aber zu seinem größten Erstaunen in vollem Rückzuge vor dem Feinde, ohne nur einen Versuch gemacht zu haben, sich gegen ihn zu behaupten. Er erkannte sofort die Nothwendigkeit eines raschen und energischen Handelns, um das weitere Vorrücken des Feindes zu hemmen. Zunächst galt es, die Ordnung wieder herzustellen, die mehr fliehende als zurückweichende Avantgarde hinter der ersten Schlachtlinie zu 
   Wm. North's biographische Skizze.
Vor dem am 18. Juli 1778 über General Charles Lee abgehaltenen Kriegsgericht giebt Steuben folgende detaillirte Darstellung seiner Thätigkeit während der Schlacht:
»Am 2. Juni kehrte ich, nachdem ich recognoscirt hatte, vom Monmouth zurück, um dem Oberbefehlshaber, welchen ich in Englishtown fand, Rapport abzustatten. Da ich gesehen, daß sich der Feind auf den Marsch begeben hatte, da ich ferner zweifelte, daß wir im Stande sein würden, ihn einzuholen und da ich endlich auf meinem Wege nichts als einige Milizen bemerkte, welche dem Feinde in einiger Entfernung folgten, so kehrte ich in Englishtown ein, um auszuruhen, und blieb daselbst gegen anderthalb Stunden. Ich brach dann auf, um den Oberbefehlshaber aufzusuchen. Unterwegs hörte ich eine Kanonade, worauf ich mich beeilte, in die Nähe des Generals zu gelangen; ich traf ihn auf der Höhe, als er gerade im Begriff stand, die Truppen, wie sie 
       begegnete mir General Lee und fragte mich, wohin ich ginge. Ich theilte ihm die Ordre des Oberbefehlshabers mit und fügte zugleich mit den eigenen Worten des Oberst Gémat hinzu, daß der Feind sich in Unordnung zurückzöge. Letztere Mittheilung bezweifelte Lee und meinte, daß der Feind wohl nur ausruhe; ›aber,‹ setzte er später hinzu, ›ich bin gewiß, daß bezüglich Ihrer Ordre, mit den Truppen vorzurücken, ein Mißverständniß obwaltet.‹ Ich sagte ihm, ich hätte die Ordre durch den Oberst Gémat erhalten. Ich befahl indessen dem General Mühlenberg zu halten und ließ den Capitain Walker, meinen Adjutanten, kommen, welcher in Gegenwart des General Lee die mir vom Oberst Gémat überbrachte Ordre wiederholte. ›Dann,‹ sagte Lee, ›müssen Sie marschiren.‹ Ich rückte hierauf mit den Truppen vorwärts.«
Nachdem Steuben seine Aufgabe erfüllt hatte, wurde er von Washington nach der Front beordert, um den von den Amerikanern inzwischen errungenen Vortheil weiter zu verfolgen. Ehe dieses indessen geschehen konnte, brach die Nacht herein und setzte seiner Thätigkeit ein Ende. Washington beabsichtigte am nächsten Morgen einen erneuerten Angriff; Clinton hatte sich jedoch in der Nacht eiligst und in aller Stille mit seinen Streitkräften davon gemacht und kam unbelästigt nach Sandy Hook, wo er sich nach New-York einschiffte.
Die Aussage, welche Steuben vor dem Kriegsgerichte über die Stellung des Feindes und die von Lee commandirten Truppen gemacht hatte, veranlaßte diesen Herrn in seiner Vertheidigung zu einigen Bemerkungen, betreffs deren Steuben für angemessen erachtete, sich eine sofortige Erklärung zu erbitten. Er that dieses in folgendem aus Philadelphia vom 2. Dezember 1778 datirten Briefe:
   Steuben's Manuscript-Papiere (Sprague), wo sich auch Lee's Antwort findet.
»Es ist mir mitgetheilt worden, mein Herr, daß Sie sich in Ihrer Vertheidigung unziemliche Bemerkungen über mich erlaubt haben. Ich bin hierauf nach Philadelphia geeilt, um der Sache weiter auf den Grund zu kommen und finde 
       in dem Protokoll des Kriegsgerichts, welches ich vor einer Stunde eingesehen habe, die Bestätigung jener Mittheilung, und zwar in dem Satze, der also anfängt: ›Von allen in sehr weiter Ferne stehenden Zuschauern etc.‹
Wäre ich jetzt in meinem Vaterlande, wo mein guter Ruf seit langer Zeit festgestellt ist, so würde ich mich über Ihre Bemerkungen hinweggesetzt und Sie einfach verachtet haben. Allein hier bin ich ein Fremder und fordere deshalb von Ihnen Genugthuung für die mir angethane Beleidigung.
Sie werden Ort, Zeit und Waffen bestimmen; aber da ich nicht gern ein fernstehender oder träger Zuschauer bin, so wünsche ich Sie so nahe und so schnell wie möglich zu sehen.
Sie werden sich Capitain Walker, dem Ueberbringer dieses, gegenüber erklären, ob es Ihnen Ihre gegenwärtige Lage erlaubt, diese Angelegenheit so rasch wie möglich zum Schluß zu bringen.
Ich bin, mein Herr etc.«
Lee sagte in seiner Antwort auf diesen Brief: »Ich glaube, mein Herr, daß Sie den Sinn des betreffenden Satzes in meiner Vertheidigung mißverstanden haben. Höchst wahrscheinlich ist Ihnen der Ausdruck ›sehr entfernte Zuschauer‹ als eine Bezweiflung ihres Muthes erschienen; wenn dieses der Fall ist, so versichere ich Sie, daß ich daran nicht im Entferntesten gedacht habe. Ich bin bereit, dieses gegen sämmtliche Herren Ihrer Bekanntschaft, und wenn Sie wollen, vor der ganzen Welt zu erklären. Es ist wahr, daß Ihre, wie mir schien, allzu eifrige Bereitwilligkeit, gegen mich zu zeugen, mir mißfiel, daß ich mich verletzt und berechtigt fühlte, jene Worte, die Sie gedruckt gesehen haben, zu gebrauchen; aber ich wiederhole, daß ich dabei nicht die geringste Absicht hatte, Ihren Muth in Zweifel zu ziehen.«
Steuben war mit dieser Erklärung zufrieden. »Ich habe,« schreibt ihm Alexander Hamilton d. d. Hauptquartier, 19. December 1778, »Ihren Brief an Lee mit Vergnügen gelesen. Er war so gehalten, wie es die Beleidigung 
      tête à tête hatte, als Sie es zu wünschen schienen. Wenn dieses Ausweichen der Welt bekannt würde, so dürfte es ihm nicht viel Ehre eintragen.«
Washington marschirte zuerst nach Brunswick, dann über Bergen, Paramus und Haverstraw nach dem westlichen Ufer des Hudson, den er bei Kingsferry überschritt, und schlug darauf sein Hauptquartier in Whiteplains auf. Da beim Abmarsch von Brunswick keine General-Majore disponibel waren und fast sämmtliche Brigade-Generale beim Kriegsgericht gegen Lee entweder als Richter oder als Zeugen zu thun hatten, so übertrug Washington dem General Steuben die Führung der Lee'schen Division nach dem Hudson.
Die Armee kam am 20. Juli 1778 in Whiteplains an, worauf Washington in einem Armeebefehle vom 22. cj. den General Steuben seines temporären Commando's enthob und ihm seine Funktionen als General-Inspektor wieder übertrug, während er Lee's resp. Steuben's Division unter sein eigenes Commando stellte. Steuben begab sich hierauf direkt zu Washington und erklärte diesem darüber seine äußerste Unzufriedenheit. Der Obergeneral erwiderte, es thäte ihm sehr leid, die Sachen ständen indessen so, daß sämmtliche Brigade-Generale ihre Entlassung nehmen würden, wenn er, Steuben, sein Commando behielte; während des ganzen Marsches in Jersey, sagten sie, wäre die Armee von fremden Generalen, wie Kalb, Lafayette und Steuben befehligt worden; sie glaubten, daß der Congreß ihn nur als General-Inspektor mit dem nominellen Range eines General-Majors hätte anstellen wollen. Diese Erklärung wäre von acht Brigadiers gemacht und er hätte kein anderes Mittel, sie zu beruhigen.
Steuben erbat sich hierauf Urlaub, um nach Philadelphia zum Congreß zu gehen, eine Erklärung zu verlangen und die 
       Pflichten und Befugnisse seines Amtes festgestellt zu sehen. Eine derartige Bestimmung war um so nöthiger, als Oberst de la Neuville, welcher bis dahin General-Inspektor der Armee des General Gates gewesen war, ihm jegliche Subordination verweigert und positiv erklärt hatte, daß er nicht unter ihm dienen wollte. Steuben hielt es deshalb weder mit seinem Charakter noch mit dem Interesse der Armee für verträglich, die Verantwortlichkeiten eines General-Inspektors abermals zu übernehmen, bevor nicht die Grundsätze und Befugnisse des Amtes klar und bestimmt festgestellt wären. In dem folgenden Briefe d. d. Wright Mills, 24. Juli 1778, legte er dem Obergeneral seine Ansichten vor:
»Ich erlaube mir, Sie auf meinen Brief vom 17. Juni betreffs des Inspektionswesens, sowie auf Ihre Antwort vom 18. hinzuweisen, worin Sie mir die Erlaubniß gaben, nach Yorktown zu gehen und wünschten, daß ich dem Congreß einen solchen Plan vorlegte, welcher wo möglich alle mir bekannten Schwierigkeiten beseitigte und alle wesentlichen Pflichten meines Amtes umfaßte. Ein endgültiger Beschluß des Congresses, welcher mir damals höchst nothwendig erschien, scheint mir jetzt durchaus erforderlich, bevor ich die Obliegenheiten meines Amtes zu meiner eigenen Befriedigung und zum Wohl der Armee wieder aufnehmen kann. Ich sehe voraus, daß sich mir einige Schwierigkeiten in den Weg stellen werden, besonders in Bezug auf den Inspektor, welcher vom Kongreß der Armee des General Gates zugetheilt ist. Dieser Herr erklärte mir vor Kurzem, daß er meinen Befehlen oder meiner Kontrolle seiner Amtsverrichtungen durchaus nicht unterworfen sei. Kurz, da ich jede Schwierigkeit zu vermeiden und unbelästigt für das Wohl des Dienstes zu arbeiten gewillt bin, so bitte ich Ew. Excellenz die Wiederaufnahme meiner Pflichten als General-Inspektor so lange verschieben zu wollen, bis sich der Congreß Ihrer Meinung und Ihren Rathschlägen gemäß endgültig erklärt haben wird.« 
      
Es scheint indessen, daß Steuben erwartet hatte, er würde den Posten, welchen er temporär bekleidet hatte, behalten und daß er drohte, seine Resignation einzureichen, falls sein Wunsch nach einem aktiven Commando in der Linie nicht erfüllt würde. Washington schreibt in dieser Beziehung am selben Tage, wo er Steuben's Brief empfing, an Gouverneur Morris:
»Baron Steuben verlangt, wie ich jetzt sehe, seine Stellung als Inspektor mit einem Commando in der Linie zu vertauschen. Dies wird unter den Brigadiers große Unzufriedenheit erregen. Mit einem Worte, obwohl ich den Baron für einen ausgezeichneten Offizier halte, so möchte ich doch sehnlichst wünschen, daß wir keinen einzigen Fremden unter uns hätten, ausgenommen den Marquis de Lafayette, welcher nach ganz anderen Prinzipien als die Uebrigen handelt.«
Der Brief des Obergenerals an den Präsidenten des Congresses ist ausführlicher als der vorige. »Baron Steuben,« sagt er, »wird in ein bis zwei Tagen ebenfalls in Philadelphia sein. Der angebliche Grund seiner Anwesenheit ist der, daß er seine Pflichten als General-Inspektor vom Congreß genau festgestellt zu sehen wünscht, wie es auch nothwendig ist. Indessen bin ich zu glauben geneigt, daß er in Wirklichkeit ein aktives Commando als General-Major in der Linie zu erlangen sucht.
Zu diesem Behufe wird er vielleicht geltend machen, daß Oberst Neuville sich um den Inspektorposten auf dieser Seite des Hudsons bewerbe und seine Autorität nicht anerkenne; ein Argument, wodurch er, um beide Theile zufrieden zu stellen, den von ihm beanspruchten Posten zu erlangen bemüht sein wird. Ich achte und schätze den Baron als einen eifrigen, intelligenten und erfahrenen Offizier; allein Sie können sich darauf verlassen, daß, wenn dieses seine Absicht sein und wenn er dieselbe erreichen sollte, sich eine böse Stimmung unter den Brigadiers äußern wird. Sie haben sich über seinen Rang als General-Major nur wenig ausgelassen, 
      pro tempore anstellte und ihn in einem öffentlichen Befehl mit der Führung eines Flügels nach dem North River betraute, da entstand großer Unwillen und viele Klagen wurden laut, obwohl die Maßregel offenbar nothwendig war und den Brigadiers nicht den mindesten Nachtheil zufügte. Die Wahrheit ist, wir sind bei einer Menge von Anstellungen sehr unglücklich gewesen und unsre eigenen Offiziere sind vielfach verletzt worden. Aus diesem Grunde ist ihr Gefühl sehr empfindlich geworden, und der leiseste Verstoß verstimmt sie. Ich schreibe als Freund und deshalb mit Offenheit. Des Barons Dienste auf seinem gegenwärtigen Posten können wichtig werden, und die Zeugnisse, welche er bereits empfangen hat, sind ehrenvoll. – Es wird ebenfalls von Wichtigkeit sein, daß die Streitfrage zwischen ihm und Oberst Neuville geschlichtet werde. Letzterer ist, wie es heißt, als General-Inspektor in der Armee des General Gates angestellt, und als solcher verweigert er, wie man mir mitgetheilt hat, sich dem Baron unterzuordnen und will ihn in seiner ›officiellen Eigenschaft‹ nicht anerkennen. Es darf aber nur Ein Haupt sein.«
In einem andern Briefe an den Präsidenten des Kongresses vom 26. Juli 1778 kommt Washington auf denselben Gegenstand wie folgt zurück:
»Baron Steuben wird die Ehre haben, Ihnen dieses Schreiben zu überreichen. Es thut mir außerordentlich leid, daß diesen Herrn seine Lage und Ansichten zu dem Entschluß gebracht zu haben scheinen, den Posten zu verlassen, den er bisher inne hatte und den er auch jetzt noch mit außerordentlichem Nutzen zu bekleiden befähigt ist. Einige Unzufriedenheit, welche unter den Offizieren wegen der Befugnisse entstand, womit sein Amt Anfangs ausgestattet war, veranlaßten mich, die Pflichten nach einem andern als dem ursprünglichen 
       Plane zu ordnen. Die Bewegung der Armee hat seit einiger Zeit die Thätigkeit des Inspektors suspendirt. Beim Abmarsch der Truppen von Brunswick veranlaßte mich der Mangel an höheren Offizieren dem Baron das temporäre Commando über eine Division während des Marsches zu geben. Als wir in die Nähe unseres jetzigen Lagers kamen, beabsichtigte ich, daß er diese Stellung aufgeben und sein früheres Amt wieder antreten sollte, und erließ ich zu diesem Zwecke eine General-Ordre. Aber ich finde, daß er dieser Maßregel gänzlich abgeneigt und entschlossen ist, nicht im Dienste zu bleiben, wofern er nicht ein wirkliches Commando in der Linie erlangen kann.
Gerechtigkeit und Zuneigung zwingen mich zu bezeugen, daß der Baron die verschiedenen Aufträge, womit er betraut worden ist, stets mit großem Eifer und Geschick ausgeführt hat, so daß er den vollsten Anspruch auf meine Achtung als ein tapferer, unermüdlicher, einsichtiger und erfahrener Offizier hat. Ich würde es deshalb bedauern, wenn eine Nothwendigkeit vorhanden wäre, daß seine Dienste der Armee verloren gehen sollten; gleichzeitig aber halte ich es für meine Pflicht, dem Congreß zu erklären, daß sein Verlangen nach einem aktiven und dauernden Commando in der Linie nicht gewährt werden kann, ohne die Gefühle einer Anzahl Offiziere zu verletzen, deren Rang und Verdienst ihnen jeden Anspruch auf Berücksichtigung giebt; und daß die Gewährung viel Unzufriedenheit und eine Menge übler Folgen nach sich ziehen würde. Diese Stimmung ist nicht der Ausfluß irgend eines persönlichen Uebelwollens jener Offiziere gegen den Baron; im Gegentheil, die Meisten, welche ich von ihm reden hörte, drückten eine hohe Meinung über seinen militärischen Werth aus. Es rührt von Motiven anderer Natur her, welche zu klar am Tage liegen, als daß sie einer besonderen Hervorhebung bedürften: sie lassen sich dahin zusammenfassen, daß solch' ein Schritt ihnen als eine Beeinträchtigung ihrer wesentlichen Rechte und gerechten Erwartungen erscheint. Daß 
       sie so über diese Sache denken würden, davon hat mich die Wirkung überzeugt, welche das ihm übergebene temporäre Commando sogar unter den bereits erwähnten besonderen Umständen hervorbrachte. Bei dieser Gelegenheit zeigten sich die stärksten Symptome von Unzufriedenheit.«
Gerade in dieser Zeit, als Steuben auf einem dauernden Commando bestand, herrschte unter den Amerikanischen Offizieren eine große Eifersucht und Gereiztheit über die Beförderung der Fremden, welche den Congreß umschwärmten, voller Ansprüche waren und oft unlautere Mittel anwandten, um angestellt und befördert zu werden. Es läßt sich annehmen, daß Washington auf diese in dem folgenden Auszuge des bereits oben angeführten Briefes an Gouverneur Morris hinzielt:
»Sie (die fremden Offiziere) können in drei Klassen getheilt werden, nämlich in bloße Abenteurer ohne Empfehlungen, oder empfohlen von Personen, welche nicht wissen, was sie mit ihnen machen oder wie sie für sie sorgen sollen; Leute von großem Ehrgeiz, welche Alles opfern möchten, um ihres eigenen persönlichen Glanzes willen; oder es sind bloße Spione, hierhergesandt, um eine genaue Kenntniß unserer Lage und unserer Verhältnisse zu erlangen, und ich bin überzeugt, daß in dieser Beziehung Einige von ihnen getreue Emissäre sind, denen nicht das Geringste entgeht und die Alles den fremden Höfen berichten.«
Man darf mit größerem Rechte annehmen, daß vorstehendes Urtheil mehr einer augenblicklichen Gereiztheit zuzuschreiben ist, die vielleicht durch einen zu starken Andrang anspruchsvoller Fremden gerechtfertigt war, als daß es seine bestimmte endgültige Meinung wiedergäbe. Da indessen Washingtons obige Bemerkungen genau mit den Ansichten übereinstimmen, welche noch gegenwärtig von dem Amerikanischen Volke über diesen Gegenstand gehegt werden, so halten, wir es hier am Platze, auf die Stellung der fremden Offiziere in der Armee etwas näher einzugehen und den 
       Gesichtspunkt hervorzuheben, welcher das Verhältniß derselben zum Revolutionsheere in das richtige historische Licht setzt.
Vor Allem hat man in Amerika bisher allgemein die Thatsache übersehen, daß der politische Geist des vorigen Jahrhunderts mehr kosmopolitisch als national war. Staaten und politische Gemeinwesen wurden nicht nach den von der Natur gesetzten Gränzen und Unterschieden gebildet, sondern nach dem Willen des Herrschers oder des Eroberers ohne die geringste Rücksicht auf Abstammung und Verwandtschaft zerrissen und zusammengeworfen. Der Französische Absolutismus, welcher seit dem Westfälischen Frieden die Geschicke Europas gelenkt hatte, beherrschte den Geist des achtzehnten Jahrhunderts. In derselben Weise, wie er Städte und Parks in der Wüstenei schuf, um seine Macht über die Natur zu zeigen, zerstörte er jede individuelle Neigung, jeden unabhängigen Charakter, und vereinigte die sich widerstrebendsten Elemente zu einer künstlichen Masse. Politik und Literatur, Kunst und Mode, Geschmack und Sitte, Alles kam zu jener Zeit aus Frankreich, dessen Einfluß durch ganz Europa allmächtig war. Herrscher und Beherrschte, ob freiwillig oder unfreiwillig, beugten sich vor ihm und verloren dadurch alle nationalen Unterschiede. Die ganz natürliche Folge dieses Systems im politischen Leben war die vollständigste Unterwerfung unter den Willen des Fürsten. Es war unwesentlich, wer gehorchte, so lange nur Jemand gehorchte. Die stehenden Armeen mit ihren aus dem Adel rekrutirten Offizieren mochten deshalb aus noch so vielen verschiedenen Elementen zusammengesetzt sein, so lange sie nur den Befehlen des Fürsten blindlings gehorchten. Der Souverain fühlte sich so sicher und unbeschränkt in der Fülle seiner Macht, daß ihm die Verschiedenheit der Nationalitäten, aus denen seine Armee zusammengesetzt war, weder auffiel noch Furcht einflößte. Deßhalb finden wir in fast allen europäischen Armeen jener Zeit Vertreter der wichtigsten Nationen. Die innere Einrichtung der Heere 
       war fast überall dieselbe. Gleiche Ansichten über militärische Ehre herrschten unter den Offizieren, welche das Standesbewußtsein auf's Feinste ausgebildet hatten. Aus diesem Grunde fühlte sich der Offizier in jedem Lande Europa's zu Hause.
Deutsche dienten in Frankreich, Franzosen in Deutschland, Engländer in Rußland und Italiener in Schweden, je nachdem Umstände und Neigung sie leiteten. Lord Keith, ein Schotte, diente mit Erfolg in Spanien und Rußland und fiel in der Schlacht bei Hochkirch als Preußischer Feldmarschall. Loudon, ein Engländer, und Browne, ein Irländer, waren beide Oesterreichische Feldmarschälle und Befehlshaber von Armeen. Der berühmte Oesterreichische Heerführer, Prinz Eugen von Savoyen, bot seine Dienste zuerst dem Könige von Frankreich an, Graf St. Germain, der Französische Kriegsminister, war eine Zeit lang Dänischer General. Friedrich der Große hatte Specialagenten, welche ausgezeichnete Offiziere, die durch sein Land reisten, aufspüren und sie zum Eintritt in seine Armee veranlassen mußten. Sie fochten für Ehre, Ruhm und Geld und hatten dieselben Ansprüche auf Beförderung wie die eingeborenen Offiziere. Die Nationalität war dem Erfolg kein Hinderniß. War der Krieg, das gewöhnliche Geschäft des Adels, in einem Lande zu Ende, so ging man nach einem andern, wo er gerade geführt ward, und oft kam es vor, daß man gegen sein Geburtsland in Waffen stand.
Wenn nun die Europäischen Offiziere beim Ausbruch der Amerikanischen Revolution sich an den Congreß oder dessen Agenten wandten, um Beschäftigung zu erlangen, die sie zu Hause wegen des verhältnißmäßig langen Friedens nicht bekommen konnten, so war dieser Schritt nur die Anwendung einer Praxis, welche in Europa länger als ein ganzes Jahrhundert an der Tagesordnung gewesen war. Die Meisten unter ihnen hatten sich auf den Schlachtfeldern Europa's gebildet und waren eine werthvolle Acquisition für die Vereinigten Staaten, deren Offiziere zu Anfang des Krieges der 
       militärischen Kenntnisse und Erfahrungen in kläglichster Weise ermangelten. Es ist wahr, daß außer diesen alten, erfahrenen Offizieren noch viele andere junge und unerfahrene Leute kamen, um Dienste beim Congreß zu nehmen. Sie waren meist enthusiastische französische Adelige, welche vor Begierde brannten, sich an England für die ihrem Vaterlande bereiteten Demüthigungen zu rächen und die zugleich ihre eigenen verworrenen und überspannten Pläne zu verwirklichen dachten. Es unterliegt wohl seinem Zweifel, daß unter diesen freiwilligen Alliirten sich manche schlechte, intriguante, nutzlose und sogar verdächtige Individuen befinden mochten; im Ganzen aber war dieses Zuströmen fremder Kraft und fremden Talentes im höchsten Grade vorteilhaft, ja unumgänglich nothwendig für die Sache der Revolution; denn sie gewannen dadurch nicht allein eine Anzahl talentvoller Mitstreiter zu Hause, sondern auch Popularität und Vorschub im Auslande.
Es verräth eine große Einfalt, zu erwarten, daß nur hervorragende Männer hätten kommen oder vom Congreß angestellt werden sollen. Es zeugt von vollständiger Unwissenheit über den damaligen Zustand des Landes und über die finanzielle Hülfslosigkeit des Congresses, anzunehmnen, daß die Erwartung persönlichen Nutzens allein die europäischen Offiziere angezogen habe. Es ist eine große Ungerechtigkeit, alle fremden Offiziere für die Schlechtigkeit eines Lee, eines Conway oder Neuville verantwortlich zu machen. Welcher Mann von ruhigem Urtheil würde die Fähigkeit und Tüchtigkeit der amerikanischen Offiziere in Abrede stellen, weil ein Arnold unter ihnen zu Ehren gelangte, oder ein Stephen einer ihrer Generale war?
In der Politik sind ganz besonders in Zeiten großer Krisen und Revolutionen die streitenden Gegensätze niemals streng nach Nationalitäten geschieden. Darum finden wir auch hier nicht Amerikaner allein auf der Seite der Revolution, noch Fremde ausschließlich auf der Seite der Royalisten, und darum war auch die Nationalitätsfrage in der amerikanischen 
       Revolution den Parteiprincipien entschieden untergeordnet. Und doch kam es nur zu oft vor, daß man Mißtrauen gegen die fremden Offiziere hegte. Sogar während des Krieges wurde eine Nationalität, welche noch keine wirkliche Existenz hatte, welche erst geschaffen werden sollte, als Maßstab der Nützlichkeit und Fähigkeit eines Mannes angesehen. Die Leute waren neidisch über das, was sie noch nicht besaßen, was noch nicht existirte und für dessen Erreichung eben jene Fremdlinge ihnen im Kampfe beistanden. Das innere Motiv dieses Neides war nicht sowohl anglosächsische Ausschließlichkeit und Eigendünkel, noch Ehrgeiz der eingeborenen Offiziere, als vielmehr das Mißtrauen in ihre eigene Fähigkeit, welches sie durch lautes Geschrei über die Fremden zum Schweigen zu bringen suchten. Dies ist ein Beweis, daß Offiziere und Volk sich nicht stark genug fühlten, um das fremde Element zu bemeistern; es ist ein stillschweigendes Zugeständniß, daß sie unter sich uneins waren, und giebt der Vermuthung Raum, daß sie von ihrer Schwäche mehr als von ihrer Kraft überzeugt waren, ja, daß sie nicht an den unbedingten Erfolg ihrer Sache glaubten.
Es ist ein seltenes Glück, daß ein an sich so schwaches Heer einen so reichen und mächtigen Zuwachs an Kraft mit so geringem Aufwand von Zeit und Geld erlangte, wie die Continental-Armee; und selten hat man Freunde in der Noth den zufälligen Umstand ihrer Herkunft so bitter fühlen lassen, wie diese fremden Offiziere, oder ihnen sogar als einen Vorwurf in's Gesicht geschleudert. Washington konnte allerdings die Lage der Dinge nicht ändern. Er mußte die Umstände benutzen, wie sie sich ihm darboten, um das Interesse Aller zu fördern. Er hatte sich im schlimmsten Falle gegen die Fremden zu entscheiden, um sich der Mitwirkung seiner eigenen Landsleute zu versichern.
Es ist nirgends genau angegeben, was eigentlich die Eigenschaft eines Fremden ausmachte; es scheint indessen, daß bloß die Franzosen und die Deutschen die ›Fremden‹ waren. 
      
Zehntes Kapitel
Steuben fühlte das Unerquickliche und Unvortheilhafte seiner Lage aufs Tiefste; allein er hatte zugleich Einsicht genug, sich in die Umstände zu schicken. In Philadelphia angekommen, ließ er daher, als sich der Congreß seinen Wünschen durchaus nicht willfährig zeigte, sein Gesuch um ein reguläres Commando in der Armee fallen, und beschränkte sich daraus, einen neuen Plan zur dauernden Einrichtung des Inspektionswesens auszuarbeiten und dem Congreß vorzulegen.
Die Schwierigkeit in Betreff Neuville's ward leicht beseitigt. Der Congreß stimmte Washington's Ansicht bei, daß »nur ein Haupt da sein dürfe,«
   Washingtons Writings VI. 20. und erklärte sich für Steuben's Superiorität im Range. Neuville, der sich durch diese Entscheidung verletzt glaubte, nahm in Folge dessen seinen Abschied und kehrte noch im nämlichen Jahre nach Frankreich zurück.
Es schien Anfangs, als ob der Congreß die General-Inspektion im Einklang mit Steuben's Wünschen zum Besten der Armee hätte reguliren wollen. »Gleich nach meiner Ankunft dahier« – schreibt er im August 1778 an Washington
       dem General Reed, den Herren Boudinot und Chase besteht, trat am Samstag den 8. d. zum ersten Male zusammen. Inzwischen arbeite ich einen Plan über das Inspektionswesen aus. Mein Streben geht dahin, daß derselbe auf Principien gegründet werden soll, die nicht allein Ew. Excellenz und der Armee genehm sind, sondern auch alle wesentlichen Pflichten des Amtes umfassen. Bei Abfassung dieses Planes werde ich mit Hintansetzung aller persönlichen Wünsche nur das Beste der Armee im Auge haben und die Pflichten des General-Inspektors klar und deutlich vorzeichnen, nicht für mich, sondern für irgend eine Person, die der Congreß für diesen Posten bestimmen möge. Nachdem der Plan vom Congreß gebilligt ist, werde ich darauf bestehen, daß derselbe vor der endgültigen Ratification Ew. Excellenz zur Begutachtung eingeschickt werde, und ich bitte Sie, mein verehrter General, daß Sie ohne Rücksicht auf mich die Ihnen passend scheinenden Bemerkungen darüber machen mögen.«
In seinem Memorial über das Inspektionswesen vom 7. August 1778
   Steuben's Manuscript-Papiere (Mann in Utica). sagt Steuben:
»Es ist absolut nothwendig, daß die Amtspflichten eines General-Inspektors in Zukunft bestimmt gefaßt werden. Zu diesem Ende scheint es nothwendig, zu erwägen:
1) Welche Motive veranlaßten die Staaten zur Einführung einer Inspektion bei der Armee:
2) In welcher Weise kann diese Inspektion im Einklang mit dem Geiste des Landes und der Verfassung der Armee errichtet werden?
Die absolute Nothwendigkeit der Uniformität in einer Armee ist so wohlbekannt, daß sie keiner Begründung mehr bedarf. Um sie zu bewirken, würde ein militärischer Codex, so gut er auch abgefaßt sein möchte, allein nicht hinreichen. Die darin niedergelegten Regeln würden auf verschiedene Weise ausgelegt und ausgeführt werden, Zwistigkeiten entstehen und Uniformität niemals erreicht werden. Deshalb ist es nothwendig, daß Jemand angestellt werde, um die Ausführung 
       jener Regeln zu überwachen und dieses ist die Hauptpflicht des General-Inspektors.
Der Commandeur einer Armee vermag es nicht, die Details der verschiedenen Departements in so genauer Weise zu controlliren. Das Amt eines General-Inspektors sollte einem intelligenten Stabsoffizier übertragen werden, der mit dem Manoeuvriren der Truppen theoretisch und praktisch vertraut ist und die Zusammensetzung der verschiedenen Armeecorps, ihre verschiedenen Branchen, sowie die nothwendige Equipirung der Truppen genau kennt, da Alles dieses zu seinem Geschäftskreise gehören muß. Ein ordentliches System in allen diesen Sachen, wie Bekleidung, Bewaffnung und Auszahlung der Truppen ist unbedingt nothwendig. Wenn ein oder mehrere Regimenter besser gekleidet sind als der Rest, so entsteht Unzufriedenheit, Murren und häufig Revolte in einer Armee. Alles dies kann durch einen General-Inspektor verhütet werden, da es dessen Pflicht ist, jene Dinge zu berücksichtigen.
Disziplin und Ordnung sollte ebenfalls so gleichmäßig in einer Armee sein wie Exerzitien und Manoeuvres. Ein einziges in der Disziplin laxes Regiment kann eine ganze Armee in Unordnung bringen. Dies zu verhüten ist ebenfalls die Pflicht des General-Inspektors.
Gleichmäßigkeit im Felddienst und in der Bildung der Truppen sind nicht allein notwendige, sondern unerläßliche Dinge, und diese Gleichmäßigkeit sollte durch den General-Inspektor eingeführt und auch wohl erhalten werden.
Es fragt sich nun, wie die Inspektion eingerichtet werden soll?
In einem freien Lande, wo sich die Truppen der verschiedenen Provinzen als Alliirte zur Vertheidigung derselben Sache betrachten, kann weder das französische, noch das preußische Arrangement ohne Abänderung angenommen werden. In Preußen ist der General-Inspektor der Commissair des Königs. Von diesem empfängt er seine Befehle und ist 
       nur ihm verantwortlich. In Frankreich ist er Commissär des Kriegsministers, dessen Befehle er empfängt und vollzieht; aber in Amerika, wo wir weder König noch Minister haben, entsteht die Frage, von wem soll der General-Inspektor seine Befehle empfangen und wem ist er für deren Ausführung verantwortlich?
Der Congreß hat einen Kriegsrath eingesetzt und ich denke mir, daß der General-Inspektor unter der unmittelbaren Controlle dieses Rathes, der selbst dem Congreß verantwortlich ist, stehen, daß der General-Inspektor dem Kriegsrath und jeder Oberst dem General-Inspektor verantwortlich sein sollte. Dergestalt wird er der Commissair der Staaten sein, und so gestellt ist jedes Regiment und Corps, sowie jeder einzelne Offizier verpflichtet, ihm über Alles, was zu seinem Departement gehört, Rechenschaft abzulegen.
Auf die etwaige Frage, wie weit sich der General-Inspektor dem Obergeneral zu fügen hat, antworte ich, gerade so weit als der General der Artillerie, der General-Quartiermeister und die übrigen Generale. Sollte ihn daher selbst der Kriegsrath zu Aenderungen bevollmächtigt haben, so soll er ohne Zustimmung des Obergenerals zu ihrer Einführung nicht ermächtigt sein, und falls Letzterer gegen irgend eine Forderung oder vorzunehmende Aenderung des General-Inspektors Einwürfe macht, so soll die Ausführung bis auf weiteren Befehl des Congresses suspendirt bleiben. Indessen hat in der Armee Niemand außer dem Obergeneral ein Recht, dem General-Inspektor Befehle bezüglich seines Departements zu geben. Der militärische Rang in der Armee darf mit seiner Stellung als Inspektor nicht verwechselt werden.
Aus verschiedenen Gründen ist es wünschenswerth, daß kein Fremder mit dem Posten des General-Inspektors betraut werde, sondern daß derselbe stets in den Händen eines eingeborenen Stabsoffiziers sei. Hält es jedoch der Congreß für zweckmäßig, einen Ausländer damit zu betrauen, so schlage ich vor, daß ihm ein Brigade-General beigegeben werde, 
       welcher mit ihm gemeinschaftlich handle und sich mit den Pflichten und Einrichtungen des Departements bekannt mache, um dereinst selbst General-Inspektor werden zu können.
In der von mir 
      pro tempore getroffenen Einrichtung waren mir vier Oberstlieutenants als Unter-Inspektoren angestellt. Ich schlage vor, daß man diese Zahl für die Infanterie beibehalte; aber ich wünsche, daß sie, statt den verschiedenen Armee-Divisionen zugetheilt zu werden, die Inspektion der Truppen der verschiedenen Staaten übernehmen, d. h. daß jeder von ihnen die Truppen von drei oder vier Staaten unter seiner Inspektion habe. Ein Oberst würde auch für die Cavallerie und ein anderer für die leichten Truppen nothwendig sein: Alle aber müßten ihre Instruktionen bezüglich der Disziplin, Ordnung und des Exerzitiums von dem General-Inspektor empfangen.
Die Anstellung der Brigade-Inspektoren hat meinen Wünschen nicht ganz entsprochen. Ich verlangte einen Major aus jeder Brigade; statt dessen gab man mir eine große Anzahl Capitaine, sowie einige Majors und sogar einige Obersten. Obwohl alle diese Offiziere tüchtig waren und sich um den Fortschritt, welchen unsere Armee im Manövriren machte, große Verdienste erworben haben, so halte ich doch dafür, daß diese Funktion mit der der Brigade-Majors verbunden werde, wenn der Congreß es für zweckmäßig erachtet, sich in dieser Beziehung nach dem zu richten, was der Marschall Broglio im letzten Kriege in Frankreich that. Er verordnete nämlich, daß einer der ältesten Majors von jeder Brigade zum Brigade-Major ernannt werde. Sein Geschäft würde sein, die Berichte, Listen etc. von allen Bataillons seiner Brigade zu sammeln; er hätte die Details zu controlliren und die Bildung der Wachen, Detachements etc. zu leiten; alle Befehle müßten an ihn adressirt werden und er hätte sie den Brigadiers und Obersten, sowie durch seine Adjutanten allen Offizieren seiner Brigade mitzutheilen. Er hätte die Feldpolizei, die Disziplin und Dienstordnung zu überwachen, sowie stets 
       im Lager zu sein, während seine Befehle durch die Bataillons-Adjutanten ausgeführt werden müßten. Er müßte, mit der alleinigen Ausnahme, daß er Truppen gegen den Feind zu führen hätte, vom Dienste in der Linie frei sein.
Dann aber würde es nöthig werden, daß der Brigade-Major einen Adjutanten mit dem Range und Solde eines Premier-Lieutenants, sowie zwei Pferde, einen Bedienten und doppelte Rationen für Mann und Pferd hätte, und unter dem unmittelbaren Befehle seines Brigade-Generals stände.
Der Rang des General-Inspektors und der mit ihm verbundenen Offiziere, sollte ein für alle Mal vom Congreß festgestellt werden. Ich denke, daß je wichtiger seine Funktionen sind, er desto mehr zu einem respektabeln Range berechtigt sein sollte. In Frankreich und Preußen sind die General-Inspektoren die ältesten General-Lieutenants; sie übernehmen außer ihren speziellen Amtspflichten der Reihe nach das Commando und genießen die Prärogative, zu denen sie ihr Amt berechtigt; und ich zweifle, ob irgend ein Offizier im Dienst das Amt eines General-Inspektors übernehmen würde, wenn er dadurch das Commando in der Linie verlöre und somit aller Gelegenheit, sich gegen den Feind auszuzeichnen, beraubt würde.
Die als Unter-Inspektoren angestellten Obersten behalten ihr Commando und ihren Rang in der Linie bei, sind jedoch, wenn sie als Inspektoren handeln, nicht nach ihrem wirklichen Range, sondern nach den Funktionen, die sie als Staats-Inspektoren zu verrichten haben, zu betrachten, und ermächtigt, alle auf ihr Departement bezüglichen Untersuchungen anzustellen. So darf kein Oberst etwas dagegen haben, wenn ein jüngerer Mann als er sein Regiment inspizirt: da nicht der Oberst, sondern der Inspektor das Geschäft verrichtet. In der Ausübung seiner Pflicht als Inspektor ist er der Repräsentant der Staaten und muß als solcher ohne Rücksicht auf seinen Rang in der Armee geachtet werben. In Frankreich müssen die Regiments-Obersten ihre Regimenter nicht 
       allein durch General-Inspektoren, sondern sogar durch Kriegs-Commissäre, die nicht einmal einen militärischen Rang in der Armee bekleiden, inspiziren lassen. In Preußen werden ganze Garnisonen von untergeordneten Offizieren inspicirt.
Kein Inspektor darf sein eigenes Regiment inspiciren.
Nachdem das Inspektions-Departement dergestalt eingerichtet und vom Congreß genehmigt ist, muß untersucht werden, in welcher Weise der General-Inspektor, der ihm beigegebene General-Offizier und die Sub-Inspektoren ihre Funktionen zu verrichten haben. Der Congreß hat bereits einige Beschlüsse gefaßt, welche dem General-Inspektor als Instruktionen dienen können, aber unsere Verhältnisse erfordern, daß jenen Instruktionen und Pflichten der Inspektoren, wie sie in ausländischen Diensten vorgeschrieben sind, noch einige von der größten Wichtigkeit hinzugefügt werden:
1) In ausländischen Heeren sind die Regimenter schon gebildet, und brauchen nur vollzählig gehalten zu werden; während im Gegentheil in unserer Armee der größte Theil derselben noch nicht gebildet oder noch nicht complet ist.
2) In ausländischen Heeren bestehen bereits Militär-Gesetze, auf die gestützt der Inspektor beurtheilt, ob die Truppen in Ordnung sind oder nicht; bei uns hingegen soll das Gesetzbuch erst abgefaßt werden, und ist es des General-Inspektors Pflicht, es abzufassen und dem Congreß zur Prüfung und Billigung vorzulegen.
3) Im Auslande hält der General-Inspektor die Truppen vollständig in Bekleidung und Ausrüstung, während in unserer Armee verschiedene Regimenter noch gar nicht vollständig equipirt sind.
Unter diesen wichtigen Punkten erscheint mir die Bildung der Regimenter am wesentlichsten. Einige unserer Regimenter sind beinahe vollzählig, andere nur halb und noch andere kaum zum achten Theile: hierin liegt die Ursache zur größten Unordnung in der Verwaltung, sowie in dem Manövriren und im Dienste überhaupt. 
      
Es ist darum nothwendig, daß der General-Inspektor damit beginne, jedes Regiment genau zu revidiren und dann seinen Inspektionsbericht sowohl an den Oberbefehlshaber als auch an den Kriegsrath sende. Bei dieser Revision hat der General-Inspektor zu untersuchen, 1) die Zahl und den Zustand der Mannschaft eines jeden Regimentes, 2) die Waffen, 3) die Bekleidung und 4) die Zelte und die übrige Feldequipage. Jeder Oberst ist verpflichtet, dem General-Inspektor genauen Bericht über alle diese Angelegenheiten zu erstatten. Dieser sendet später seinen Bericht an den Kriegsrath und giebt gleichzeitig den verschiedenen Departements die Anweisung, daß jedes Regiment mit dem, was es nöthig hat, versehen werde.
Ich habe bereits angedeutet, daß es zweckmäßig sein würde, die Oberst-Inspektoren den Truppen der Staaten zuzutheilen, wobei ich's ebenfalls für angemessen erachte, daß sich dieselben mit den Gesetzgebungen derjenigen Staaten, deren Truppen sie zugetheilt sind, in Correspondenz setzen, sowohl behufs der Rekrutirung der Regimenter als auch behufs der Anschaffung der nöthigen Waffen und Equipage.
Bei der ersten Revision hat sich der General-Inspektor genau über den Effektivbestand eines jeden Regiments zu unterrichten und dann jeden Einzelnen zu examiniren, damit er erfahre, ob die Regimentsliste auch richtig ist; dabei muß er die Bewaffnung, Ausrüstung und Munition eines jeden Soldaten untersuchen. Er muß selbst ein Formular für alle erforderlichen Listen anfertigen und, wenn er Fehler in der Administration, Disziplin oder sonst einem Zweige des Dienstes findet, muß er dem Obergeneral eine Beschwerde einreichen und Mittel zur Abhülfe vorschlagen.
Der General-Inspektor muß mit einer Sammlung sämmtlicher bisherigen militärischen Regulative versehen werden, damit er ihnen die ihm nöthig scheinenden Zusätze beifüge und sie in gehörige Ordnung bringe; hierauf hat er dieselben der Prüfung und Billigung des Kriegsrathes oder anderer 
       vom Congreß angestellter Personen zu unterwerfen, und können sie dann erst als militärischer Codex gedruckt werden. Der General-Inspektor hat mit den unter seinem Befehle stehenden Offizieren das Werk herauszugeben und beim Beginne der nächsten Campagne muß ein Theil der Regulative gedruckt und unter die Offiziere der Armee vertheilt werden.
Die Einübung und Manövrirung der Truppen wird gleichfalls unter der Leitung des General-Inspektors geschehen; alle neuen Manövers werden durch ihn eingeführt und die alten nach den bestehenden Grundsätzen ausgeführt. Zur Auftechterhaltung der so nöthigen Uniformität werden die Oberst-Inspektoren täglich eine Brigade in ihrer Gegenwart exerziren lassen, nachdem sie dieselbe in zwei oder mehrere Bataillone getheilt haben. Das unter ihrer Leitung stehende Exerziren und Manövriren werden sie durch die Obersten der betreffenden Regimenter ausführen lassen, wenn auch diese Obersten älter sind als sie. In solchen Fällen sind die Oberst-Inspektoren als Inspektoren und nicht als Obersten zu respektiren. Wenn der Inspektor nicht da ist, so hat der Brigadier, oder in dessen Abwesenheit der älteste Oberst das Exerziren und Manövriren zu leiten und kann je nach Umständen und Terrain Abwechselung eintreten lassen, ohne jedoch an den Prinzipien der Ausführung etwas zu ändern.
Soll ein Manöver mit mehreren Brigaden ausgeführt werden, so hat der Inspektor seinen Plan dem Oberbefehlshaber vorzulegen. Die Brigaden und Bataillone, welche das Manövriren ausführen sollen, müssen durch eine General-Ordre bestimmt werden und ihre Instruktionen von dem General-Inspektor empfangen.
Soll im Felde oder in der Garnison eine Wachtparade abgehalten werden, so muß der Inspektor zwei Evolutionen vornehmen lassen: – der General-Adjutant oder Platz-Major hat zu diesem Zwecke die Truppen zu sammeln, bevor sie auf Wache ziehen, und dann nimmt das Exerzitium auf Befehl des Inspektors seinen Anfang. Sobald die Trommeln den 
       Generalmarsch schlagen, übergiebt der Inspektor das Commando dem General des Tages, wenn im Felde, und dem Platz-Commandanten, wenn in der Garnison.
Dies sind nach meiner Ansicht die Funktionen, welche ein General-Inspektor in Amerika auszuüben hat. Ich lege sie dem Urtheil des achtbaren Congresses vor und werde mit Stolz dessen Entscheidung zur meinigen machen.«
Die endgültige Ratifikation des Steuben'schen Planes wurde indessen abermals verschoben, und erst im Februar 1779 wieder aufgenommen.
Steuben war kaum zwei Wochen in Philadelphia, als die Nachricht eintraf, daß die Französische Flotte unter dem Grafen d'Estaing zur Aufgebung ihres Angriffs auf Rhode Island gezwungen worden sei und daß General Sullivan sich in Folge dessen in einer bedenklichen Lage befinde. Der Congreß, welcher diese Nachricht am Abend des 28. August empfangen hatte, beschloß sogleich, »daß der Baron Steuben ersucht werden solle, ohne Verzug nach Rhode Island aufzubrechen, um dem General Sullivan und dessen Armee seinen Rath und Beistand zu leihen.«
   Journals of Congress (Dunlaps edition) IV. 502. Auf Grund dieses Beschlusses machte sich Steuben schon am nächsten Morgen vor Tagesanbruch auf.
Obwohl der Auftrag des Congresses eine schmeichelhafte Anerkennung für Steuben's militärische Talente war, so scheint es doch in der That nur ein Mittel gewesen zu sein, um sich seines dringenden Verlangens nach rascher Entscheidung über das Inspektionswesen zu entledigen.
Am dritten Tage nach seiner Abreise von Philadelphia traf Steuben in Whiteplains, dem Hauptquartier des Generals Washington, ein. Hier erfuhr er durch Letzteren, daß General Sullivan seinen Rückzug bereits bewerkstelligt habe, und sich zu Providence in Sicherheit befinde. Er beschloß deshalb mit Washington's Zustimmung, nicht weiter zu gehen, es sei denn, daß der Feind gegen Sullivan's Corps zu operiren beabsichtige. Da dieses nicht geschah, so übersandte 
       Steuben dem General Sullivan die Beschlüsse des Congresses mit einer Angabe der Gründe, welche ihn zur Zeit verhinderten, sich ihm zur Verfügung zu stellen.
Gegen Ende September zog sich die Armee von Whiteplains nach Fredricksburg und von da in die Winterquartiere in den Hochlanden am Hudson zurück.
Auf den Wunsch des Obergenerals exerzirte Steuben hier die Truppen und wies zugleich seine Subinspektoren an, mit den Brigaden nach den von ihm festgestellten Regulativen zu manövriren. Mit Spannung wartete er inzwischen darauf, daß der Congreß den von ihm ausgearbeiteten Inspektionsplan adoptire. Obgleich sich mehrere hervorragende Repräsentanten und selbst der Präsident lebhaft für die Durchsetzung desselben interessirten, so ließ ihn der Congreß, der sonstige Geschäfte für wichtiger und dringender erachtete, dennoch von einem Tage zum andern liegen.
»Ich denke, Sie dürfen sich glücklich schätzen,« – schreibt Henry Laurens, der Präsident des Congresses mit 17. September 1778 an Steuben
   Steuben's M.-P. Bd. I. – »daß Sie nicht bis Rhode Island gekommen sind, da Ihre Mission auf alle Fälle eine unangenehme gewesen sein würde.
Nachdem der Obergeneral den Comitebericht über das Inspektorat, mit seinen Zusätzen und Bemerkungen versehen, an den Congreß zurückgeschickt hat, ist das Ganze an's Comite zurückgewiesen und wird wahrscheinlich bald darüber berichtet werden; jedoch läßt sich bei der Ueberfülle von Geschäften unmöglich angeben, wann die schließlich? Berathung und Entscheidung erfolgen wird.«
»Ich hoffe,« – schreibt Richard Peters am 16. September 1778 an Steuben
       Hindernisse in den Weg gelegt werden. So lange Sie hier sind, möchte ich wünschen, daß man von Ihrer Bereitwilligkeit, unserem Lande zu dienen, den ausgedehntesten Gebrauch machte, und es wäre mir lieb, die Inspektion in voller Kraft zu sehen. Je größer die Disziplin, um so eher werden wir den Feind bemeistern und Frieden haben: letzterer aber ist mir vor allen Dingen, außer meiner Freiheit und der Unabhängigkeit meines Vaterlandes, das Wünschenswertheste. Wenn Ihre militärische Thätigkeit ein Ende hat, so werden sie sich unter uns niederlassen und die erquickende Ruhe genießen, die dem jetzigen Sturme folgen wird. A propos, wir wollen und müssen die Bermuden erobern und Sie sollen dort Gouverneur werden.«
Der Oberst-Lieutenant Ternant, Steuben's bisheriger Gehülfe, welcher am 25. September zum Truppen-Inspektor von Süd-Carolina und Georgia ernannt worden war, und bis zum Ende jenes Monats in Philadelphia verweilte, stand im täglichen Verkehr mit dem Kriegsrathe und rechnete bestimmt auf die endliche Billigung und Annahme des Steubenschen Planes. »Obgleich,« schrieb er,
   Ebendaselbst. »der Plan noch nicht sanktionirt ist, so nimmt er doch die Aufmerksamkeit des Congresses in Anspruch, und ich darf Sie versichern, daß die endliche Annahme trotz aller Opposition bevorsteht, um so mehr, als der Congreß den revidirten Plan vom General Washington so eben erhalten hat.«
Gleichwohl konnte der Congreß zu keinem Beschluß gelangen und wies endlich, nachdem Monate vergangen waren, die ganze Frage an das Comite zurück. Steuben fügte sich, so gut es ging, in diese Lage der Dinge und schrieb am 4. Oktober 1778 von Quakerhill an Washington:
   Ebendaselbst Bd. IV.
»Der Congreß hätte meinen Plan in keine besseren Hände als die des Arrangements-Comites legen können, besonders da ein so verdienstvoller Mann wie Sie, für den ich die größte Hochachtung hege, Vorsitzer desselben ist. Es ist ein fataler Umstand, daß dieses Comite so zersprengt ist: denn dadurch 
       verzögert sich eine Maßregel, welche für die Armee äußerst nothwendig ist und als Basis aller vorzunehmenden Einrichtungen angesehen werden muß, – ich meine die Herstellung unserer Regimenter auf die gleiche Zahl. Wird dies vernachlässigt, so sehe ich keine Möglichkeit, wie jemals gute Ordnung, sei es nun in der Verwaltung, dem Dienst, dem Exerzitium oder Manöver eingeführt werden kann. Da ich der Armee jetzt von keinem Nutzen bin, so wäre es vielleicht nöthiger, daß ich mich in der Nähe des Arrangements-Comite's befände, allein, da mich die Erfahrung lehrt, daß angebotene Dienste nicht immer erwünscht kommen, so werde ich mit achtungsvollem Schweigen die die Art meiner Thätigkeit bestimmenden Befehle des Congresses erwarten.«
Indessen verstrich der October und November, ohne daß etwas geschehen wäre. Da verlor Steuben die Geduld und begab sich, nachdem die Armee die Winterquartiere bezogen hatte, selbst nach Philadelphia. Der Obergeneral billigte seine Reise um so mehr, als Steuben zur vorläufigen Erzielung der Uniformität die betreffenden Regulative einstweilen zu einem Codex umarbeiten wollte, bei welcher Arbeit ihm der Kriegsrath von Nutzen sein konnte. Sein Plan ging dahin, die Instruktionen, welche er bisher stets 
   Ebendaselbst Bd. XI.
» – – – – Gleichzeitig lege ich ihm (dem Congreß) den Plan vor, welchen ich in dem mir anvertrauten Departement zu verfolgen gedenke und welchen ich, falls er gebilligt 
       wird, mit der strengsten Genauigkeit ausführen werde. Ew. Excellenz dürfen sich darauf verlassen, daß ich jedes mir sich entgegenstellende Hinderniß überwinden werde. Ich will gern Gesundheit, Rang und Stellung, jede äußere Auszeichnung aufgeben und opfern, sobald es nur dem Dienste zu Gute kommt. Ich bin auf das Schicksal vorbereitet, welches Fremden zu widerfahren pflegt: in manchen Staaten, in mancher Armee habe ich's bereits kennen gelernt. Der Neid machte sich in dem Augenblick geltend, als sich einiger Fortschritt bei unsern Truppen zeigte; mein einziger Verdruß dabei war der, daß meine Aufgabe dadurch unterbrochen wurde. Den Mäkeleien und Bemerkungen schenkte ich nicht die mindeste Aufmerksamkeit: es ist viel leichter zu kritisiren als auszuführen, zudem waren jene Bemerkungen meiner Berücksichtigung nicht werth.
Ich gebe gern zu, daß das Wenige, was ich bisher gethan habe, im Wesentlichen so einfach war, daß es fast jeder Major hätte ausführen können. Gleichwohl fand ich, daß trotz der vielen ausländischen Offiziere von Verdienst, die lange vor mir hier ankamen, es mir überlassen geblieben war. Doch sei dem wie ihm wolle, – die militärischen Talente, welche ich besitzen mag, sind, verbunden mit redlichem Eifer, dem Dienste dieses Landes gewidmet und ich glaube, daß ich nicht mehr anbieten kann.«
Der Brief, welchen Steuben um diese Zeit an Washington schreibt, zeigt einerseits die Ungewißheit und die nur schwache Hoffnung, welche er für die endliche Regelung des Inspektionswesens hegte, während er andererseits für die Unentschiedenheit des Congresses in dieser Angelegenheit Zeugniß ablegt.
»Bei meiner Ankunft in dieser Stadt,« – sagt er d. d. Philadelphia 6. Dezember 1778 –
       Information über meinen Plan zu wenden hätte. Auf diese Briefe habe ich keine andere Antwort erhalten als einen Beschluß, wonach der Kriegsrath angewiesen wird, mir jede nöthige Auskunft zu geben. Bis jetzt bin ich nun noch nicht im Stande gewesen, mir Einsicht in den Plan zu verschaffen, welchen ein früheres Comite vorgelegt hat und wozu Ew. Exzellenz Bemerkungen gemacht haben. Was ich vom Herrn Präsident Reed, dem Vorsitzer jenes Comite's erfahren habe, besteht darin, daß jener Plan, obwohl auf den meinigen gegründet, doch wesentlich von ihm verschieden und daß darin dem General-Inspektor eine ausgedehntere Autorität, als ich sie vorgeschlagen, zugemessen sei. Sobald ich mir jenen Plan verschafft haben werde, will ich sehen, worin wir von einander abweichen. Doch, wie dem auch sei, so wiederhole ich, daß ich ohne die geringste Abweichung mit allen Bemerkungen, welche Ew. Exzellenz zu machen beliebt haben, übereinstimmen werde. Ich werde mich bestreben, Ew. Exzellenz und die ganze Armee davon zu überzeugen, daß ich fern von allen persönlichen Zwecken mich in meiner Thätigkeit nur durch das bestimmen lasse, was ich für den Dienst am förderlichsten halte. Der unter meinen Befehlen stehende amerikanische Soldat ist zugleich ein Mitglied der Republik, welcher ich diene. Wenn jeder Offizier und Soldat mich in diesem Lichte betrachten wollte, so würden, wie mir scheint, sich keine Hindernisse in meinen Weg stellen. Was mein Verhältniß zu Ew. Exzellenz betrifft, so bitte ich wiederholt darum, daß sie mich als ein Werkzeug in ihrer Hand zum besten der unter ihrem Befehle stehenden Armee betrachten wollen.«
»Ich hatte vor wenigen Tagen die Ehre,« – antwortet Washington am 19. Dezember 1778 –
       von mir ausgegangenen Maßregeln zielen, ich glücklich sein werde, Ihnen jede in meiner Macht liegende Unterstützung zur Erleichterung ihrer Arbeiten angedeihen zu lassen. Ich werde hierbei sowohl die persönliche Achtung, welche ich gegen sie hege, als die Hebung und Verbesserung der Armee im Auge haben. Letztere wird, davon bin ich überzeugt, durch eine volle Bethätigung Ihrer Talente, Ihrer Erfahrungen und Ihres Eifers, von denen Sie schon die glänzendsten Beweise geliefert haben, auf eine höhere Stufe gehoben werden.«
»Es thut mir leid,« – fügt Alexander Hamilton, Washington's Adjutant, hinzu – »daß ihre Geschäfte nicht so rasch vorwärts schreiten, wie wir es Alle wünschen; aber ich hoffe, sie werden bald zu einem befriedigenden Ende gelangen. Ich wünsche, daß sie in der Lage sein mögen, sich nützlich und angenehm zu beschäftigen und unsrem Militärwesen jene Ordnung und Vollendung zu geben, die ihm sicherlich gebricht.«
Trotz der guten Wünsche von Washington, Hamilton, Laurens und Andern verstrich der größte Theil des Winters, ehe der Congreß Steuben's Plan und Ansichten adoptirte. Am 18. Februar 1779 zog der Congreß den Bericht des Comites in Erwägung, welches aus den Herren Smith, Ellery, Ellsworth, Paca und J. Adams unter dem Beirath des Ober-Befehlshabers bestand, und nahm alsdann den folgenden Plan für das Departement des General-Inspektors an:
   Alexander Hamilton's Works I. 72.
»
      Beschlossen, daß ein General-Inspektor für die Armeen der Vereinigten Staaten mit dem Range eines General-Majors ernannt und in allen zukünftigen Fällen aus den Reihen der General-Majore gewählt werde;
daß die Pflicht des General-Inspektors vornehmlich darin bestehen soll, ein System von Regeln für das Exercitium der Truppen in der Handhabung der Waffen und im Manövriren, für den Dienst der Wachen und Detachements und für die Pflichten im Feld und in der Garnison aufzustellen; daß der General-Inspektor und seine Assistenten die Truppen zu solchen Zeiten und an solchen Plätzen revidiren und zu 
       diesem Zwecke solche Berichte empfangen sollen, wie es der Oberbefehlshaber oder der Commandeur eines Detachements anordnet; bei diesen Revisionen soll er oder sollen sie die Zahl und den Zustand der Mannschaft, ihre Disziplin und ihr Exerzitium, sowie den Zustand der Waffen, der Bekleidung und Zubehör inspiziren, so genau wie möglich beachtend, was seit der letzten Revision von diesen Artikeln verloren oder verdorben ist, um über alles dieses nebst den Fehlern und Mängeln an den Oberbefehlshaber oder den Commandeur eines Detachements und an den Kriegsrath zu berichten;
daß alle neuen Manövers durch den General-Inspektor eingeführt und alle alten nach den bestehenden Grundsätzen unter seiner Leitung ausgeführt werden; doch soll er in Bezug auf sein Departement keine Regulative, außer in folgender Weise einführen und ausüben: Alle Regulative müssen einer endgültigen Prüfung und Billigung des Congresses unterworfen werden. Verlangt es aber der Dienst, so mögen von Zeit zu Zeit temporäre durch den General-Inspektor mit Bewilligung des Ober-Befehlshabers eingeführt werden. Diese Regulative sind der Armee durch den General-Adjutanten mitzutheilen und in möglichster Eile an den Kriegsrath zu übersenden, damit dieser sie dem Congreß zur Verwerfung, Aenderung, Verbesserung oder Bestätigung, wie es ihm angemessen erscheinen mag, einhändige;
daß soviel Unter-Inspektoren ernannt werden sollen, als der Oberbefehlshaber oder der Commandeur eines Detachements unter Erwägung der Stärke und Lage der Armee von Zeit zu Zeit für nothwendig erachten und daß dieselben aus den Reihen der Oberst-Lieutenants genommen und ihre Instruktionen betreffs des Departements von dem General-Inspektor zu empfangen haben;
daß jeder Brigade ein Brigade-Inspektor, welcher einer von den Majoren der Brigade sein soll, beigegeben und daß das Amt des Brigade-Inspektors in Zukunft mit dem des Brigade-Majors verbunden werde. Er soll eine Liste über die Bataillone seiner 
       Brigade führen, die Details regeln und die Bildung aller Wachen, Detachements etc. seiner Brigade leiten. Er soll die Armeebefehle empfangen und sie den Brigade- und Regiments-Commandeurs und durch die Adjutanten allen Offizieren der Brigade mittheilen. Er hat, soweit es seine Brigade betrifft, die Feldpolizei, die Disziplin und die Dienstordnung zu überwachen. In der Schlacht hat er nach den Befehlen des Brigadiers oder commandirenden Offiziers in der Ausführung der nothwendigen Brigade-Manöver Beistand zu leisten; in der Linie hat er keinen Dienst zu thun;
daß alle Offiziere des Inspektorats, welche in der Linie angestellt sind, ihre Rechte auf Commando, Rang und Arancement gerade so behalten sollen, als hätten sie das Inspektionsamt nicht übernommen. Aber da die Pflichten dieses Departements ihre Zeit hinlänglich in Anspruch nehmen, so sollen sie von der Ausübung ihrer betreffenden Commandos entbunden sein, außer bei besonderen Gelegenheiten, wenn der Oberbefehlshaber oder der commandirende Offizier eines Detachements es für nöthig erachtet, sie mit einem Commando zu betrauen. Sie sollen von allen gewöhnlichen Pflichten im Felde und in der Garnison frei sein, damit sie sich denen des Inspektors um so sorgfältiger widmen können, und in der Schlacht sollen sie bei der Ausübung der Feld-Manöver Beistand leisten;
daß der General-Inspektor, so weit es sich auf die Inspektion der Armee bezieht, nur den Befehlen des Congresses, des Kriegsraths und des Ober-Commandeurs unterworfen sein soll; während die Unter-Inspektoren gemäß den oben festgestellten Grundsätzen ihren betreffenden Divisions- und Brigade-Commandeurs unterworfen sein sollen;
daß dem General-Inspektor in Betracht der außerordentlichen Ausgaben, welche die Ausübung seiner Amtspflichten mit sich bringt, außer dem bisherigen Sold und den Rationen eines General-Majors vierundachtzig Dollars per Monat bewilligt werden.« 
      
Wir theilen hier schließlich, ehe wir uns von den Ereignissen des Jahres 1778 trennen, Steuben's Ansichten über das Resultat des letzten Feldzuges mit, wie er sie in einem zu Ende des Jahres an James Lowell, den Vorsitzer des Comites für auswärtige Angelegenheiten, geschriebenen Briefe auseinandersetzte.
   Steuben's M.-P. Bd. XIII.
»Wenn ich die beiden Briefe, welche ich von Ihnen zu empfangen die Ehre hatte, unbeantwortet ließ, so geschah es weil ich Sie nicht mit einer Korrespondenz behelligen wollte, die weniger interessant ist, als die Angelegenheiten, womit Sie zu thun haben. Alles, was ich Ihnen, mein theurer Herr, über die Inspektion sagen kann, ist, daß ich achtungsvoll auf die Entscheidung des Congresses in dieser Sache warten werde. Als ich um Erlassung verschiedener Anordnungen, welche ich für das Wohl der Armee nothwendig hielt, einkam, erfüllte ich eine sich von selbst verstehende Pflicht. Sollten diese Anordnungen nicht getroffen werden, so habe ich wenigstens mein Herz erleichtert und werde in den Augen jedes verständigen Militärs gerechtfertigt dastehen. Lassen wir indessen diese Angelegenheit auf sich beruhen und sehen wir uns einen Augenblick den wirklichen Stand unserer Kriegsoperationen an.
In Rhode Island sind wir glücklicherweise einer ernsten Gefahr entgangen. Der Feind kann sich nicht des geringsten Vortheils weder über die alliirte Flotte, noch über unsere Armee rühmen. Ein Umsetzen des Windes hat ihn begünstigt und das Fehlschlagen unseres Planes verursacht. Da wir aber billigerweise selbst unseren Feinden Gerechtigkeit wiederfahren lassen müssen, so dürfen wir nicht unterlassen zu gestehen, daß die Engländer und der Wind uns zwei wichtige Unternehmungen verfehlen ließen, nämlich die auf den Delaware, weil die französische Flotte ein wenig zu spät kam, und die auf Rhode Island. Wenn wir, als ich unter dem König von Preußen im Felde stand, nur zwei solche Streiche in einer Campagne verfehlt hätten, so würden wir das eine glückliche Campagne genannt haben. Hier sind wir jetzt in der Defensive, 
       Wie lange wird unser Land fortfahren, sein Schicksal auf den Erfolg eines einzigen Tages zu setzen? Wie viel mehr Millionen hat die Verwüstung Jersey's verschlungen, als es den Staaten gekostet haben würde, die Regimenter nach dem vom Congreß angenommenen Plane zu completiren, in welchem Falle wir eine Armee von 40,000 Mann gehabt haben würden? Hätten wir diese Macht, nein, hätten wir nur 30,000 Mann gehabt, würde es der Feind dann jemals gewagt haben, auch nur mit einem Fuße sich aus der Insel New-York zu wagen? Eine zu zahlreiche Armee ist kostspielig, aber eine zu geringe ist gefährlich. Im Jahre 1776 hatte General Washington den Ruhm, sich an der Spitze einer Armee von 18,000 Mann zu behaupten. Ich hoffe aufrichtig, daß er diesen Ruhm nicht ein zweites Mal haben möge. Wenn man in diesen Dingen nicht gar zu träge gewesen wäre, so würde der Krieg wahrscheinlich schon jetzt sein Ende erreicht haben. Um den Frieden auf einer festen und ehrenvollen Basis zu sichern, ist es klug, alle Mittel zur Fortsetzung des Krieges zu verdoppeln.
Dies ist das System, welches ich für unsere gegenwärtige Lage für angemessen erachte. Wenn übrigens unsere Regimenter nicht completirt und in numerischer Hinsicht auf gleichen Fuß gestellt werden, so kann in der Administration und Disziplin der Armee keine Ordnung und Gleichförmigkeit eingeführt werden ... In Folge der schlechten Disziplin wird der Piquet-Dienst der Patrouillen in unserer Armee gänzlich vernachlässigt. Unsere Cavallerie ist ohne Anführer, da kein einziger Offizier dieser Waffengattung den Dienst versteht; daß sie tapfer sind, daran zweifle ich nicht, aber Tapferkeit allein macht noch nicht den Offizier aus.
Ist das nicht eine lange Jeremiade über den Zustand unserer Armee? Wenn ich indessen die Dinge beschrieben hätte, wie sie wirklich sind, so würde die Wahrheit die Wahrscheinlichkeit übertreffen. Seien Sie versichert, mein Herr, 
      
Elftes Kapitel
Wir haben im vorhergehenden Kapitel gesehen, daß einer der Hauptzwecke Steuben's während seines Aufenthalts in Philadelphia im Winter 1778-1779 darin bestand, ein Exerzir- und Dienst-Reglement für die amerikanische Armee zu entwerfen. Zu diesem Behufe wählte er sich den Oberst Fleury und den Capitain Walker als Assistenten, den Capitain de l'Enfant als Planzeichner und den Herrn Duponceau als Sekretär. Er begann sein Werk mit den Regulativen für die Infanterie. Bei der Ausführung leiteten ihn folgende Grundsätze: erstens sollte keine Vorliebe für irgend ein europäisches Werk dieser Art seine Arbeit beeinflussen, sondern nur das Gute aus denselben entnommen, das Schlechte und Nutzlose aber weggelassen werden; zweitens sollte so viel wie möglich Kürze und Klarheit angestrebt und nur über die wesentlichsten Dinge gehandelt werden; drittens sollte sein Buch in vier Theile zerfallen und zwar im ersten vom Dienste der Infanterie im Felde, im zweiten vom Dienste in der Garnison und auf der Parade, im dritten vom Dienste der Kavallerie und im vierten vom Dienste der leichten Truppen die Rede sein. Während des Winters beabsichtigte er nur die Vollendung des ersten Theiles. In der That sind die übrigen aus 
       Mangel an Zeit und an Mitteln niemals vollendet worden, ausgenommen der über die Kavallerie, welcher im Manuscript fertig und zum Druck vorbereitet ward, jedoch verloren gegangen zu sein scheint.
Diese »
      Regulations for the Order and Discipline of the Troops of the United States.« Es blieb bis auf die neueste Zeit in Kraft, wo es durch das Reglement des Generals Winfield Scott verdrängt wurde und diente zugleich fast allen Milizen der Einzelstaaten als Leitfaden. bestehen aus fünf und zwanzig Kapiteln. Sie stützen sich in ihren Grundzügen auf die preußischen Reglements; sind indessen aus dem Kopf niedergeschrieben und auf das Nothwendigste und Wichtigste beschränkt. Auf die amerikanischen sehr rohen militärischen Zustände berechnet, halten sie sich selbstredend fern von aller preußischen Pedanterie. Wir theilen hier unter Weglassung der technischen Details die bedeutendsten Stellen von größerer organisatorischer Wichtigkeit mit.
Das 
      zweite detaillirt die Gegenstände, womit die Offiziere und Unteroffiziere vertraut sein sollen.
Die Offiziere und Unteroffiziere eines jeden Regiments müssen mit der Handhabung der Waffen, dem Laden, Feuern und Marschiren vollständig bekannt sein, um ihre Soldaten darin nöthigenfalls unterrichten zu können; imgleichen müssen sie die Abzeichen, die Disziplin und Polizei der Truppen und Alles, was sonst zum Dienst gehört, kennen. Der Regiments-Commandeur muß für die General-Instruktionen des Regiments verantwortlich sein und die Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten, wenn er's für zweckmäßig hält, exerziren lassen.
Das 
      dritte Kapitel verbreitet sich über die Bildung einer Compagnie:
dieselbe soll in zwei Gliedern, die einen Schritt von einander entfernt sind, formirt werden; die größten Leute sollen im hintern Gliede stehen, die kleinsten aber im Centrum jedes Gliedes.
Das 
      vierte Kapitel bezieht sich auf die Bildung eines Regiments.
Ein Regiment muß aus acht Compagnieen bestehen. Zur Erleichterung beim Manövriren soll jedes Regiment, das aus mehr 
       als 160 Rotten besteht, zu zwei Bataillonen formirt werden, mit einem Zwischenräume von zwanzig Schritten und einer Fahne im Centrum jedes Bataillons. Wenn ein Regiment auf 160 Rotten reduzirt ist, so muß es zu einem Bataillone formirt werden und beide Fahnen im Centrum haben. Jedes Bataillon, ob es aus einem ganzen oder nur halben Regimente besteht, muß in vier Divisionen oder acht Pelotons getheilt werden; kein Peloton darf aus weniger als zehn Rotten bestehen, so daß ein Regiment, welches weniger als achtzig Rotten hat, kein Bataillon bilden kann, sondern mit einem andern verbunden oder als Detachement verwendet werden muß. – Wenn die leichte Compagnie beim Regimente ist, so muß sie bei der Parade zwanzig Schritt auf der Rechten formirt werden, darf aber nicht am Exerzitium des Bataillons Theil nehmen, sondern muß für sich selbst exerziren; bei der leichten Infanterie aber müssen vier Compagnieen ein Bataillon bilden und letzteres hat ebenso wie das Linien-Bataillon zu exerziren.
Das 
      fünfte Kapitel spricht von der Instruktion der Rekruten.
Der commandirende Offizier jeder Compagnie ist mit der Instruktion seiner Rekruten beauftragt: und da dieser Dienst nicht nur Erfahrung, sondern auch Geduld und Ruhe verlangt, die nicht jeder Offizier besitzt, so muß er einen Offizier, Sergeanten und einen oder zwei Corporäle seiner Compagnie aussuchen, welche unter Zustimmung des Obersten sich diesem Geschäfte besonders unterziehen; im Falle aber viele Rekruten zugleich ankommen, so muß jeder Offizier ohne Unterschied diesen Dienst verrichten. Die Rekruten müssen einzeln vorgenommen und zuerst darin unterwiesen werden, wie sie ihre Uniformstücke anzulegen und wie sie sich ordentlich zu halten haben.
Hierauf folgen Vorschriften über die Haltung des Soldaten 1) ohne Waffen, 2) unter Waffen, und endlich kommt die Handhabung der Waffen.
Wenn die Rekruten die vorigen Exerzitien so lange durchgemacht haben, bis sie fest darin sind, dann müssen sie mit ihrer Compagnie exerziren.
Das 
      
Zwei oder mehrere Compagnieen mögen zum gemeinsamen Exerzitium vereint werden, nachdem sie einzeln tüchtig eingeschult sind, aber nicht früher; denn je größer die Zahl, um so mehr hat der Soldat aufzupassen und um so schwieriger wird das Instruiren.
Das 
      neunte die Details des Formiren und Entwickelns und die Art und Weise die Front zu verändern: dieses besteht aus zehn Artikeln, von denen der letzte ›über das Wechseln der Front einer Linie‹ folgendermaßen schließt:
Wenn es nöthig ist, die Front einer Linie, die aus mehr als einer Brigade besteht, zu wechseln, so ist die einfachste und sicherste Methode, geschlossene Colonnen zu formiren, sie entweder brigaden- oder bataillonsweise nach der bestimmten Richtung marschiren und deployiren zu lassen.
Das 
      zehnte Kapitel spricht in fünf Artikeln von dem Marsch der Colonnen; wir geben hier die ersten beiden Artikel; sie lauten:
Der Marsch der Colonnen ist eine so häufige und zugleich so wichtige Operation, daß derselbe als ein wesentlicher Artikel in der Instruktion für die Offiziere wie für die Mannschaft angesehen werden muß. Artikel I. 
      Der Marsch einer offenen Colonne. Colonne! Marsch! Die ganze Colonne muß stets zu gleicher Zeit den Marsch beginnen und halten, wobei nur der commandirende Offizier zu befehlen hat. Nach den ersten zwanzig Schritten sollte er commandiren: Gewehr in Arm! wo dann die Leute leichter, jedoch in stets geschlossenen Gliedern marschiren mögen. Ehe die Colonne hält, soll er commandiren: Gewehr an! Colonne, halt! Rechts richtet Euch! Beim Marschiren in offener Colonne wird der commandirende Offizier oft das Bataillon rechts oder links einschwenken lassen, um zu sehen, ob die Offiziere die gehörige Entfernung zwischen den Pelotons aufrecht erhalten haben.
Artikel II. 
       auf demselben Fleck schwenken, wo das erste Peloton seine Schwenkung machte, zu welchem Zwecke ein Sergeant auf dem Pivot der Schwenkung postirt sein sollte.
Artikel 3. handelt von der Passage einer Colonne durch ein Defilé; Art. 4. von einer auf einer Ebene marschirenden Colonne, die einem Kavallerie-Angriff ausgesetzt ist; Art. 5. von dem Flankenmarsch einer Colonne.
Das 
      Ueber den Marsch in der Linie, ist in neun Artikel getheilt, von denen die drei ersten die wichtigsten sind. –
Artikel I. Der Front-Marsch. Bei diesem Commando avancirt der Fähnrich mit seiner Standarte um sechs Schritt; worauf der ihn deckende Sergeant seinen Platz einnimmt. Die ganze Mannschaft hat sich dann zu richten. Der Bataillons-Commandeur stellt sich hierauf zwei Schritt vor den Fähnrich und bezeichnet ihm einen Gegenstand, nach dem er sich bei dem Marsch nach vorwärts zu richten hat. – Marsch! – Der Fahnenträger muß nun genau aufpassen, daß er auf den ihm von dem Obersten gegebenen Gegenstand gerade los marschirt; zu welchem Zwecke er sich ein näher liegendes Objekt merken kann. Wenn viele Bataillone in der Linie marschiren, so müssen sich die Fähnriche nach dem Fähnrich des Centrums richten; sind ihrer nur zwei da, so richten sie sich gegenseitig. Sie müssen sich in Acht nehmen, daß sie nicht über das Bataillon, nach dem sie sich zu richten haben, hinaus marschiren, da man viel leichter avanciren als zurückfallen kann. Sollte ein Bataillon durch irgend eine Ursache behindert sein, mit den übrigen in der Linie zu marschiren, so muß der Fähnrich jenes Bataillons seine Fahne senken, zum Zeichen für die anderen Bataillone (welche sonst halten möchten, um sich zu richten), daß sie dieser Bewegung nicht folgen; die Fahne muß wieder aufgerichtet werden, wenn das Bataillon auf seinem Platz in der Linie angekommen ist. Jeder Bataillons-Commandeur hat darauf zu sehen, daß seine Leute sich richten und ihre Glieder geschlossen halten, und daß die richtige Entfernung rechts und links von ihm inne gehalten wird. Findet er, daß er dem einen oder dem andern zu nahe ist, so muß er commandiren:
Halb Rechts!
       Halb Links!
worauf das Bataillon in schräger Richtung marschirt, bis es seine Richtung wieder gewonnen hat. Auf das alsdann erfolgende 
      Vorwärts! marschirt das Bataillon gerate aus und der Fähnrich faßt ein neues Richtungsobjekt in's Auge. Wenn sich die Distanz um zwei bis drei Schritt vergrößert oder verringert, so befiehlt der commandirende Offizier dem Fähnrich, die Fahne ein wenig zu senken und so fort zu marschiren; das Bataillon hat sich danach zu richten. Die Offiziere, welche die Pelotons commandiren, müssen diese stets im Auge haben, etwaige Fehler sofort verbessern, sich stets nach dem Centrum richten und mit der Fahne gleichen Schritt halten. Die hinteren Offiziere müssen auf das zweite Glied achten, jeden Fehler mit leiser Stimme, und mit so wenig Geräusch wie möglich verbessern. Die auf dem Flügel der Richtseite marschirenden Soldaten dürfen nicht über diese hinaus kommen, ihren Nebenmann nicht belästigen, müssen dem Druck des Centrums nachgeben und dem der Flügel Widerstand leisten; sie müssen ihr Auge stets auf die Fahne gerichtet halten, wobei sie ihren Kopf, je nach der Distanz, mehr oder weniger zu drehen haben. Bataillon! Halt! Die ganze Mannschaft hält auf dem Vorderfuß und zieht den Hinterfuß an. Rechts richt't Euch! Die ganze Mannschaft richtet sich rechts und die Fähnriche treten in ihre Glieder zurück.
Artikel II. Vom 
      Halt! Rechts richt't Euch! Das Bataillon macht Halt und richtet sich rechts.
Art. III. 
      Abgebrochen! worauf die behinderten Rotten eine Wendung machen und sich an die rechts oder links von ihnen marschirenden Pelotons anschließen. Sind die Pelotons auf den Flügeln behindert, so schreiten sie nach innen und folgen in derselben Weise. Je nachdem das Terrain es erlaubt, marschiren die Glieder nach ihren Plätzen in der Fronte, richten sich und nehmen den Schritt nach der Fahne.
Artikel IV. Pelotonweise Passage durch ein Defilé in der Fronte.
Artikel V. Gliederweise Passage durch ein Defilé in der Fronte. 
      
Artikel VI. Rückzugsmarsch.
Artikel VII. Pelotonweise Passage durch ein Defilé auf dem Rückzuge.
Artikel VIII. Gliederweise Passage durch ein Defilé auf dem Rückzuge.
Artikel IX. Art und Weise, sich in Schlachtlinie (treffenweise) zurückzuziehen.
Das 
      Ueber die Disposition der Feldgeschütze, welche den Brigaden zugetheilt sind, geben wir wörtlich:
Die zu den verschiedenen Brigaden gehörenden Feldgeschütze müssen stets auf der Rechten bleiben, wofern nicht der General-Quartiermeister es für passend hält, sie auf einem vorteilhaften Terrain in der Fronte aufzustellen. Wenn die Armee nach rechts marschirt, so müssen die Feldstücke an der Spitze ihrer resp. Brigaden bleiben; wenn sie nach links marschirt, so folgen sie hinten nach, es sei denn, daß Umstände den General zu einer anderen Disposition veranlaßten. Ob sie aber in der Fronte, im Centrum oder hinter ihren Brigaden sind, so müssen sie stets zwischen den Bataillonen und zwischen den Pelotons sein. Beim Manövriren müssen sie ebenfalls ihren Brigaden folgen und die Manöver und Evolutionen mitmachen; wobei zu beachten, daß wenn eine geschlossene Colonne formirt ist, sie stets nach 
      der Flanke sich bewegen, welche der Seite, wo die Brigade deployirt, entgegengesetzt ist; beim Deployiren der Colonne folgen sie der ersten Division ihrer Brigade und nehmen, wenn diese Halt macht und sich formirt, sogleich ihren Platz auf der Rechten.
Das 
      Vom Feuern, beginnt also:
Wenn die Truppen mit Platz-Patronen exerziren, so müssen die Offiziere die Waffen und Patrontaschen genau inspiziren und alle scharfen Patronen wegnehmen. Der Anfang des Generalmarsches ist das Signal zum Einhalten des Feuerns; die Offiziere und Unteroffiziere haben darauf zu sehen, daß ihre Pelotons einhalten, und so rasch wie möglich laden und schultern. Der commandirende Offizier wird das Signal so lange fortsetzen lassen, bis er sieht, daß die Leute geladen und geschultert haben.
Hierauf wird in vier Artikeln gehandelt 1) von dem Feuern der Bataillone; 2) vom Feuern bei Divisionen und 
       Pelotons; 3) vom Feuern im Avanciren und 4) vom Feuern im Retiriren.
Die Kapitel vierzehn bis achtzehn enthalten die Vorschriften über den Marsch einer Armee oder eines Corps, über die Bagage auf dem Marsch, über die Abstechung eines Lagers und die Beziehung desselben, sowie über die Aufrechterhaltung der Ordnung und Reinlichkeit im Lager. – Wir teilen hier das ganze 
      vierzehnte Kapitel mit, um zu zeigen, mit welcher Genauigkeit die kleinsten Details des Dienstes angedeutet sind.
Die größte Aufmerksamkeit der Offiziere ist zu allen Zeiten, vornehmlich aber auf dem Marsch nötig. Da die Soldaten hier nicht geschlossen in Reih und Glied zu marschieren brauchen, so geraten sie leicht durcheinander, sind dann, wenn sie plötzlich angegriffen werden, nicht im Stande sich in Schlachtordnung zu stellen und kommen in die größte Verwirrung. Nachdem der Marschbefehl für eine Armee erteilt ist, wird der General-Adjutant die Feldoffiziere für die Vor- und Nachhut bestimmen und den Brigade-Majors befehlen, daß sie ihre resp. Quoten an Offiziere und Truppe für die Vorhut in Bereitschaft setzen. Diese, welche den Wachtdienst im neuen Lager zu versehen hat, bekommt von jeder Kompanie einen Pionier unter Führung eines Sergeanten zugeteilt und muß Abends zuvor beordert werden. – Beim Generalmarsch haben die Truppen sofort ihre Zelte abzubrechen und die Wagen zu beladen, welche letztern dann in die der Bagage angewiesene Linie zu stellen sind. Gleichzeitig müssen sich bei diesem Signale alle Wachen der Generale, der Stabsoffiziere und der Comissäre zu ihren resp. Regimentern zurückbegeben. Beim Signal zum Sammeln eilen die Truppen und formieren sich an ihren Aufstellungsplätzen in Bataillone. Die beorderten Wachen müssen darauf unter Führung der Brigade-Majors oder Adjutanten 
       Pioniere jedes Bataillons auf dem Platze der Vorhut zu versammeln, wo ein Deputirter des General-Quartiermeisters sie in Pelotons formiren muß, und zwar in der Ordnung, wie ihre resp. Bataillone in der Colonne auf einander folgen. Jedes Detachement steht unter der Führung seines Quartiermeisters, welcher für die Einhaltung der vorgeschriebenen Marschordnung verantwortlich ist; ferner führen die Brigade-Quartiermeister ihre Brigaden und sind für deren Verhalten verantwortlich.
Beim Signal zum Marschiren schwenkt die ganze Mannschaft in Pelotons oder Sektionen, je nachdem der Befehl lautet, ab und beginnt zu marschiren.
Die Vorhut marschirt je nach ihrer Stärke in gewisser Entfernung vom Gros, ihr geht eine Patrouille voran, welche, wenn man an ein Defilé, Gehölz etc. kommt, erst zu rekognosziren hat, damit ein Ueberfall vermieden werde.
Die Pioniere haben hinter der Vorhut herzu marschiren und müssen die Straße wegsam machen, damit die Colonne so wenig wie möglich abzuschwenken braucht.
Die Vorhut muß außer einer Patrouille in der Fronte noch Seitentrupps haben, die von einer Flügelrotte aus jedem Peloton gebildet und von einem Offizier oder Unteroffizier commandirt sind; sie hat sich auf hundert Schritt von der Flanke fern zu halten und muß mit der Spitze der Vorhut auf gleicher Linie sein.
Sind Seitentrupps auf beiden Seiten nöthig, so müssen dieselben von einer andern Flügelrotte in erwähnter Weise gebildet werden; da dieser Dienst ermüdend ist, so sollten die Leute jede Stunde abgelöst werden. Die gleichen Flankenwachen müssen von jedem Bataillon der Colonne gebildet werden.
Zur größeren Bequemlichkeit der Soldaten müssen die Glieder während des Marsches um die halbe Distanz entfernter von einander sein, als sonst.
Wenn die Colonne auf ein Defilé oder irgend ein Hinderniß stößt, so muß der commandirende Offizier halten, bis die Colonne es passirt hat, dafür sorgend, daß in so großer Ordnung und so rasch wie möglich marschirt wird. Wenn eine Colonne durchmarschirt ist, so befiehlt er der Fronte zu halten, bis die ganze Mannschaft passirt ist und sich formirt hat, worauf dann der Marsch weiter geht.
Wenn eine Colonne eine Straße kreuzt, die zum Feinde führt, so müssen sich die Flankenwachen des ersten Bataillons auf der Straße aufstellen und halten, bis die Wachen des nächsten 
       Bataillons kommen, die dann dasselbe zu thun haben; die übrigen verfahren ebenso, bis die ganze Colonne passirt ist.
Wenn der Commandeur es für passend erachtet, Halt zu machen, so müssen die Vor- und Nachhut gleich beim Halten der Colonne eine Kette von Schildwachen bilden, um die Soldaten vom Herumschweifen abzuhalten; und alle nothwendigen Artikel wie Holz, Wasser etc. müssen gleichwie im Lager durch Detachements herbeigeschafft werden.
Beim Schlagen des großen Wirbels hat sich die ganze Mannschaft zu formiren und den Marsch fortzusetzen.
Auf dem Marsche dürfen keine Befehle durch Rufen ertheilt, sondern müssen durch Adjutanten von Regiment zu Regiment gesandt werden. Die Signale zum Halten, schneller und langsamer Marschiren sind durch die Trommel zu geben. (Siehe Kap. XXI.)
Der Commandeur der Vorhut hat, nachdem ihm der General-Quartiermeister oder dessen Stellvertreter den Lagerplatz angegeben, dahin voranzueilen und denselben zu rekognosziren; und bei der Ankunft seiner Vorhut muß er sogleich seine Wachen und Posten ausstellen, wie im Kapitel XXII. vorgeschrieben. –
Marsch mit Sektionen zu Vieren!
Da die Straßen häufig zu schmal für die Fronte eines Pelotons sind und die Truppen durch fortwährendes Abbrechen ermüdet werden, so mögen, um dies da, wo die Straße nicht durchgehends breit genug ist, zu verhüten, die Bataillone auf folgende Weise in Sektionen getheilt werden:
Jedes Peloton ist in Sektionen von vier Rotten zu theilen; bleiben drei Rotten übrig, so bilden sie eine Sektion; bleiben zwei oder weniger, so bilden sie ein Glied. Bei dem Commando: »
      In Sektionen zu Vieren, Rechts schwenkt! Marsch!« wird zu Vieren abgeschwenkt und marschirt, wobei das zweite Glied jeder Sektion sich zwei Schritt weit vom ersten entfernt hält. Die commandirenden Offiziere der Pelotons halten sich auf der Linken ihrer ersten Sektion; wird aber links abgeschwenkt, so halten sie sich auf der Rechten. Die Schließenden fallen auf den Flanken ein. – Die Offiziere müssen genau darauf achten, daß die Distanz von zwei Schritt, und nicht mehr, zwischen den Reihen eingehalten wird.
Bei dem Commando: 
       lassen. Wenn eine Colonne auf dem Marsche schon in Pelotons getheilt ist und die Straße zu eng und unbequem ist, um in dieser Ordnung weiter zu marschiren, so mag sie sich in Sektionen von vier umgestalten und zwar in folgender Weise:
Der commandirende Offizier befiehlt: Aufgepaßt zum Abbrechen in Sektionen von vier!
Hierauf zählen die Peloton-Commandeure die Leute ab, ohne Halt zu machen. Bei dem Commando: »In Sektionen zu Vieren abgebrochen!« marschiren die Sektionen des rechten Flügels der Pelotons schräg links heraus, und die auf dem linken Flügel folgen ihnen, bis sie alle durch einander gedeckt sind. Beim Vormarschiren öffnen sie die Glieder wieder. Wenn die Zahl der Sektionen in einem Peloton ungerade ist, so marschirt die in der Mitte gerade vorwärts. Die erste marschirt halb links und die dritte halb rechts heraus, um die Colonne zu formiren.
Das 
      vom Verlesen der Namen; das zwanzigste von der Inspektion der Leute, ihrer Bekleidung, Bewaffnung, Munition und Zubehör.
Je häufiger, heißt es darin, die Soldaten von ihren Offizieren inspizirt werden, desto besser; aus diesem Grunde müssen sie jeden Morgen beim Appell die Kleidung ihrer Leute mustern, danach sehend, ob sie heil und sauber; ferner, ob Hände und Gesicht rein gewaschen, das Haar gekämmt und alle übrigen zu ihrer Ausrüstung gehörigen Artikel in Ordnung sind. Diejenigen, welche sich wiederholter Nachlässigkeit in einzelnen dieser Punkte schuldig machen, müssen eingesteckt und bestraft werden. Die Feldoffiziere, welche hierauf zu achten haben, müssen die Compagnieen, bei denen Nachlässigkeiten vorkommen, öffentlich tadeln, diejenigen aber, welche sich durch Ordnung und Sauberkeit auszeichnen, beloben. – Täglich müssen die commandirenden Compagnie-Offiziere die Waffen und die Munition ihrer Leute untersuchen und darauf halten, daß sie rein und in guter Ordnung sind. (Siehe weiter Kap. XXIII.)
Die Unteroffiziere haben danach zu sehen, daß sich die Leute täglich, und wenn nöthig, häufiger noch die Hände und das Gesicht waschen, sowohl aus Gesundheitsrücksichten, als auch um sauber auf der Parade zu erscheinen. Wenn ein Fluß in der Nähe und die Jahreszeit günstig ist, so sollen sich die Leute so oft wie möglich baden; der Bataillons-Commandeur muß sie in kleinen Abtheilungen unter der Aufsicht eines Unteroffiziers gehen lassen; jedoch darf er unter keiner Bedingung gestatten, daß sie gleich nach einem 
       Marsche, ohne genügende vorherige Abkühlung, baden.
Jeden Samstag Morgen müssen die Capitaine eine General-Inspektion ihrer Compagnieen vornehmen, die einem Jeden gehörigen Artikel untersuchen und nachsehen, ob die Quantität derselben mit der Specification im Compagnie-Buch übereinstimmt, und ob jeder Artikel dem gehört, der ihn vorzeigt. Zu diesen, Zwecke und zur Entdeckung von Diebstahl sollten die Sachen eines Jeden gezeichnet sein; fehlt etwas, so muß streng untersucht werden, wohin es gekommen, und ergiebt es sich, daß es verloren, versetzt, verkauft oder vertauscht ist, so muß der Uebertreter streng bestraft werden.
Damit die Leute nicht in ungehöriger Weise beschwert und ermüdet werden, dürfen die Capitaine ihnen nicht erlauben, Sachen zu tragen, die entweder nutzlos oder unnöthig sind.
Das 
      verschiedenen Trommel-Signalen
Das 
      Details des Wachtdienstes und zerfällt in sechs Artikel: 1) von den verschiedenen Wachen und ihren Zwecken; 2) von der großen Parade; 3) von der Ablösung der Wachen und Posten; 4) Instruktionen für die wachthabenden Offiziere; 5) Methode, die große Runde zu machen; 6) Honneurs, welche die Wachen den General-Offizieren und Anderen zu machen haben.
Das 
      Waffen und der Munition, nebst Anweisung sie in gutem Stande zu erhalten, – ein für die revolutionäre Armee höchst wichtiger Gegenstand. Wir theilen dasselbe wörtlich mit:
Die Instandhaltung der Waffen und der Munition erfordert die größte Aufmerksamkeit. In Bezug hierauf sind die Regiments-Commandeure für ihr Regiment, die Capitaine für ihre resp. Compagnieen verantwortlich.
Der Offizier einer Compagnie muß jeden Morgen beim Verlesen der Leute genau nach dem Zustande ihrer Waffen, Munition und Zubehör sehen; und wenn ein Soldat etwas verkauft oder durch Nachlässigkeit verloren oder beschädigt hat, so muß er eingesteckt und bestraft werden, und es sind ihm, wie weiter unten angegeben, Abzüge von seiner Löhnung zu machen: zu diesem Zwecke müssen die betreffenden Offiziere dem Regiments-Chef die Namen der 
       Delinquenten, sowie den Verlust oder Schaden an Waffen, Munition und Zubehör angeben; worauf der Regiments-Chef nach gehöriger Prüfung den Gehaltsabzug in folgender Weise anzuordnen hat:
Für
1 Gewehr
16
Dollars
"
1 Bayonnet
16
"
"
1 Ladestock
1
"
"
1 Patrontasche
1
"
"
1 Bandelier
1
"
"
1 Scheide
2/3
"
"
1 Patrone
1/6
"
"
1 Feuerstein
1/20
"
"
1 Krätzer
1/4
"
"
1 Schraubenzieher
1/12
"
Für Beschädigung der Waffen, Munition und Zubehör werden die Reparaturkosten durch den Brigade-Condukteur, oder bei einem detachirten Corps durch eine vom Commandeur zu bestimmende Person abgeschätzt und in Abzug gebracht, vorausgesetzt, daß solche Abzüge nicht mehr als den halben Monatssold des Delinquenten betragen.
Es ist sehr wesentlich, daß die Munition stets complet gehalten wird; deshalb muß, so oft es nöthig ist, von jeder Compagnie ein Bericht über die Zahl der fehlenden Patronen an den Quartiermeister erstattet werden, damit dieser einen Regiments-Bericht ausfertige, der vom Regiments- und Brigade-Chef unterzeichnet wird, und es darf keine Zeit versäumt werden, um das Fehlende zu ersetzen. Ebenso muß Alles, was an Waffen und Zubehör fehlt, ohne Zeitverlust angeschafft werden.
Alles, was an Waffen, Munition und Zubehör zum Dienst unbrauchbar ist, muß sorgfältig aufgehoben und vom Compagnie-Chef an den Regiments-Quartiermeister geschickt werden, damit dieser es dem Brigade-Condukteur zusende, wobei ein Jeder von ihnen sich einen Empfangschein geben zu lassen hat. In derselben Weise müssen Waffen, Munition und Zubehör der Kranken in Acht genommen werden. Ehe die Patrontaschen in die Waffenkisten gelegt werden, sind die Patronen heraus zu nehmen, um Verluste und Unfälle zu vermeiden.
Für jede Brigade soll ein Condukteur ernannt werden, der unter seiner unmittelbaren Leitung eine transportable Schmiede mit fünf bis sechs Waffenschmieden, sowie einen Munitionswagen, und einen Wagen mit einer Waffenkiste für jedes Bataillon haben muß; jede Waffenkiste muß fünf und zwanzig Waffen fassen können, um die zu reparirenden, Kranken oder Beurlaubten gehörenden Waffen 
       nebst Zubehör aufzunehmen. Beträgt die Zahl der von einem Bataillon abgelieferten Waffen mehr als oben angegeben, so muß der Ueberschuß an den Commissair der Militair-Vorräthe abgeliefert werden.
Der Brigade-Condukteur soll nur auf Befehl des Brigade-Chefs Munition verabfolgen: Waffen und Zubehör eines jeden Bataillons aber darf er auf Befehl des Bataillons-Chefs annehmen und ausliefern.
Der Munitionswagen soll zwanzig tausend Patronen enthalten, und damit diese Zahl complet bleibe, soll sich der Condukteur bei eintretendem Mangel an den Feld-Commissair oder einen seiner Deputirten wenden, um entweder Ersatz oder das nothwendige Material zu erhalten; im letzteren Falle hat er sich vom Brigade-Major Leute zu erbitten, welche unter seiner Leitung Patronen anfertigen, der Brigade-Major aber hat für diese Arbeit die tüchtigsten Soldaten auszusuchen.
Die Unteroffiziere einer jeden Compagnie werden mit Krätzern versehen und jeden Mittag beim Verlesen der Compagnien müssen die vom Dienst kommenden Soldaten ihre Gewehre bringen und die Ladung herausnehmen lassen; der erste Sergeant hat Pulver und Blei in Empfang zu nehmen und dem Quartiermeister abzuliefern.
Das 
      Behandlung der Kranken.
Das 
      fünf und zwanzigste und letzte Kapitel handelt von den ›Revuen‹ in zwei Artikeln, nämlich von den Parade-Revuen und den Inspektions-Revuen. Ersterer beginnt also:
Wenn ein Bataillon die Revue zu passiren hat, so muß es sich in folgender Weise aufstellen:
Die Glieder müssen um vier Schritt von einander entfernt sein, die Fahnenträger vier Schritt vor dem Centrum stehen; der Oberst zwölf Schritt vor der Fahne, der Major vor dem rechten Flügel des Bataillons in einer Linie mir den anderen Offizieren; der Adjutant hinter dem Centrum; die commandirenden Offiziere der Pelotons acht Schritt vor ihren Intervallen; die übrigen Offiziere auf derselben Linie, gleich getheilt in der Fronte ihrer Pelotons; die die Offiziere deckenden Sergeanten nehmen ihre Plätze in der vordersten Reihe ihrer Pelotons ein; die übrigen Unteroffiziere, welche im Hinteren Gliede stehen, treten um vier Schritt zurück; die Trommler und Pfeifer sind auf den Flügeln des Bataillons gleich getheilt und richten sich nach dem vorderen Gliede. 
      
Diesen Regulativen sind Instruktionen für die verschiedenen Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten beigefügt, nämlich für den Regiments-Commandeur, den Major, den Quartiermeister, den Capitain und den Lieutenant, ferner für den Fähnrich, den Sergeant-Major, den Sergeant-Quartiermeister, den ersten Sergeanten der Compagnie, die übrigen Sergeanten, und für die Corporäle und gemeinen Soldaten. – Um zu zeigen, in welchem Geiste diese Instruktionen abgefaßt sind, theilen wir die für den Capitain und für den gemeinen Soldaten mit:
Ein Capitain kann nicht zu sorgsam über seine Compagnie wachen. Er muß die größte Aufmerksamkeit auf die Gesundheit seiner Leute, auf ihre Waffen nebst Zubehör, Munition, Kleidungsstücke und die übrigen nothwendigen Sachen verwenden. – Sein erstes Bestreben sollte dahin gehen, die Liebe seiner Leute zu gewinnen, indem er sie mit aller möglichen Freundlichkeit und Humanität behandelt, ihren Klagen Gehör giebt und, wenn gegründet, ihnen abhilft. Er sollte den Namen und Charakter eines Jeden in seiner Compagnie kennen. Er sollte die Kranken häufig besuchen, freundlich zu ihnen reden, danach sehen, daß ihnen Medizin und Nahrungsmittel in gehöriger Weise gereicht würden und außerdem sollte er ihnen, soweit es ihm möglich, sonstige Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten verschaffen. Die Anhänglichkeit, welche durch solch eine Aufmerksamkeit auf die Kranken und verwundeten entsteht, ist unbeschreiblich groß, abgesehen davon, daß dadurch das Leben manches tüchtigen Mannes erhalten wird.
Er muß seine Compagnie in vier Abtheilungen sondern und jede unter einen Unteroffizier stellen, welcher für die Bekleidung und das Betragen der Leute verantwortlich ist. – Bei den täglichen und wöchentlichen Inspektionen seiner Leute muß er sehr genau sein, und Alles was fehlt sogleich ersetzen lassen; entdeckt er eine Unordnung in der Kleidung oder Aufführung eines Soldaten, so muß er nicht allein ihn, sondern auch den Unteroffizier der betreffenden Abtheilung strafen.
Er muß mit scharfem Auge über das Betragen der Unteroffiziere wachen, sie zur strengsten Erfüllung ihrer Pflicht anhalten und jedes mögliche Mittel anwenden, um die gehörige Subordination der Soldaten gegen sie aufrecht zu halten: weshalb er die Unteroffiziere niemals in Gegenwart der Gemeinen tadeln, sondern stets mit gehöriger Achtung behandeln muß. 
      
Er muß für Alles, was die Gesundheit der Leute befördert, die größte Sorge tragen und sie anhalten, sich und ihre Sachen in größter Reinlichkeit und Ordnung zu halten. Er darf niemals gestatten, daß ein mit einem ansteckenden Uebel behafteter Mann in der Compagnie bleibe, sondern er hat ihn sofort in's Hospital oder an einen andern Ort, der für Aufnahme solcher Kranken bestimmt ist, zu schaffen, um ein Umsichgreifen der Krankheit zu verhüten. Und wenn Jemand krank, oder sonst zum Dienst untauglich oder abwesend ist, so muß er danach sehen, daß seine Waffen nebst Zubehör gehörig in Acht genommen werden, wie es die Regulative vorschreiben.
Er muß ein Buch halten, worin der Name und die Beschreibung eines jeden Unteroffiziers und Gemeinen seiner Compagnie eingetragen sein soll, mit Angabe seines Geschäfts oder Gewerbes, seines Geburtsorts und gewöhnlichen Wohnsitzes, ferner, wo, wann und unter welchen Bedingungen er eingereiht ist; endlich müssen darin alle Entlassungen, Beurlaubungen, Copien aller Berichte, sowie Alles, was der Compagnie zustößt, eingetragen werden. Er muß ein Conto über alle Waffen nebst Zubehör, Munition, Kleidung, sonstige nothwendige Sachen und Feld-Equipage halten, damit er beim Inspiziren das etwa Fehlende leicht entdeckt.
Wenn eine Compagnie nach einem Marsche im Quartier ankommt, so muß er sie nicht eher entlassen, bis die Wachen ausgestellt und, wenn im Cantonnement, bis die Billets vertheilt sind, in welchem Falle sie so nahe wie möglich bei einander bleiben müssen; er hat zugleich seiner Mannschaft strenge zu verbieten, die Einwohner zu plagen, und er hat jedes derartige Vergehen bestrafen zu lassen. – Er hat ihnen mitzutheilen, wann der Appell ist und wann die Provisionen geholt werden, wo der Alarmposten und um welche Stunde auf Morgen aufgebrochen wird.
Wenn die Compagnie an einem Orte Halt macht, so muß er, ehe weiter marschirt wird, Inspektion halten, ihre Tornister untersuchen, und danach sehen, daß sie nichts als was erlaubt ist, mitnehmen, da es sehr wesentlich für den Soldaten ist, sich nicht mit unnöthiger Bagage zu beschweren.
Instruktionen für den gemeinen Soldaten.
Nachdem der Rekrut die nöthigen Sachen empfangen hat, sollte er zuerst lernen, sich militärisch zu halten; dann seinen Tornister ordentlich zu packen, um ihn mit Leichtigkeit tragen zu können, ferner wie er Offiziere, die ihm begegnen, zu salutiren, und wie er seine Waffen zu reinigen, sein Leinzeug zu waschen und sein Essen 
       zu kochen hat. Er sollte sich gleich daran gewöhnen, sich in der Nacht anzuziehen, und zu diesem Zwecke seine Effekten so im Tornister geordnet haben, daß er Alles im Augenblick findet, damit er im Falle eines Alarms sich mit größter Schnelligkeit auf die Parade zu begeben im Stande ist.
Wenn er marschiren lernt, muß er sich die größte Mühe geben, sich einen festen gleichmäßigen Schritt anzueignen, und sich in seinen Mußestunden fleißig darin üben. Er muß sich daran gewöhnen, unter den Waffen stets ernst zu sein, auf die Befehle seiner Offiziere zu achten, sich fortwährend in der Handhabung des Gewehrs üben, um Leichtigkeit in den Bewegungen zu erlangen. Auch hat er sich mit den üblichen Signalen der Trommel bekannt zu machen und ihnen sofort Folge zu leisten.
Wenn in Reih und Glied, hat er sich mit dem Namen seines rechten und linken Nebenmannes und dem des Flügelmannes bekannt zu machen, damit er im Falle einer Trennung im Stande ist, gleich seinen Platz wieder zu finden. Er muß seinen Flügelmann decken und die gehörige Richtung und Haltung beobachten, was er zu thun vermag, wenn er eben die Brust des dritten Mannes von sich sehen kann. Sobald er der Compagnie eingereiht ist, muß er sich nicht mehr als Rekrut, sondern als Soldat betrachten; und wenn er unter Waffen beordert wird, muß er wohl gekleidet erscheinen, Waffen und Zubehör reinlich und ordentlich, den Tornister, die Decke etc. in Bereitschaft halten, um sie auf Befehl sogleich auf den Rücken zu werfen.
Wird er auf Wache commandirt, so muß er so sauber wie möglich erscheinen, alle seine Effekten bei sich haben und, wenn er auf Posten, muß er sie auf dem Rücken tragen. Er hat von der Schildwache, welche er ablöst, die Ordres zu empfangen und wenn er vor dem Wachthause postirt ist, so muß er den Corporal von Allem, was in der Nähe vorgeht, benachrichtigen und darf Niemanden einlassen, bis er ihn examinirt hat; wird er in einiger Entfernung von der Wache postirt, so hat er sich, ehe er abzieht, vom Corporal die Befehle erklären zu lassen, muß von ihm erfahren, welcher Posten zwischen ihm und der Wache am nächsten ist, für den Fall daß er sich zurückziehen oder etwas mittheilen müßte, endlich muß er sich informiren, was er im Fall eines Alarms, oder wenn in einem Orte, im Fall einer Feuersbrunst oder Ruhestörung zu thun hat. Er wird nie mehr als zwanzig Schritt von seinem Posten gehen; und an einem entlegenen Platze oder in der Nacht, Niemanden näher als zehn Schritt an sich heran kommen lassen. – Ein Posten darf nie auf seine Waffen gelehnt ruhen, sondern muß 
       stets auf- und abgehen. Er muß sich durch Keinen als seinen Corporal ablösen lassen; in der Nacht Jeden scharf anrufen und diejenigen, welche die Parole nicht kennen, anhalten; und wenn Einer auf den dritten Ruf nicht antwortet, oder nachdem er angehalten ist, zu entfliehen versucht, so darf er auf ihn feuern.
Bei einer Patrouille muß er das strikteste Schweigen beobachten und darf mit seinen Waffen nicht das mindeste Geräusch machen.
Im Gefecht muß er den Befehlen seiner Offiziere die größte Aufmerksamkeit schenken, gut zielen und nicht in's Blaue feuern; dabei hat er sich streng in Reih und Glied zu halten, nach der Seite, wohin er sich richtet, sich zu neigen und seine Kameraden zur Erfüllung ihrer Pflicht zu mahnen.
Wird er zum Marsch beordert, so darf er sich nicht mit unnöthiger Bagage beschweren; er muß leicht, und ohne seine Reihe zu verlassen, marschiren; er sollte so selten wie möglich trinken und niemals anhalten, außer wenn ihn die Nothwendigkeit zwingt; in diesem Falle hat er den Commandeur seines Pelotons um Erlaubniß zu fragen.
Ist er im Lager oder Quartier angekommen, so muß er seine Waffen reinigen, sein Bett machen, die ihm nöthigen Artikel holen, darf nichts ohne Erlaubniß nehmen noch irgend welche Exzesse begehen.
Auf dem Marsche muß er stets für den Fall des Regens einen Pfropfen auf der Mündung seines Gewehres haben, wo er dann das Bayonnet abnehmen darf.
Selten wohl kam ein Werk in solcher Weise wie dieses zu Stande. Jedes Kapitel wurde zuerst deutsch entworfen, dann in schlechtes Französisch übersetzt; hierauf durch Fleury in gute französische Form gebracht, darauf durch Duponceau wiederum in schlechtes Englisch übersetzt, endlich durch Capitain Walker in gutes Englisch umgearbeitet. Als dieses Alles geschehen war, verstand Steuben wegen seiner Unkenntniß der englischen Sprache selbst nichts mehr davon. Seine Gehülfen rechtfertigten das Vertrauen, welches er in sie setzte, so daß die Arbeit trotz aller Unterbrechungen sehr bald zu einem glücklichen Ende gedieh.
»Die Schwierigkeiten,« – sagt North – »mit denen er (Steuben) bei der Ausführung des Werkes zu kämpfen hatte, waren in der That groß. Die Buchläden waren damals noch 
      blaue Buch‹ erschien endlich und wurde studirt und nächst der Bibel in der höchsten Achtung gehalten.«
Als das Werk vollendet war, zeichnete de l'Enfant die Pläne, während das Manuskript dem Obergeneral zugesandt wurde. Letzterer schrieb am 26. Februar 1779 darüber an Steuben Folgendes:
       schmeichle, in Kurzem die den Autoren so selten zu Theil werdende Genugthuung haben, Ihre Lehren auf die Praxis angewandt zu sehen, und hoffe ich, daß ihr Erfolg dem Werthe Ihres Werkes gleichkommen wird.«
Auf diese Briefe antwortete Steuben am 17. März 1779:
   Department of State M. S. Papers in Darlington, Vol. XXX. 301. »Die von Ew. Exzellenz erfolgte Billigung der von mir eingereichten Regulative giebt mir die größte Hoffnung, daß dieselben ohne Schwierigkeiten eingeführt und der Armee willkommen sein werden. Ermuthigt durch diese Hoffnung werde ich sie sofort dem Congreß zur Sanktion vorlegen.
Ueberzeugt von der Nothwendigkeit, daß diese Regulative so bald wie möglich einzuführen sind, werde ich, darauf können sich Ew. Exzellenz verlassen, so viel es mir möglich ist, auf dieses Ziel hinarbeiten. Das Graviren der Platten und die Korrektur der Druckbogen wird mich, wie ich fürchte, bis Mitte April aufhalten; da aber die Jahreszeit schon früher militärische Uebungen gestatten wird, so wird es, denke ich, nothwendig sein, daß man die Truppen vorläufig nach den festgestellten Prinzipien einexerzire. Wenn Ew. Exzellenz damit zufrieden, so werde ich den Oberst Fleury, welcher mir bei der Abfassung der Regulative zur Seite stand, zu Ihnen senden, damit er Ihre darauf bezüglichen Befehle entgegen nehme. Er kann eine Copie des nothwendigen Theiles der Regulative mitbringen, und jeder Adjutant mag sich eine Abschrift davon nehmen, damit die Truppen sogleich beginnen können. Ich werde die Ehre haben, Ew. Exzellenz Modelle der verschiedenen, in den Regulativen erwähnten Werkzeuge zu übersenden, welche, wenn's möglich ist, angeschafft werden sollten.«
Der Congreß billigte Steuben's Werk unverzüglich und ohne Aenderung und befahl den Druck von 3000 Exemplaren, wie aus den Resolutionen vom 29. März 1779 hervorgeht, welche lauten:
   Journals of Congress V. 122.
»Ein vom 25. datirter Brief des Baron Steuben, 
       begleitet von einem System von Regulativen für die Infanterie der Vereinigten Staaten, wurde verlesen; ferner ein Brief vom Kriegsrath, wonach der General-Inspektor, Baron Steuben, ein Exerzir- und Disziplinar-System für die Infanterie der Vereinigten Staaten aufgestellt hat, welches vom Obergeneral geprüft, und nach Hinzufügung seiner Bemerkungen und Zusätze als höchst vorteilhaft für die Vereinigten Staaten erklärt worden ist; weshalb der Kriegsrath bittet, »daß es die Sanktion des Congresses empfange und der Presse übergeben werde.« Der Congreß beschloß hierauf, daß die folgende Ordre den erwähnten »Regulativen für die Ordnung und Disziplin der Truppen der Vereinigten Staaten« vorgesetzt werden solle:
Da es der Congreß für höchst wichtig erachtet, daß gewisse unabänderliche Regeln für die Ordnung und Disziplin der Truppen, besonders zur Einführung von Gleichförmigkeit in der Formirung, dem Manövriren und dem Felddienst, festgestellt werden:
Befohlen, daß die folgenden Regulative von allen Truppen der Vereinigten Staaten beobachtet werden und daß sämmtliche Offiziere dahin sehen sollen, daß dieselben mit möglichster Genauigkeit befolgt werden;
Befohlen, daß der Kriegsrath so viele Exemplare davon drucken lassen soll, als er für den Gebrauch der Truppen nöthig findet.«
In Folge unvorhergesehener Schwierigkeiten verzögerte sich indessen der Druck um einige Monate, so daß das Buch erst im Juni fertig wurde und vertheilt werden konnte. Steuben's Geduld wurde dadurch auf eine schwere Probe gestellt. Er schrieb dem Kriegsrathe die Schuld dieser Verzögerung zu und sandte einen Brief um den andern an dessen Mitglieder, die ihn endlich in humoristischer Weise über die Ursachen des Aufschubs aufklärten. Da die Briefe von Timathy, Pickering und Richard Peters gleichzeitig manches interessante Material über den damaligen Stand der Dinge und über 
       den Mangel an Arbeitskraft in Philadelphia enthalten, so theilen wir hier einige Stellen aus denselben mit.
»Wir dachten,« – schreibt Pickering am 19. Juni 1779 an Steuben,
   Steuben's M.-P. Band I. – »Ihnen mehr Exemplare der Regulative zu übersenden, da uns der Buchbinder Hoffnung darauf machte; jedoch konnte er nicht genug Arbeiter bekommen. In Amerika ist die Ausführung einer Arbeit nicht so leicht wie in Europa. Bei dem gegenwärtigen Mangel an ›Händen‹ kann man sich nicht auf seine Leute verlassen: heute sind sie bei Einem und morgen schon befinden sie sich, in der Hoffnung ihr Glück zu machen, am Bord eines Kaperschiffes. Die Regulative haben mir wirklich viel Last gemacht; aber ich habe mit Freude ausgeharrt, da ich dachte, daß sie meinem Vaterlande äußerst nützlich sein würden.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Veröffentlichung so langsam von statten geht; aber es war wirklich schwierig, die Arbeit mit der gewünschten Eile vollendet zu erhalten. Die Platten waren zuerst nur sehr mittelmäßig gravirt, und da Normann sie obendrein sehr schlecht abgezogen hatte, so waren viele derselben ganz unbrauchbar. Zudem blieben viele Fehler und Unvollkommenheiten unverbessert, weshalb wir über sechshundert Abdrücke wegwerfen mußten ... Der einzige Kupferdrucker, den wir außer Normann finden konnten, arbeitete zur selben Zeit für das Schatzamt. Er ist ein tüchtiger Arbeiter und macht seine Sache so gut wie's eben geht ... Wir haben zwar nur einen Buchbinder angestellt; er ist aber der beste Arbeiter in der Stadt und wird die Bücher so schnell binden wie die Pläne fertig werden ... Ich bin nun überzeugt, daß Sie jetzt den Kriegsrath nicht mehr für so nachlässig halten werden, wie Sie es in Ihrem letzten Briefe durchblicken ließen.
Sollte ich wieder ein Mal Zeichen der äußersten Ungeduld und sogar des Unwillens bei dem General-Inspektor entdecken, so werde ich sie seinem Drange, Ordnung und 
       Disziplin in der Armee einzuführen, und seinem Eifer, die Unabhängigkeit Amerika's zu sichern, beimessen.«
Peters macht sich in einem Briefe vom selben Datum in heiterster Weise über Steuben's üblen Humor lustig und läßt ihm im scherzhaften Tone manchen nicht unverdienten Seitenhieb zu Theil werden.
»Ich bin mit Ihrem Briefe beehrt worden,« – sagt Peters,
   Ebendaselbst. – »und ersehe aus demselben mit Bedauern, daß die Luft und die Bewegung, welche Sie seit Ihrer Abreise von Philadelphia gehabt haben und die doch im Allgemeinen einen sehr heilsamen Einfluß auf biliöse Uebel ausüben sollen, jene unwillige und gereizte Stimmung, mit der Sie hier in der Stadt behaftet waren, nicht gehoben haben. Ich hoffe indessen zuversichtlich, daß die Zeit mit ihrer milden Hand ein Heilmittel spenden wird, welches die Reizbarkeit Ihres Nervensystems beseitigt. Wenn dieser glückliche Tag kommt, dann wird, deß bin ich gewiß, jene fieberhafte Erregtheit, die Sie zum Tadel veranlaßte, wo kein Grund dazu vorhanden war, Ihre Ruhe nicht länger stören, noch das Zartgefühl Ihrer Freunde verletzen. Oberst Pickering sagt mir, er werde Ihnen die Schwierigkeiten darlegen, mit denen wir beim Anfertigen der Bücher zu kämpfen hatten. Im Uebrigen bitte ich Sie alles Ernstes, daß Sie irgend eine scheinbare Unaufmerksamkeit gegen Sie oder Ihre Offiziere nicht als eine absichtliche Vernachlässigung aufnehmen mögen.
Wir würden unsere eigenen Gefühle verletzen, wenn wir persönliche Mißachtung gegen Sie bewiesen, auch würden wir nach meiner Meinung gegen unsere öffentliche Stellung fehlen, wenn wir Sie nicht mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln bei den wichtigen Geschäften Ihres Departements unterstützten. Wirkliche Hindernisse standen uns bei unseren und Ihren Wünschen im Wege und wie gering jene auch demjenigen erscheinen mögen, welcher in Ländern lebte, wo Arbeiter und Materialien in Hülle und Fülle vorhanden sind, so waren sie für uns doch nicht unbedeutend und was 
       noch schlimmer ist, nicht ungewöhnlich. Diese Schwierigkeiten werden im gegenwärtigen Kriege fortdauern, und da wir sie nicht besiegen können, so müssen wir uns bemühen, sie zu ertragen.
Es giebt einen thatkräftigen Muth, der den Soldaten im Felde auszeichnet; gleichfalls aber giebt es eine geduldige Stärke, welche wir fern von unmittelbarer persönlicher Gefahr oft zu üben Gelegenheit haben.
Es that mir leid, daß Zimmerleute, Schneider, Schmiede, Wagenmacher und jetzt eben ein verdammter Buchbinder, der beiläufig gesagt gar nicht sehr zu tadeln ist, Sie zur Ausübung einer Tugend zwingt, welche mir bei großen Gelegenheiten bethätigt werden sollte.
Ich konnte mich des Lächelns nicht enthalten, als Sie erwähnten, daß Sie Duponceau, einen so gutmüthigen Menschen und dazu einen Fremden zurückgelassen hätten, sich mit solchen superklugen und hochnäsigen Leuten wie unsere Handwerker sind, zu befassen und den Arbeitsmann (denn Arbeitsleute konnten wir nicht bekommen) anzutreiben. Er nützt so wenig als wenn Sie ihn geheißen hätten, eine Sonnenfinsterniß ohne Teleskop zu beobachten. Sie sagen mir, ich sollte einen Unterschied zwischen dem Baron Steuben und dem General-Inspektor machen: Ich werde einen andern Unterschied machen und zwar zwischen dem nicht unterrichteten Baron Steuben und dem mit den Thatsachen und Schwierigkeiten bekannten Baron Steuben. Einen dritten Unterschied will ich ferner machen und der ist zwischen dem Baron Steuben, wenn er bei gutem Humor und demselben Herrn, wenn er ärgerlich und verdrießlich ist. Sie sehen, wie bereitwillig ich Ihre Befehle befolge.«
Zum Beweise, wie groß der Mangel an den nothwendigsten Materialien in Philadelphia, der damals größten Stadt in den Vereinigten Staaten war, möge hier erwähnt werden, daß zwei Exemplare der Regulative, für welche Steuben einen Pracht-Einband befohlen hatte, da er sie dem 
       General Washington und dem französischen Gesandten schenken wollte, nicht fertig gemacht werden konnten, weil der Buchbinder in der ganzen Stadt kein Blattgold aufzutreiben vermochte.
Am 5. April 1779 beschloß der Congreß in Anerkennung des Werthes von Steuben's Werk,
   Journals of Congress V. 137. – »daß der General-Inspektor, Baron Steuben durch den Präsidenten benachrichtigt werden solle, der Congreß hege eine hohe Meinung von seinem Verdienste, welches er in verschiedenen Fällen, besonders aber in dem von ihm verfaßten und dem Congreß überreichten System der militärischen Ordnung und Disziplin, an den Tag gelegt habe.«
Eben so waren die Gouverneure der verschiedenen Staaten und die Präsidenten der gesetzgebenden Versammlungen, denen Steuben Exemplare seiner Regulative zur Einführung bei der Miliz zugesandt hatte, höchst erfreut über Steuben's Werk, da es endlich einem allgemein gefühlten Bedürfnisse abgeholfen habe. Wir theilen nur einen der darauf bezüglichen Briefe mit, weil dieser von allgemeinerem Interesse ist.
»Ich bin Ihnen sehr verbunden« – schreibt
       so möchte sich die vorgeschlagene Disziplin bei diesem leicht einführen lassen; und nachdem sich die Offiziere dieselbe angeeignet haben, können diese sie allmählig durch den ganzen Staat verbreiten. Sobald dieses Corps ausgehoben ist, werde ich mir die Freiheit nehmen, Sie zu bitten, daß Sie den Obergeneral veranlassen, daß er mir einen Offizier schicke, der nach Ihren Regeln zu unterrichten und die nöthigen Erklärungen zu geben im Stande ist. Aus einer Stelle in Ihrem Briefe, mein Herr, möchte ich schließen, daß Sie demselben ein Exemplar Ihrer Regulative beigefügt haben; war dieses der Fall, so hatte ich nicht das Vergnügen es zu empfangen.
Die außerordentlichen Vortheile, welche unsre Armee durch Ihre Geschicklichkeit und Ihren Eifer in Beförderung der Disziplin erlangt hat, werden ohne Zweifel von jedem wahren Amerikaner anerkannt werden, von Niemandem aber mit mehr Wärme und Eifer als von Ihrem u. s. w.«
Der französische Gesandte, Herr Gèrard, welchem Steuben Exemplare der Regulative für den Fürsten von Montbarry und den Grafen Vergennes
   Ebendaselbst. geschickt hatte, antwortete am 16. Juli 1779, daß er diese Herren bei Uebersendung der Bücher zugleich von Steuben's Erfolgen, deren er schon früher in schmeichelhafter Weise erwähnt habe, benachrichtigen wolle.
Nachdem Steuben sein Werk vollendet hatte, beschloß er zur Hauptarmee zu gehen, welche damals zu Boundbrook und Middlebrook im Winterquartiere war. Da er aber während der ganzen Campagne und sogar vom Beginn seiner Dienstzeit an keinen Gehalt empfangen, hatte, außer etwa dann und wann auf Abschlag eine Kleinigkeit in Papiergeld, so konnte er jetzt die zum Felddienst nöthigen Anschaffungen nicht machen, da er nicht einmal seinem Bedienten länger aus eigener Tasche zu zahlen, noch die notwendigsten täglichen Ausgaben zu decken vermochte. Der Winter in Philadelphia hatte ihm trotz äußerster Sparsamkeit viel gekostet. Es schien 
       sich Niemand darum zu kümmern, wie und wovon Steuben existirte.
Ehe er Philadelphia verließ, beantragte er eine Entschädigung für die Offiziere, welche ihm bei seiner Arbeit assistirt hatten; er verlangte 1000 Dollar für Oberst Fleury; 800 Dollar für Capitain Walker; 600 Dollar für Capitain de l'Enfant und 400 Dollar für Herrn Duponceau, welche Summen sämmtlich gewährt wurden. Er richtete dieses Gesuch an den Kriegsrath. Dieser fühlte, wie ungerecht es wäre, wenn man Steuben für seine eigenen Ausgaben nicht entschädigen würde, und er beschloß, obgleich jener für sich selbst nichts verlangte, doch, dem Congreß in dieser Hinsicht Vorstellungen zu machen.
»Ich kann mich nicht enthalten,« – sagt Steuben –
   Ebendaselbst (Sprague). »hier eine Anecdote mitzutheilen, welche mir später eben so großen Spaß gemacht hat, als sie mich anfangs ärgerte und verdroß. Obgleich der Kriegsrath nur aus Peters und Pickernig bestand, so war doch stets ein Kongreßmitglied dabei und nahm an ihren Verhandlungen Theil. Zu der in Rede stehenden Zeit füllte Herr Root von Connecticut diesen Platz aus.
Ich kam eines Tages in's Kriegsamt, als man gerade darüber berieth, wie man mich für die während der Abfassung meines Werkes gehabten Aufgaben entschädigen sollte. Herr Root fragte mich, wie viel Exemplare davon gedruckt worden wären. Ich sagte: ›etwa dreitausend.‹ ›Wie viel,‹ fragte er weiter, ›werden Sie für die Offiziere der Armee verlangen?‹ ›Ungefähr achtzehnhundert,‹ war meine Antwort. ›Nun,‹ sagte Herr Root, ›da bleiben also gegen 1200 übrig. Das Buch wird guten Absatz finden; übrigens,‹ – fuhr er nach einer Pause, während er halblaut vor sich hin calculirt hatte, fort, – ›Sie könnten ja den Rest selbst verkaufen; das würde Ihre Ausgaben in der Stadt decken.‹ Wenn ich nicht gesehen hätte, wie Herr Peters bei diesem Vorschlage mit dem Kopf schüttelte und erröthete, so würde ich dem Herrn Root gewiß derb meine Meinung gesagt haben. Eine Zeitlang äußerte 
       ich kein Wort; endlich stand ich auf und sagte dem Herrn Root, daß ich über seinen Vorschlag um so mehr erstaunen müßte, als ich keine Wiedererstattung meiner Auslagen vom öffentlichen Schatze verlangt habe. Der Kriegsrath berichtete nachher dem Congreß hierüber und dieser beschloß, daß außer der für meine Offiziere verlangten Summe an mich 4000 Dollar ausgezahlt werden sollten, welcher Betrag später von meinem Gehalt abgezogen wurde.«
So erlangte Steuben endlich die Mittel zu den Anschaffungen für die nächste Campagne und eilte unverzüglich zur Armee. 
      
Zwölftes Kapitel
Steuben zögerte nicht, seine Theorie in die Praxis einzuführen. Kaum im Lager angekommen, ließ er alle Regimenter Revue passiren, inspizirte sie compagnie- und gliederweise und befahl die Einführung des in seinen Regulativen vorgeschriebenen Manövrirsystems. Er nahm es namentlich sehr genau mit der Bildung der Bataillone. War ein Regiment nicht stark genug, um ein Bataillon daraus zu dem, so vereinigte er es mit einem andern gleich schwachen Regimente und schuf beide zu einem Bataillone um; ging dieses nicht an, so theilte er es in zwei Theile. Da die Bataillone dergestalt eine bestimmte Stärke erzielten, so ließ sich die Gesammtmacht jeder Zeit leicht abschätzen, während gleichzeitig das Manövriren dadurch sehr erleichtert wurde.
Der Congreß hatte auf Grund des Beschlusses vom 9. März 1779 die Stärke der Infanterie auf achtzig Bataillone festgesetzt, deren jedes laut der am 27. Mai 1778 getroffenen Bestimmung 477 Gemeine zählen sollte, so daß sich also allein die Infanterie auf 38,160 Mann belaufen hätte. Da indessen der Congreß den Einzelstaaten bekanntlich nichts zu befehlen hatte, sondern ihnen nur etwas anempfehlen konnte, so war selbstredend niemals die Hälfte dieser Anzahl bei den Fahnen. 
      
Wie das Verhältniß im Süden stand, wird in unseren Quellen nicht einmal annähernd berichtet; indessen läßt sich wohl ohne Ungerechtigkeit annehmen, daß es dort noch schlimmer aussah als im Norden, weil der Süden heftiger in sich gespalten und weniger enthusiastisch als der Norden, namentlich Neu-England war. Dagegen finden wir in den Steubenschen Papieren die Stärke der Haupt-Armee ganz genau berechnet. Beim Beginn der Campagne von 1779 bestand nämlich General Washington's Heer aus sechs Divisionen von je zwei Brigaden oder aus 46 Regimentern, die im Ganzen 11,067 Mann zählten. Diese Regimenter waren von 150 Mann (wie das 7. Virginische) bis zu 430 Mann (wie das 6. von Connecticut) stark und wurden je nach ihrer Zahl und Größe zu Bataillonen geschlagen oder umgeschaffen. Steuben suchte aus jedem Regimente nach Verhältniß seiner Stärke die tüchtigsten Leute aus und bildete aus ihnen acht leichte Infanterie-Compagnien. Es bestand somit auf Grund dieser Eintheilung die ganze Armee aus 35 Bataillonen, deren Gesammtstärke sich auf 9755 Mann belief, so daß also auf das Bataillon gegen 278 Mann kamen, und aus den vorher erwähnten acht leichten Infanterie-Compagnien. Jede der letzteren hatte einen Feldoffizier, 4 Capitaine, 8 Subaltern-Offiziere, 12 Sergeanten und 164 Gemeine, also 1312 Mann im Ganzen. Die Divisionen unterschieden sich dem Namen nach als die Divisionen von Virginien, Maryland, Pennsylvanien, Connecticut, Massachusetts und Nord-Carolina.
   Steuben's Manuscr.-Papiere (Sprague und Mann in Utica).
Es ist Steubens großes Verdienst, daß er die leichte Infanterie in der amerikanischen Armee schuf und ausbildete. Es ist ein schlagender Beweis für sein großes Organisationstalent, daß er den naturwüchsigen Vortheil, den die Amerikaner von Anfang des Krieges an durch ihre Riflemen und ihre Kampfesweise in unregelmäßigen Haufen über ihre Feinde Hatten, kriegswissenschaftlich vervollkommnete und zu einem bedeutenden Mittel des Sieges erhob. Aus ihren Kämpfen mit den Indianern nämlich waren die Colonisten gewohnt, 
       vereinzelt und zerstreut zu fechten und auch im Revolutionskriege hatten sie, vom Terrain unterstützt, manchen nicht unbedeutenden Vortheil über die in geschlossenen Massen kämpfenden Feinde errungen. Die Uebergabe Bourgoyne's bei Saratoga war durch diese Kampfesweise mit bedingt, indem hier die, in langen Schwärmerketten, tiraillirenden Riflemen die Entscheidung gaben. Die Engländer, um derartigen Nachtheilen für die Zukunft vorzubeugen, errichteten fortan mehr leichte Truppen und übten die leichte Infanterie zum Gefecht in zerstreuter Form und in der ausgedehnten Ordnung ein. Lord Cornwallis bewies im Süden, was und wie viel ein tüchtiger Feldherr aus dieser neuen Truppengattung machen konnte. Es kam nun darauf an, sich nicht vom Feinde überflügeln zu lassen. Die Bildung der leichten Infanterie-Bataillone aus den besten, gedientesten Soldaten war das erfolgreichste Mittel dagegen, und Steuben erreichte damit vollkommen seinen Zweck. Sie wurden namentlich von 1780 an eine Art Muster-Corps für die ganze Armee und bewährten ihren Nutzen und ihre Tüchtigkeit bei allen späteren Gelegenheiten, namentlich in Virginien, wo die Lafayette mitgegebenen Truppen die von Steuben ein Jahr vorher gebildete und disziplinirte Infanterie war.
Es mag hier im Vorübergehen bemerkt werden, daß die leichte Infanterie bald vom amerikanischen auf europäischen Boden verpflanzt wurde, und daß überhaupt das zerstreute Gefecht oder Tiraillement im Gegensatz zu den geschlossenen Linien, zur Massentaktik des siebenjährigen Krieges mit der Zeit in die europäischen Heere überging. Es verdrängte, von Meisterhänden entwickelt und ausgebildet, in den Kriegen von 1792 bis 1815 die alte Kampfweise. Schon Friedrich der Große. hatte, nachdem er den Vorgängen in Amerika mit aufmerksamem Blick gefolgt war, in den letzten Jahren seiner Regierung durch Errichtung von drei leichten Infanterie-Regimentern und durch Anstellung mehrerer Hessischer, Braunschweigischer und Ansbachischer Offiziere, die den amerikanischen 
   Gneisenau. Erste Abtheilung. Beiheft zum Militär-Wochenblatt, redigirt von der historischen Abtheilung des Generalstabes, Berlin, E. S. Mittler und Sohn 1856, p. 28-32.
Als die Armee in's Feld zog, erhielt Steuben das Commando einer Division in Neu-England.
   Steuben erwähnt diesen Umstand in einem Aufsatze, den ich unter seinen Papieren im Besitze des Herrn Sprague in Albany fand, giebt aber nicht die mindeste Einzelheit an. Jedenfalls war dies Commando nur ein vorübergehendes oder interimistisches, denn sonst würden auch unsre übrigen Quellen wie Washingtons Tagesbefehle und Briefe darüber sprechen. Gleichzeitig fuhr er jedoch mit der Inspizirung und dem Exerziren der übrigen Truppen fort. Thacher erzählt, wie diese Revüen abgehalten wurden und möge sein interessanter Bericht hier um so eher eine Stelle finden, als er uns eine lebendige Anschauung von Steuben's neuem Systeme giebt.
»Am 20. Mai,« – sagt er,
       Er ist ausgezeichnet durch tiefe taktische Kenntniß, sowie durch seine Geschicklichkeit, eine Armee zu reformiren und zu diszipliniren, – ferner durch seine liebevolle Zuneigung zu den guten und pflichtgetreuen Soldaten, sowie durch seine äußerste Abneigung gegen jede Insubordination und Pflichtvernachlässigung. Unter seiner Inspektion und Revision hat sich die continentale Armee in kurzer Zeit bedeutend verbessert.
›Mit welcher strikten Genauigkeit wurden die Inspektionen abgehalten!‹ ruft William North aus. ›Ich habe gesehen, wie der Baron und seine Assistenten eine Brigade von drei kleinen Regimentern sieben lange Stunden inspizirten! Ueber jeden abwesenden Mann mußte Auskunft ertheilt werden, – ob er im Lager, ob krank oder gesund, und jeder Kranke wurde besucht. Dann wurde jede Muskete geprüft, jede Patrontasche geöffnet, sogar die Feuersteine und Patronen gezählt; hierauf mußten die Tornister abgenommen und der Inhalt auf einer ausgebreiteten Decke niedergelegt und mit dem Verzeichniß seines Notizbuches verglichen werden, um zu sehen, ob das von den Vereinigten Staaten binnen einem Jahre Gelieferte noch vorhanden sei oder nicht, und wenn nicht, wohin es gekommen. Hospitalvorräthe, Laboratorien, kurz Alles mußte der Inspektion offen stehen und Alles wurde inspizirt. Da wurde manchem Offizier bange, wenn er am Inspektionstage über Verluste oder Ausgaben nicht genaue Rechenschaft abzulegen vermochte. Die Inspektionen fanden jeden Monat statt und hatten eine wunderbare Wirkung, nicht allein auf Oekonomie, sondern auch auf den Wetteifer, den sie unter den verschiedenen Corps anfachten. Ich habe Subalterne gekannt, welche von ihren zwei Rationen eine zur Verbesserung des Aussehens ihrer Leute verwandten; dies war freilich in der letzten Periode des Krieges, wo die Löhnung und Versorgung der Truppen reichlicher und regelmäßiger stattfand.‹«
Der Feind eröffnete die Campagne von 1779 durch eine Bewegung der Fregatten und Transportschiffe auf dem North 
       River. Diese Operation machte Washington um West Point besorgt, weshalb er sich eiligst über Clove nach diesem Platze in Bewegung setzte. Doch General Clinton begnügte sich, nachdem er sich die Einnahme der kleinen Redoute bei Verplanks Point drei Tage hatte kosten lassen, mit dem Besitz von Kingsferry, befestigte Stony Point, wo er eine Garnison von 800 Mann zurückließ, nahm dann noch an den Werken von Verplanks Point einige Verbesserungen vor und kehrte, nachdem er auch hierher 400 Mann gelegt hatte, nach New-York zurück. – Die amerikanische Armee blieb auf den Flügeln von West Point, bis General Wayne mit 1200 Mann leichter Infanterie Stony Point erstürmte und die ganze Besatzung gefangen nahm. Am folgenden Tage wurde ein obwohl erfolgloser Versuch auf Verplanks Point gemacht.
General Clinton rückte mit dem größten Theile seiner Armee vor, deckte den Hudson durch einige Fregatten, fand jedoch, als er bei Stony Point ankam, dieses schon zerstört, alles Holzwerk nebst den Faschinen verbrannt und die amerikanischen Truppen in ihre früheren Positionen zurückgekehrt. Nachdem er hierauf Verplanks Point geräumt hatte, zog er sich nach New-York zurück.
Wir finden aus dieser Zeit in den Steuben'schen Papieren ein Gutachten, welches, auf Washingtons Befehl am 27. Juli 1779 eingereicht, die Lage der amerikanischen Armee nach der Einnahme von Stony Point zeichnet und also lautet:
»Unsere gegenwärtige Situation ist beinahe dieselbe, die sie bei Eröffnung des Feldzuges war. Der Feind ist uns der Zahl nach noch immer überlegen, seine Truppen sind besser verproviantirt und gekleidet, er hat durch seine Schiffe mehr Mittel, seine Pläne auszuführen und ist Herr der Küsten und der Mündung des North River's.
Die Einnahme von Stony Point hat uns einen großen Vortheil gebracht. Sie hat nicht allein unsere Armee und das Volk ermuthigt, sondern auch dem Feinde bewiesen, daß unsere Generale ihre Dispositionen zu machen und daß unsere 
       Offiziere und Soldaten sie unerschrocken und präcis auszuführen wissen. Endlich hat sie die Operationen des Feindes verzögert, wenn sie ihn auch keineswegs zum völligen Aufgeben seiner Pläne veranlaßt hat.
Prüfen wir, was gegenwärtig sein Plan sein kann! Haben die großen Vorbereitungen, welche er gemacht hat, um sich der beiden Flußufer bei Kingsferry zu versichern, haben die Kosten, die Zeit und Arbeit, die er auf Befestigung dieses Punktes verwandt hat, keinen andern Zweck, als die Küsten von Connecticut zu verheeren und zu plündern? Sollte er Stony Point und Verplanks Point nur deshalb befestigt haben, um dort seine Eroberungen für diesen Feldzug zu beschließen? Weder das Eine noch das Andere ist wahrscheinlich. Sein Plan muß weitgehender sein. Nachdem er diese beiden Punkte befestigt und eine hinlängliche Garnison dort gelassen hat, ist er im Stande, den Rest seiner Truppen überall hin zu werfen, wohin es ihm beliebt, und im Falle einer Schlappe kann er auf sie zurückfallen und seine Schiffe dort vor Anker gehen lassen. Nachdem dies geschehen, wird er eine Invasion in's Land machen und uns zwingen, entweder detachementweise oder mit unserer ganzen Streitkraft ihm nachzuziehen, während seiner Seits 3-4000 Mann und die erforderlichen Schiffe immer bereit sein werden, einen Angriff auf Westpoint zu wagen. Wenn wir uns durch seinen Einfall nicht verführen lassen, unsere jetzige Stellung aufzugeben, so wird der Feind vielleicht ein Corps von 5-6000 Mann auf die eine oder andere Seite des Flusses werfen, um eine Diversion gegen unsere Flanken zu machen und Westpoint zu nehmen. Diese Bewegung scheint mir indessen in Anbetracht der Seite, auf welcher das Fort liegt, besonders schwierig zu sein.
Welcher Mittel er sich übrigens auch bedienen mag, ich bin überzeugt, daß alle Operationen des Feindes nur dahin zielen, sich zum Herrn dieses Postens und dadurch des ganzen Flusses bis Albany zu machen. Wenn er diesen Plan nicht hat, so hat er überhaupt keinen, welcher die Kosten und Mühen 
       eines Feldzuges Werth ist. Von seinem Erfolge aber hängt das Schicksal Amerika's ab. Daraus folgt, daß wir kein wichtigeres Ziel haben, als diesen Schlag zu pariren. Mag der Feind verbrennen, was er noch zu verbrennen hat! Dieser Feldzug muß seine Schande, aber nicht seinen Erfolg vergrößern.
Wenn Westpoint solid befestigt, mit hinreichender Artillerie, Munition und Proviant, sowie mit einer Garnison von 2000 Mann versehen wird, so brauchen wir, um es zu sichern, unsere Streitkräfte keinen Tagemarsch davon zu entfernen. Ja, ich gehe weiter und sage, daß unsere Armee entweder ganz vernichtet oder gefangen genommen sein muß, ehe der Feind einen Angriff auf Westpoint wagen kann.
Unsere Stellung auf beiden Flußufern ist für eine an Zahl geringere Armee sehr vorteilhaft. Der Feind kann uns nicht so leicht daraus verdrängen. Sie ist günstig für unsere Magazine und den Flußtransport. Wenn das Terrain in einer Beziehung unvortheilhaft für uns ist, so ist es die, daß ein Posten nicht leicht den andern schützen kann, daß jede Brigade sich für sich selbst vertheidigen muß. Aus diesem Grunde sollten nicht allein die Generale, sondern sämmtliche Generalstabs -Offiziere das Terrain und alle Wege und Stege sorgfältig recognosciren. Unser rechter sich bis Sufferns ausdehnender Flügel ist in einer Beziehung sehr vorteilhaft aufgestellt. Wenn es indessen möglich sein sollte, eine oder zwei Brigaden an einen zwischen Sufferns und Fort Montgomery liegenden Punkt zu legen, so würde der Feind gezwungen sein, mehr Leute und mehr Schiffe in der Nähe von Stony Point zu halten. Wenn ich nun auch nicht der Ansicht bin, daß wir zum zweiten Male einen Sturm auf denselben Punkt wagen sollten, so wünsche ich doch, daß er ihn fürchtete. Je mehr Truppen wir auf dieser Seite in Schach halten, desto weniger kann der Feind anderswo für seine Operationen verwenden.
Kleine, mit Relais-Pferden versehene Wachtposten den Fluß entlang, auf diesem Ufer bis Stewart und auf dem linken 
       vom Croton bis nach Norwalk, können uns zeitig von den Bewegungen des Feindes und die Milizen zugleich zur Ergreifung der Waffen in Kenntniß setzen. Die Erndte ist beinahe vorbei; darum sind auch die Landbewohner jetzt besser im Stande, im Nothfalle zu den Waffen zu eilen. Allein meines Erachtens darf weder New-Jersey noch Connecticut auf Detachements von unseren Truppen rechnen. Vertheidigen wir den North-River und behaupten wir Westpoint! Dann wird das Ende unseres Feldzuges ein ruhmvolles sein.
Diese meine Ansicht gründet sich selbstredend nur auf die augenblicklichen Verhältnisse. Die Ankunft einer französischen Flotte an unseren Küsten würde natürlich den Operationsplan ändern.«
Bei der Erstürmung von Stony Point erprobte sich der Werth des Bayonnets. Bis dahin hatte Steuben vergebens über die Nützlichkeit dieser Waffe gepredigt; der Soldat hatte kein Vertrauen zu ihr. Vor dem Angriff verbot General Wahne seinen Leuten bei Todesstrafe das Laden der Musketen. Ein Soldat, der beim Sturm aus der Reihe trat, um zu laden, wurde von dem Offizier seiner Compagnie auf der Stelle niedergestoßen. Die Attacke und Einnahme erfolgte, ohne daß ein Schuß gethan ward. Am folgenden Tage begleitete Steuben den Ober-General nach Stonty Point. Als sie ankamen, wurde Steuben sogleich von allen seinen jungen Soldaten umringt und empfing die einhellige Versicherung, daß sie in Zukunft ihre Bayonnette besser in Acht nehmen und keine Beefsteaks mehr an denselben braten wollten, wie sie dies bisher gethan hätten. Steuben benutzte diesen Moment des Enthusiasmus für das Bayonnett und erwirkte vom Obergeneral eine Ordre, wonach hinfort die Bayonnette stets und bei allen Gelegenheiten aufgepflanzt sein sollten. Scheide und Koppel dafür wurde den Soldaten abgenommen und mit der Weisung, daß er keine mehr ausgeben solle, an den Commissär abgeliefert. 
      
Dadurch erzielte er nicht allein eine an sich beträchtliche Ersparung für Koppeln und Scheiden, sondern rettete auch jährlich 4000 Bayonnette für eine Armee von 12,000 Mann. Von nun an hörte auch das Auf- und Absetzen des Bayonnets auf und letzteres wurde als ein ebenso wesentlicher Theil der Muskete gewürdigt als das Feuerschloß.
   Steuben's M.-P. Bd. XIII. und bei Sprague.
Es mag hier im Vorübergehen bemerkt werden, daß am 16. Juli 1857 auf der Stelle des alten Forts Stony Point der Grundstein zu einem zu Ehren des Generals Wayne zu errichtenden Monumente gelegt wurde. Bei dieser festlichen Gelegenheit wurden die patriotischen Reden natürlich zu Dutzenden gehalten und alle Revolutions-Generale und höheren Offiziere im Stile des 4. Juli gepriesen; indessen findet in allen diesen Reden und Zuschriften der Name Steuben nicht einmal Erwähnung. Der Ex-Präsident Pierce sagt in seinem an das Festcomitee gerichteten Briefe, daß es im ganzen englisch-spanischen Kriege kein so schlagendes Beispiel von den Vortheilen eines Bayonnet-Angriffes gebe als den Wayne'schen Sturm auf Stony Point; er scheint jedoch zu übersehen oder nicht zu wissen, daß Steuben die amerikanischen Truppen erst das Bayonnet zu brauchen gelehrt hatte und daß sein Unter-Inspektor Fleury mit Wayne den Ruhm dieses herrlichen Sieges theilte. Wayne wird wahrlich dadurch nicht kleiner, daß Jedem das Seine gegeben wird. Wenn aber irgend ein Umstand den bescheidenen und edlen Charakter Steuben's in das richtige Licht stellt, so ist es die Thatsache, daß er der Erste war, der Wayne's und Fleury's Verdienste bewundernd anerkannt, daß er sich um der Sache willen über dies glorreiche Unternehmen freute, und daß er nicht einmal seinen Freunden gegenübet auf seine intellektuelle Hülfe zu dessen glücklichen Ausgange anspielte.
Ueber die Erstürmung von Stony Point finden wir unter Steubens Papieren einen sehr interessanten Brief, den der französische Gesandte, Herr Gerard, an ihn geschrieben hat. Da Alles auf diese glänzende Waffenthat Bezügliche 
       erhalten zu werden verdient, so geben wir eine Übersetzung jenes Briefes.
»Nichts ist nach meiner Ansicht gerechter, mein lieber Baron,« schreibt Gerard
       Interesse, welches er an dem Erfolge Amerikas nimmt, angemessen ist.
Col. Pickering hat mir ein Exemplar Ihrer Regulative geschickt und mir sechs weitere versprochen. Nur Muth, mein lieber Baron, denn jene Talente, welche Gutes zu thun wissen, ohne Beleidigung und Eifersucht zu erregen, triumphiren am Ende stets sicher über alle Hindernisse. Ihr Erfolg kann die Zuneigung Ihrer Freunde nicht steigern; aber diese werden glücklich sein, Sie so glücklich zu wissen, wie Sie zu sein verdienen.«
Herr Gerard verließ zwei Monate später Amerika und wurde durch Herrn de la Luzerne abgelöst, welcher Ende August 1779 in Boston ankam. Steuben, welcher gerade damals das Corps des Generals Gates in Providence inspizirte, wurde von dem Gesandten ersucht, ihn in's Hauptquartier zu begleiten. Dieser Einladung folgend, ging er nach geschehener Inspektion nach Hartford, wo er mit dem Gesandten zusammentraf. Sie begaben sich von hier über Wetherfield, New Haven, Fairfield und Danbury nach Fishkill, wo General Washington bereits angekommen war, um den Herrn de la Luzerne zu empfangen.
»Ich hatte nicht die Ehre ihn früher zu kennen,« – sagt Steuben in einem seiner Memoriales,
      
Im Hauptquartiere kannte man die Etiquette nicht, welche man gegen den französischen Gesandten zu beobachten hatte. Steuben, bei dem man mit Recht Kenntnisse in solchen Dingen vermuthete, wurde deshalb ersucht, die nöthigen Anordnungen zu treffen. So wurde ihm Gelegenheit gegeben, seine alten Erfahrungen als Hofmarschall zu beweisen. Er entledigte sich seiner Aufgabe derartig, daß er später bei allen Gelegenheiten den Ceremonien-Meister bei dem Verkehr des Gouvernements mit fremden Gesandten zu spielen berufen wurde. »Wollen Sie die Güte haben,« – schreibt Alexander Hamilton, derzeitiger General-Adjutant, am 5. September 1779 an Steuben
      avec franchise Ihre Meinung kund thun wollten. Bei Sr. Excellenz Ankunft im Hauptquartier hat Major Gibbs die brennendste Begierde, an der Spitze seiner Truppen ein wenig zu renommiren. Wird dies vielleicht Ihren Plan stören?«
Nachdem der Chevalier de la Luzerne einen Theil der Armee und die Befestigungen zu West Point angesehen hatte, begab er sich nach Philadelphia, um sich dem Congreß vorzustellen.
Die Amerikanische Armee blieb ebenso unthätig in West Point wie die Englische in New-York: »Unsere Truppen,« – schreibt Duponceau
       Munition etc. angegeben war, wurden sämmtlich an den Baron Steuben, als den General-Inspektor der Armee gesandt. Aus diesen Dokumenten hatten wir Auszüge zu machen und diese zu General-Berichten umzuarbeiten, welche dann dem Obergeneral vorgelegt werden mußten. Das war eine langweilige Arbeit. – Angenehmer hingegen war es, den Baron zu Pferde zu begleiten, wenn er die Truppen inspizierte. Er war bei den Soldaten sehr beliebt, obwohl er ein strenger Disciplinator und obendrein leidenschaftlich war. Aber es war ein Fond von Güte in ihm, welcher sich bei vielen Gelegenheiten zeigte und den man sogar durch seine strengen Züge durchblicken sah, weshalb er außerordentlich populär war. Niemals beging er eine Ungerechtigkeit, ohne sie, sobald er sie erkannt hatte, durch öffentliche Erklärung wieder gut zu machen. Hiervon habe ich einige Beispiele gesehen. –
Der Marquis de la Fayette und der Baron von Steuben waren die großen Lieblinge in der Armee und wurden nur Marquis resp. Baron genannt. (Seine Frau kam einst zu letzterem und bat ihn um Erlaubnis, ihr Kind nach ihm nennen zu dürfen. ›Wie soll's denn heißen?‹ fragte Steuben. ›Nun, ich denke,‹ antwortete sie, ›das versteht sich von selbst. Baron soll es heißen.‹
Seine leidenschaftlichen Ausbrüche verletzten den Soldaten niemals. War eine Bewegung oder ein Manöver nicht nach seinem Sinne ausgefallen, so begann er erst deutsch, dann französisch und zuletzt in beiden Sprachen zu fluchen. Halte er sich in ausländischen Flüchen erschöpft, so pflegte er seinen Adjutanten zuzurufen: ›Mein lieber Walker oder mein lieber Duponceau, kommen Sie her und fluchen Sie Englisch für mich; diese Kerle wollen nicht thun, was ich ihnen befehle.‹ Ein gemüthliches Lächeln ging dann durch die Reihen, und schließlich wurde das Manöver oder die Bewegung doch vortrefflich ausgeführt.«
Von West Point schrieb Steuben am 28. September 1779 folgenden Brief an den damals in Paris lebenden Benjamin 
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. XI. »Ich nehme mir die Freiheit, Ihnen einige Exemplare der im vorigen Winter für den Dienst der Infanterie veröffentlichten Regulative zu übersenden. Da dieses Werk unter meiner Leitung entstanden ist, so muß ich Ihnen sagen, daß Umstände mich verpflichtet haben, von den in den Europäischen Armeen angenommenen Grundsätzen abzuweichen. Dahin gehört die Formation in zwei Glieder, die Schwäche unsrer Bataillone etc. Jung wie wir sind, haben wir schon unsre Vorurtheile wie die ältesten Nationen; die Vorliebe für die britische Dienstordnung veranlaßt mich, Manches gutzuheißen, was gegen meine Grundsätze ist. Doch wir haben jetzt unsere Regulative fertig und diese werden wenigstens Gleichförmigkeit im Dienst herbeiführen; im Uebrigen ist unser obwohl unvollkommenes System doch weit besser als gar keins.
Ich überlasse es Ihren anderen Korrespondenten, Ihnen über den gegenwärtigen Zustand unsrer Armee zu berichten. Wenn Sie Ihnen jedoch sagen, daß unsere Ordnung und Disziplin der der französischen und preußischen Armee gleich komme, so glauben Sie es Ihnen nicht; doch glauben Sie ihnen ebenso wenig, wenn sie unsere Truppen mit denen des Papstes vergleichen; sondern nehmen Sie die richtige Mitte zwischen diesen beiden Extremen. Obgleich wir noch so jung sind, daß wir kaum zu gehen anfangen, so können wir doch schon Stony Point und Paulus Hook mit dem bloßen Bayonnet nehmen, ohne einen einzigen Schuß zu thun. Dies ist zwar sehr frühzeitig; aber wir haben noch manche Schwächen, aus denen unsere Kindheit hervorblickt. Es thut uns vor Allem das wahre Verständniß der Worte 
      Unabhängigkeit etc. Noth, damit das Kind dieselben nicht gegen seinen Vater, noch der Soldat gegen seinen Offizier mißbrauche.
Ueber unsere politischen Angelegenheiten werde ich schweigen, da diese nicht in mein Bereich gehören; übrigens gebe ich Ihnen die Versicherung, daß die Engländer uns nicht schlagen werden, wenn wir uns selbst nicht schlagen.« 
      
Im November 1779 bezog Washington, nachdem er eine genügende Truppenmacht in Westpoint und Umgegend gelassen hatte, mit dem Rest seiner Armee die Winterquartiere in der Nähe von Morristown in New-Jersey und schlug hier sein Hauptquartier auf. Steuben fuhr daselbst eifrig fort, seinen Pflichten als General-Inspektor nachzukommen, und erfreute sich bei den Offizieren wie Soldaten des unbedingtesten Vertrauens und striktesten Gehorsams. Die Brigadiers protestirten nicht länger mehr gegen sein Commando und die Cabalen gegen ihn hatten ein Ende. Zwei von den General-Majors, welche die ersten Schwierigkeiten gemacht hatten, gehörten nicht mehr zur Armee (Lee und Mifflin) und der dritte (Lafayette) war abwesend. Es war Steuben gelungen, die Armee von der absoluten Notwendigkeit seiner Reformen zu überzeugen; man erkannte, daß nicht persönlicher Ehrgeiz, sondern das Interesse für die Soldaten seinem unermüdlichen Eifer und seinen Bemühungen für die strenge Regelung des Inspektionswesens zu Grunde lag. Während er so seines endlichen Erfolges gewiß ward, gestalteten sich seine übrigen Verhältnisse um so freundlicher, als er bereits ansehnliche Fortschritte in der Englischen Sprache gemacht hatte und sich mehr und mehr verständlich zu machen vermochte. – In finanzieller Hinsicht stand es freilich sehr sehr schlimm mit ihm. Er empfing nicht mehr Gehalt als die ganze übrige Armee, d. h. gar nichts, und war oft genöthigt, Fourage für seine Pferde und Lebensmittel für seine Bedienten aus seiner Tasche zu bezahlen. Seine eigenen Mittel waren erschöpft und sehr häufig ermangelte er der nothwendigsten Dinge.
Um diesem unerträglichen Zustande ein Ende zu machen, hatte Washington die Angelegenheit bereits am 17. August 1779 in folgendem Briefe vor den Congreß gebracht:
   Washington's Writings VI. 325.
»Beigeschlossen ist ferner ein Memorandum über das Geld, welches ich dem Baron Steuben im gegenwärtigen Jahre angewiesen habe; die Summe beträgt bedeutend mehr als sein vom Congreß bestimmter Gehalt (2000 Doll. p. Jahr). 
       Diese Angelegenheit ist mir störend. Ich finde es billig, daß ein Mann, der seine Zeit und seine Dienste dem Gemeinwohl widmet und nach dem übereinstimmenden Urtheile Aller ein sehr nützlicher Mann ist, wenigstens seine Ausgaben ersetzt bekommt. Sein fester Gehalt reicht hierzu nicht aus: denn mit einer nominell großen Summe kommt man in Wirklichkeit nicht weit. Allein da der Congreß wirklich eine Summe festgesetzt hat, so bin ich nicht befugt, dieselbe zu überschreiten; und obgleich ich es bis jetzt gethan habe, weil ich's für unschicklich hielt, einem Fremden, einem Manne von hohem Range, einem Manne, der die unermüdlichsten besten Dienste leistet, etwas zu verweigern, so bin ich doch jetzt genöthigt, diese Praxis einzustellen. Ich möchte freilich nicht empfehlen, daß ihm formaliter eine hinreichende Summe ausgesetzt würde; denn, obgleich weniger Grund zu der Erwartung vorhanden ist, daß Fremde eher als Einheimische pecuniäre Opfer für unser Land bringen und obgleich manche unter diesen ihre Privatmittel näher haben, so würde es doch schwer sein, unsere Offiziere mit einer Maßregel zu versöhnen, welche einen so großen und handgreiflichen Unterschied in der Belohnung der betreffenden Dienste machte.
Es ist wahr, daß die Natur seines Amtes den Baron oft zu Reisen von einem Theile der Armee zum andern zwingt, wodurch er Extra-Ausgaben hat, die eine Extra-Vergütung rechtfertigen. Darauf hin stellte ich ihm auch meine letzte Anweisung aus, als er eben im Begriff war, nach Providence zu reisen. – Vielleicht wäre das beste Mittel, den Baron und Andere, die in ähnlichen Verhältnissen sind, für die nöthigen Ausgaben im Dienste zu entschädigen, wenn man den Kriegsrath mit der Befugniß betraute, von Zeit zu Zeit nach Umständen und Ermessen Extra-Vergütungen zu gewähren.«
Trotz dieses Briefes that der Congreß dennoch sechs Monate lang nichts für Steuben; dadurch aber gestalteten sich dessen Verhältnisse um so schlimmer, als Washington ihm 
   Steuben's Manuscript-Papiere (Sprague).
Als Steuben im Winterquartiere zu Morristown eingetroffen war, erging es ihm Anfangs auch sehr kläglich: denn er empfing weder Rationen für seine Dienerschaft noch Fourage für seine Pferde und konnte obendrein nicht einmal auf sein Gehaltsguthaben eine Abschlagszahlung in Papiergeld bekommen. Ohne Fonds und ohne Credit wäre er nun sehr Übel dran gewesen, wenn ihm nicht Herr Boudinot, ein früheres Congreß-Mitglied, eine kleine Summe vorgestreckt hätte. Dadurch wurde er wenigstens vor Hunger und Noth bewahrt. Um jedoch dieser unsicheren und elenden Lage ein Ende zu machen, wandte er sich jetzt an den Congreß und ersuchte denselben, daß er ihm entweder eine seinen Ausgaben im Dienste entsprechende Gehaltszulage auswerfe, oder ihm seine Entlassung gebe. Hierauf gewährte ihm der Congreß am 7. März 1780 die Summe von 250 Louisd'or als 
   Resolutions, Acts and Orders of Congress Vol. VI. pag. 39 (Dunlaps edition).
»Ihre Absicht, uns zu verlassen,« – schreibt Oberst Benjamin Walker am 10. März 1780 an Steuben
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. I. – »macht mir doppelten Kummer, sowohl als Individuum wie als Mitglied dieses Gemeinwesens: denn ich bin überzeugt, daß Ihre Gegenwart zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Disziplin in der Armee nothwendig ist. Ich zittere vor dem Augenblick, wo dies eintreten könnte; denn ich fürchte sehr, daß wir dann wieder in jenen Zustand absoluter Nachlässigkeit und Unordnung verfallen werden, aus dem Sie uns einigermaßen herausgezogen haben. Ich hoffe jedoch, daß der Congreß das Interesse des Landes so weit im Auge haben wird, um Ihr Hierbleiben mit Ihrer Rücksicht auf sich selbst in Einklang zu bringen.«
Obgleich Steuben durch obigen Akt des Congresses nur für die nothwendigsten Bedürfnisse sicher gestellt wurde, ohne daß definitive Vorkehrungen zur künftigen Deckung seiner Extra-Ausgaben getroffen wären, so ließ er sich dennoch zum Dableiben bewegen. Er hoffte, daß der Congreß sich doch endlich von der Gerechtigkeit seiner Ansprüche überzeugen und wenigstens im Interesse der Armee ihn in Zukunft vor Noth, Mangel und Sorgen schützen würde. 
      
Dreizehntes Kapitel
Gegen Ende Januar 1780, als es Vorbereitungen für den bevorstehenden Feldzug zu treffen galt, ging Steuben auf Washingtons Befehl nach Philadelphia, um dem Congreß verschiedene, auf eine dauernde und zweckmäßigere Formirung der Armee hinzielende Anträge zur Annahme vorzulegen. Es handelte sich bei dieser Mission im eigentlichen Sinne des Wortes um die Existenz des Heeres, indem ihm am Vorabend des neuen Feldzuges der Verlust eines Drittheils seiner Mannschaft bevorstand, deren Dienstzeit zu Ende ging. Bei der Schwäche der Truppen war ein nachhaltiger Ersatz unerläßlich; dieser aber konnte nur durch Verbesserung des mangelhaften Rekrutirungssystems und durch Verlängerung der Dienstzeit erreicht werden.
Die Verhandlungen, welche Steuben auf der einen Seite mit Washington, auf der anderen mit dem Kriegsrathe und dem Congresse pflog, bilden ein interessantes Kapitel in der Geschichte des Krieges und sind bisher niemals vollständig veröffentlicht worden. Da uns alle wichtigen, auf diese Mission bezüglichen Briefe zu Gebote standen, so theilen wir dieselben unverkürzt hier mit: der ganze Verlauf der Verhandlungen und ihr Resultat wird sich auch ohne Erläuterungen und Zusätze aus ihnen ergeben.
      Correspondence of the Revolution« mitgetheilt hat, ferner aus zwei oder drei anderen, die ich im Staats-Archive zu Washington fand und mit dem in meinen Händen befindlichen Entwurfe verglich. Ich war nicht im Stande, sie alle zu vergleichen, da ich mitten in meinen Arbeiten unterbrochen wurde, indem man mir als Fremden die fernere Benutzung der dortigen handschriftlichem Schätze verbot. Vergleiche die Vorrede. – Wo nicht das Gegentheil bemerkt ist, waren die Copierbücher die Quelle, aus der ich schöpfte.
»Nachdem ich in der Nacht des 22. hier angelangt war,« – schreibt Steuben am 26. Januar 1780 an Washington – »überreichte ich dem Präsidenten des Congresses am folgenden Morgen in der Frühe den Brief von Ew. Exzellenz, worauf ich erst heute benachrichtigt wurde, daß der Kriegsrath beauftragt worden sei, mit mir über den gegenwärtigen Zustand der Armee in Berathung zu treten. Was bei dieser Conferenz herauskommen wird, weiß ich noch nicht. Man spricht davon, daß sich ein Comité in's Lager begeben soll, um unsre Armee umzugestalten. Gleichzeitig heißt es, daß einundvierzig Regimenter umgeschaffen werden sollen; indessen glaube ich, daß noch nichts Bestimmtes darüber beschlossen ist.
Der französische Gesandte hat mir mitgetheilt, daß er im Begriff stehe, den Congreß zu fragen, welche Mittel derselbe für die Operationen des nächsten Feldzuges in's Werk zu setzen beabsichtige, damit er seinem Hofe und den Commandeuren der Geschwader die zu deren Richtschnur nöthigen Mittheilungen machen könne. Er hat mir fest versichert, daß wir auf die Ankunft einer Französischen Flotte rechnen dürfen, falls wir mit derselben zu cooperiren im Stande sind. – Er hat mir ferner mitgeteilt, daß er Eurer Exzellenz seine Ansicht über den vom Feinde vorgeschlagenen Cartel übermittelt habe.«
Mittwoch, den 26. d. M.
»So eben erhalte ich eine Ordre vom Kriegsrath, wonach ich mich morgen Abend um 6 Uhr auf dessen Bureau einfinden soll.
Einige Herren im Congreß, und besonders die östlichen Mitglieder scheinen außerordentlich geneigt, die Armee für die nächste Campagne zu verstärken und Alles aufzubieten, damit ihre Operationen möglichst wirksam werden. Es sind in der That schon verschiedene Vorschläge gemacht worden, von denen ich jedoch keinem widersprechen werde, wenn wir nur eine Armee bekommen.« 
      
Donnerstag, den 27.
»Ich habe dem Kriegsrath die Listen über die Infanterie eingereicht, und ihm, soweit ich vermochte, über den Zustand unsrer Armee berichtet. Man hat von mir verlangt, daß ich unverzüglich meine Meinung über die für die nächste Campagne zu treffenden Vorbereitungen abgebe.«
Das Memoriale, welches Steuben dem Kriegsrath am 28. Januar 1780 überreichte, lautet folgendermaßen:
»Die Unvollständigkeit und Ungleichheit unserer Infanterie-Regimenter, welche aller Ordnung und Regelmäßigkeit widerspricht, veranlaßte mich in der letzten Campagne, Sr. Exzellenz dem Obergeneral einen Plan zur Bildung einer Schlachtordnung vorzulegen, worin ich den Regulativen gemäß zwei und drei Regimenter zu einem einzigen Bataillon vereinigte. In Folge dieser Formation wurde die Armee unter General Washington in 35 Bataillone und 8 Bataillone leichter Infanterie getheilt.
Obgleich solch ein Arrangement sehr nothwendig war, so erhoben die Regiments-Commandeure doch viele Schwierigkeiten, indem die einen auf Grund der größeren Stärke ihrer Corps, die anderen auf Grund längerer Dienstzeit sich gegenseitig das Bataillons-Commando streitig machten. Dadurch wurde dem Oberbefehlshaber und mir die Durchführung des Planes außerordentlich schwer gemacht. Die Errichtung der 8 leichten Infanterie-Bataillone stieß auf nicht weniger Hindernisse und erregte nicht geringere Unzufriedenheit. Einige Regimenter klagten darüber, daß sie zu viel Mann, andere, daß sie zu wenig stellen müßten. Indeß ging es mit diesem Arrangement doch leidlich von Statten, die acht leichten Infanterie-Bataillone wurden formirt und aus den Regimentern wurden, sobald sie unter Waffen waren, Bataillone gemacht.
Obwohl diese Formation äußerst mangelhaft war, so war sie doch die einzige, welche wir ins Werk zu setzen vermochten. Mitten in der Campagne führte die Ankunft der Neun-Monats-Rekruten von Neu-England Unordnung herbei. 
       Jetzt aber wird die ganze Einrichtung vollends durch den Abgang von ca. 5000 Mann, deren Dienstzeit mit dem Beginn der nächsten Campagne aufhört, über den Haufen geworfen. Einige Regimenter werden so verringert, daß man 4 bis 5 zu einem Bataillon nöthig haben wird, andere werden fast auf Null reducirt, und nur wenige werden die genügende Stärke behalten. Auf diese Weise werden wir sehr schwache Bataillone mit 12 Feld-Offizieren an der Spitze haben, während andere vielleicht nur einen haben werden.
Um diesem Uebel abzuhelfen, weiß ich nur zwei Mittel, nämlich: die Zahl der Offiziere zu vermindern und die Regimenter zu incorporiren, oder sie zu vervollständigen. Das erste wird gefährlich und unpolitisch, das zweite unmöglich sein. Reduziren wir die Regimenter mitten im Kriege, so werden wir dem Feinde zeigen, daß wir nicht im Stande sind, unsre Armee auf dem gegenwärtigen Fuße zu erhalten. Die Offiziere werden, selbst wenn sie ihre Anstellung und ihren Rang behalten, des Dienstes überdrüssig und wir werden dadurch, wie ich fürchte, eine Anzahl guter und braver Offiziere verlieren.
Wenn wir sie in ihrem Range belassen, um ihnen im Fall von Vakanzen ihre Commando's wiederzugeben, so werden wir die übrigen (aktiven Offiziere) unbedingt verletzen: denn gesetzt, daß ein Regiment einige Offiziere in der Schlacht verlöre, so würde es doch jedenfalls sehr hart sein, wenn diejenigen, welche alle Gefahren mitgemacht hätten, von denen überflügelt würden, welche unterdessen mit Beibehaltung ihres Ranges und ihrer Anstellung im friedlichen Familien- oder Freundeskreise gesessen hätten. Ich möchte behaupten, daß schon der bloße Vorschlag einer Incorporation unseren meisten Offizieren mißliebig sein und die schlimmsten Folgen haben dürfte. Die Completirung der Regimenter ist ein den Vereinigten Staaten unmögliches Unternehmen, und gesetzt sogar, daß wir eine hinreichende Anzahl Rekruten fänden, so würden wir dann doch eine so unproportionirte Armee haben, daß es nicht 
       in der Macht der Staaten stehen würde, sie aufrecht zu erhalten.
Die Infanterie-Regimenter würden sich nach der Bestimmung des Congresses auf ungefähr 42,000 Gemeine, die Cavallerie auf 3000, die Artillerie auf 2000 und der einer solchen Armee angemessene Train nebst Handwerkern etc. auf wenigstens 6000 Mann belaufen, was im Ganzen 53,000 Gemeine ergeben würde; rechnen wir hierzu 5-6000 Offiziere, so kämen insgesammt gegen 58,000 Mann heraus. Gesetzt nun, daß die Staaten nicht die nöthigen Mittel zur Erhaltung dieser Armee hätten, würde es nicht lächerlich sein, wenn man eine der feindlichen so sehr an Zahl überlegene Streitmacht halten wollte? Daraus ergiebt sich, daß das Projekt, die Regimenter zu completiren, ein durchaus verfehltes ist.
Fragt man mich, welche Mittel ich denn vorschlagen würde, so antworte ich: daß wir die Stärke der Armee den Fähigkeiten der Staaten und den zu unternehmenden Operationen anpassen müssen. Erstere müssen durch die Gesetzgeber, welche mit den Fähigkeiten der verschiedenen Staaten am besten bekannt sind, herausgefunden werden. Dabei ist es nicht allein nöthig, die Zahl der Leute, welche gestellt werden können, sondern auch die Mittel, welche zu ihrer Bewaffnung, Bekleidung und zu ihrem Unterhalt nöthig sind, zu bestimmen.
Alsdann ist darüber zu entscheiden, ob wir mit Energie einen offensiven Feldzug beginnen oder den Krieg durch defensives Verhalten und Abwarten der Ereignisse in die Länge ziehen wollen. In beiden Fällen muß unsere Armee mehr oder weniger verstärkt werden, denn so wie sie jetzt ist, kann sie keine Campagne mehr aushalten. Außerdem müssen wir ein regelrechtes Formirungssystem einführen.
Um unseren Feinden im Norden und Süden Widerstand zu leisten und offensiv gegen sie zu verfahren, muß unsere Armee beträchtlich vermehrt und mit den für die nächste Campagne notwendigen Mitteln versehen werden. Die zu 
       diesem Zwecke nothwendige Truppenzahl muß der General, welcher das Commando und die Leitung der Operationen hat, bestimmen.
Ich erlaube mir jedoch hier meine Meinung abzugeben, welche der Obergeneral prüfen und der Congreß event. billigen möge.
Bevor ich auf die Berechnung eingehe, bemerke ich, daß ich unter der Zahl der Leute nur die kampffähigen Gemeinen verstehe, ungerechnet die Offiziere, Sergeanten, Tamboure etc. und noch weniger die als Fuhrleute, Handwerker oder Bediente beschäftigten Personen, die als Soldaten aufgeführt werden, ohne es in Wirklichkeit zu sein.
Gesetzt nun, daß unsere Armee auf einen solchen Fuß gestellt werden soll, um dem Feinde in Georgia und Carolina zu widerstehen, und nicht allein sein Vorrücken zu hemmen, sondern ihn auch aus den bereits errungenen Positionen zu verdrängen; –
daß wir ferner ihm im Norden die Spitze bieten und jeden Augenblick bereit sein wollen, mit einer Flotte unserer Verbündeten zu operiren und einen entscheidenden Schlag zu thun, wo wir es für angemessen halten, und
daß wir endlich uns in den Staub gesetzt zu sehen wünschen, unsere Garnisonen an der Gränze zu füllen und im Fall der Noth zu verstärken:
dann müssen wir meines Erachtens die folgende Stärke besitzen:
Infanterie
23,616
Mann
Cavallerie
1,000
"
Artillerie und Pioniere
2,000
"
Artillerie-Train
400
"
           Fouragemeister etc.
2,952
"
 
______
 
 
29,968
Mann
Diese Macht muß in folgender Weise vertheilt werden: 
      
Die Armee unter Washington:
Infanterie
16,000
Mann
Cavallerie
600
"
Artillerie und Pioniere
1,200
"
Artillerie-Train
300
"
R. – – –
2,000
"
 
______
 
 
20,100
Mann
Die Armee unter General Lincoln:
Infanterie
6,000
Mann
Cavallerie
400
"
Artillerie
600
"
Artillerie-Train
100
"
Stab etc
952
"
 
______
 
 
8,052
Mann
In den Garnisonen:
Infanterie
1,616
Mann
Artillerie etc.
200
"
 
______
 
 
1,816
Mann
Um unsere Armee auf diese Höhe zu bringen, ist es weder nöthig, die Regimenter auf Grund der bestehenden Vorschriften zu completiren, noch sie umzuändern und zu incorporiren.
Es sollte nur jeder Staat seine Regimenter gleich machen: ein jedes sollte 324 Mann zählen, und in acht Compagnien und eine leichte Infanterie-Compagnie getheilt sein. Jede Compagnie sollte aus 36 Mann bestehen, von denen 4 unter General-Quartiermeister's Ordre zu stellen wären, um als Fuhrleute etc. verwendet zu werden: dadurch würden enorme Kosten gespart, da bekanntlich ein Fuhrmann nicht weniger Lohn als ein Infanterie-Capitain erhält.
Wären die Regimenter der verschiedenen Staaten einmal auf diesen Fuß gestellt, so würde es nöthig sein, die übrigen Regimenter, zu denen das des Obersten Livingston gehört, gleich zu machen; letzteres, welches beinahe auf Null reduzirt und ohne Offiziere ist, könnte den übrigen zur Completirung 
       einverleibt werden. Nachdem dieses geschehen, sollten sie den Staats-Regimentern zugetheilt werden, sei es durch's Loos oder auf eine andere Weise, worauf die Staaten, denen sie zugefallen wären, sie auf 324 Mann zu bringen und sie gerade so wie ihre übrigen Regimenter zu halten hätten.
Betreff des Ranges und Avancements der Offiziere der außerordentlichen Regimenter
      Additional regiments« (eigentlich wörtlich zusätzliche Regimenter) ist mit »außerordentliche Regimenter« übersetzt worden, weil darunter alle die Corps begriffen sind, die neben dem gesetzlichen Etat der Einzelstaaten bestanden, so z. B. Lee's, Armand's, Hazen's oder Pulaski's Corps, sich rekrutirten, wo und wie (meistens aus Fremden) sie wollten, und den Vereinigten Staaten, dem damaligen »Cortiment«, angehörten, von dem sie auch unterhalten wurden. würde es passend sein, wenn man unter ihnen das Avancement beibehielte und wenn die dem Obergeneral vom Kongreß verliehene Macht bestätigt würde, das Avancement der Offiziere zu bestimmen und Vakanzen aus den Continental-Regimentern, in denen viele ausgezeichnete Offiziere sind, zu besetzen.
Die Cavallerie sollte completirt und remontirt werden, bis sie sich auf 1000 Mann beliefe.
Ueber die Artillerie sollte General Knox befragt werden, ob die von mir vorgeschlagene Zahl seinen Operationen angemessen erschiene. Ich habe das Verhältniß von den europäischen Armeen genommen. Aus der Stammliste des Corps wird sich ergeben, wie viel Mann für dasselbe rekrutirt werden müssen. Dasselbe ist betreffs der Civil-Departements des Stabes der Armee der Fall. Der Chef eines jeden Departements sollte die Zahl der von ihm beschäftigten Leute angeben und zugleich bemerken, wie viel er außerdem noch für die nächste Campagne für nothwendig hält. Diese Angaben wären von dem Kriegsrath, dem Oberbefehlshaber und sonstigen vom Congreß anzustellenden Personen zu prüfen und dann darüber zu entscheiden.
Nachdem dieses geschehen ist, kann leicht berechnet werden, was die Armee für die nächste Campagne gebraucht. 
       An Provisionen und Fourage muß ein Drittel mehr als erforderlich, genommen werden, damit wir vor Mangel geschützt sind. Außer den für den unmittelbaren Bedarf der Armee eingerichteten Magazinen sollten wir noch auf zwei weitere und zwar gut versorgte bedacht sein.
Das erste würde für eine Milizmacht von 20,000 Mann dienen, welche im Fall einer Expedition zu uns stoßen würde und müßte dasselbe auf drei Monate verproviantirt sein; das andere, das für eine Flotte unserer Alliirten bestimmt wäre, müßte gleichfalls auf drei Monate verproviantirt sein. Dazu müßten die östlichen Staaten baldmöglichst ansehnliche Extra-Magazine besonders für Zwieback und Salzfleisch anlegen.
Der General der Artillerie hat unverzüglich anzugeben, was er für die nächste Campagne zu brauchen gedenkt, und zugleich mit der größten Eile für Anschaffung von Belagerungs-Geschütz und sonstigen Belagerungswerkzeugen zu sorgen.
Der General der Ingenieure hat ebenfalls anzugeben, welcher Utensilien er für seine Arbeiten bedarf.
Hinsichtlich der Bekleidung der Armee wäre zu wünschen, daß jeder Staat seine Rekruten gut gekleidet herschickte, ohne auf bestimmte Farbe dabei zu sehen und daß die Kleidungsstücke; welche die Staaten später aufbringen nebst denen, welche von Frankreich kommen, aufgespeichert und nicht vor Ende der Campagne vertheilt würden.
Aber das Wesentlichste von Allem ist, daß wir uns mit wenigstens 10,000 Musketen bis zu Anfang nächsten Mai's versehen, ungerechnet diejenigen, welche wir von Frankreich erwarten. Dies ist die geringste Zahl, deren wir bedürfen, falls die Armee nach dem vorliegenden Plane formirt wird.
Je schwieriger die oben erwähnten Einrichtungen zu treffen sind, um so kostbarer sind die Momente und um so nöthiger ist es, daß wir alle unsere Kräfte anstrengen. Wir stehen bereits am Ende des Januar. Wenn die Rekruten nicht schon am 1. April bei den Regimentern sind, so werden alle Kosten und Mühen der Aushebung umsonst sein. 
      
Wenn die Magazine nicht auf sieben Monate bis gegen die Erntezeit verproviantirt sind, so ist die Armee verloren. Wenn wir nicht zum wenigsten 10,000 Musketen haben, bevor die Rekruten eintreffen, so werden die Leute nutzlos sein.
Ich zweifle nicht daran, daß eine hitzige Campagne in Europa stattfinden wird, noch weniger, daß unsere Verbündeten uns auf diesem Continente kräftig unterstützen werden: unter solchen günstigen Umständen wäre es traurig, wenn wir unsererseits nichts thun könnten.
Unsere jüngsten Unfälle im Süden sollten uns zur Lehre dienen: 2000 Mann mehr unter dem General Lincoln, und wir hätten den Feind in Georgia sicher besiegt und brauchten uns jetzt nicht vor den unheilvollen Folgen zu fürchten.
Ich kann hier nicht unterlassen zu bemerken, daß die meisten Bewohner dieses Continentes des gegenwärtigen Krieges müde sind: diese Thatsache möge uns veranlassen das Aeußerste zu thun, um durch eine glorreiche Campagne ein glückliches Ende herbeizuführen.«
Steuben benachrichtigte Washington am 29. Januar 1780 mit folgenden Zeilen von der Einreichung des Memorials:
»Gestern überreichte ich dem Kriegsrath das beifolgende Memorial. Es ist nur eine allgemeine Berechnung, welche einer genaueren Prüfung bedarf. Herr Livingston, ein Mitglied des Congresses, wurde von diesem an den Kriegsrath abgeschickt und theilte Ew. Exzellenz Antwort über das Projekt der Einverleibung der Regimenter mit. Wenn irgend etwas mich veranlassen könnte eine Einverleibung anzurathen, so wären es die vakanten Offizierstellen, welche ich nicht zu besetzen weiß. Jedoch befürchte ich, daß viel Unzufriedenheit und andere üble Folgen daraus entstehen möchten.
Herr Peters schlug vor, alle Arrangements für jetzt bei Seite zu lassen und nur zu erwägen, wie viel Mann die einzelnen Staaten für die nächste Campagne zu stellen hätten. Die von mir vorgeschlagene Anzahl Infanterie wurde gutgeheißen; ich stellte übrigens vor, daß es nothwendig sein 
       würde, pr. Regiment 40 Mann mehr zu nehmen, da sich die Mannschaft von jetzt bis zum Beginn der Campagne noch um soviel verringern möchte.
Herr Livingston erklärte sich gegen die von mir vorgeschlagene Anzahl Cavalleristen, auf Grund der Unmöglichkeit sie zu rekrutiren. Die Berathung hierüber wurde indeß verschoben.«
Sonntag, den 30.
»Ich habe eine Ordre vom Kriegsrath erhalten, wonach ich ihm ohne Verzug die Berichte, deren Verzeichniß ich beilege, besorgen soll. Ich bitte Sie, daß Sie vermöge Ihrer Autorität die sofortige Uebersendung jener Berichte veranlassen.
Es erscheint mir unumgänglich nothwendig, daß die Austheilung der Waffen, Patronen etc. nicht eher vorgenommen wird, bis man die jetzt bei den Regimentern und in den Magazinen befindliche Quantität derselben herausgefunden und festgestellt hat.
Ich bitte Sie, mich Ihre Meinung über die Proportion für eine Armee, wie sie in meinem Memorial angegeben ist, wissen zu lassen, da ich allein nach der Weisung Ew. Exzellenz zu handeln wünsche. Beehren Sie mich gefälligst mit Ihrem Vertrauen, und seien Sie versichert, daß mein Eifer für den Dienst nur meiner Hochachtung für Sie gleichkommt.«
Washington bekannte sich zu dem Empfang von Steuben's Briefen nebst dem Memoriale in folgendem Schreiben d. d. Morristown, Februar 8. 1780:
   Washingtons Writings VI. 464.
»Ich habe Ihren Brief nebst den beigefügten Papieren empfangen, und theile Ihnen nach sorgfältiger Erwägung des Inhalts mit Offenheit und Vertrauen meine Ansicht mit. Der Hauptpunkt, um den Ihr Memorial an den Congreß sich dreht, ist die für die nächste Campagne erforderliche Truppenstärke.
Um diese auf gute Gründe hin zu entscheiden, müssen wir erst die folgende Frage erledigen: ›Wird es in unserer Macht stehen, die Offensive zu ergreifen, oder müssen wir 
       uns auf die Defensive beschränken?‹ Die Entscheidung dieser Frage ist nicht möglich ohne eine genauere Kenntniß unserer finanziellen Hülfsquellen, als ich sie gegenwärtig besitze, noch ohne Gewißheit darüber, ob unsere Allüren uns mit einem Geschwader zur wirksamen Cooperation auf diesem Kontinente unterstützen können. Ich denke, daß wir bei tüchtiger Anstrengung eine für offensive Schritte hinreichende Mannschaft aufbringen können; was jedoch die Erhaltung derselben anlangt, so glaube ich nicht, soweit ich unsere Verhältnisse kenne, daß der Zustand unseres Schatzes ohne auswärtige Hülfe dieselbe ermöglicht. Ob aber letztere zu erlangen ist, das kann nur der Kongreß beurtheilen. Auf der anderen Seite möchte ich wegen der eigentümlichen Lage der feindlichen Posten in hiesiger Gegend Ihnen nicht rathen, über Maßregeln zu ihrer Vertreibung nachzudenken, wenn wir nicht die feste Gewißheit haben, daß eine angemessene Seemacht unter allen Umständen mit uns zu handeln bereit ist. Wenn wir uns auf auswärtige Hülfe an Geld und Schiffen verlassen können, dann würde ich empfehlen, daß alle unsere Dispositionen auf eine offensive und entscheidende Kampagne abzweckten; und für diesen Fall würde ich wenigstens ein Drittel Mannschaft mehr verlangen als Sie, und zwar durch eine sofortige allgemeine Ziehung.
Aber da ich bezweifle, daß wir dieser zwei Vorbedingungen so gewiß sein können, um danach schon unser späteres Handeln einzurichten, so sind wir nach meiner Ansicht zur Defensive und zur Verfolgung der strengsten Sparsamkeit gezwungen. Für diesen Fall indessen halte ich Ihre Abschätzung, wenn ich Sie recht verstehe, nicht für mehr als hinreichend. Denn nach Abzug der unvermeidlichen Verluste wird uns kaum die Zahl von 20,000 dienstfähigen Leuten übrig bleiben. Weniger aber dürfen wir nicht haben, wenn wir den Feind in seinen gegenwärtigen Schranken halten und sein weiteres Vordringen verhindern wollen. Denn der Feind hat einschließlich des kürzlich von New-York abgesegelten Detachements 
       nahe an 20,000 diensttüchtige Leute in diesen Staaten, ohne die Rekruten zu rechnen, welche wahrscheinlich zur Completirung der Bataillone herübergeschickt werden. Aus diesen Gründen halte ich die von Ihnen vorgeschlagene Schätzung für die unseren gegenwärtigen Verhältnissen angemessenste.
Die von Ihnen verlangte Stärke der Cavallerie steht dazu im richtigen Verhältniß und ist militärisch nothwendig. Cavallerie wird besonders im Süden von Nutzen sein, wenn es dort zum Schlagen kommen sollte; aber der Kostenpunkt ist ein sehr ernster. Er muß auch in diesem wie in den übrigen Fällen an diejenigen verwiesen werden, welche mit unseren finanziellen Hülfsquellen vertraut sind. Ein andrer wichtiger Punkt ist ferner der, ob es zweckmäßig ist, die Regimenter zu incorporiren und sie dann auf die erforderliche Höhe zu bringen. Ein Congreß-Comite hat mir, wie Sie bereits wissen werden, einen ihm zur Erwägung überwiesenen und die Reduktion der Zahl der Bataillone betreffenden Vorschlag eingesandt und verlangt meine Meinung darüber. Obgleich ich die Unannehmlichkeiten voraussehe, die unbedingt im Gefolge einer Reduktion sein werden, so rieth ich doch, und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen, nicht davon ab: der eine Grund liegt in unseren finanziellen Bedrängnissen, die alle mögliche Sparsamkeit erheischen; der andere in der Unzulänglichkeit der jetzigen Zahl der Offiziere gegenüber der augenblicklichen Zahl der Corps. Doch obwohl ich den Plan nicht mißbillige, so bin ich doch weit entfernt davon, demselben sehr zugethan zu sein. Der Congreß ist am besten im Stande, die Vortheile und Nachtheile gegen einander abzuwägen und zu entscheiden, welche von beiden überwiegen.
Ich wünsche aufrichtig, daß dasjenige, was Sie bezüglich der Magazine empfehlen, in Ausführung gebracht werde, doch fürchte ich, daß es sich in der beregten Ausdehnung nicht wird thun lassen. Wir brauchen nicht zu besorgen, daß die Magazine größer als unsere Bedürfnisse sein werden: bisher sind wir während des ganzen Krieges in schrecklichen Verlegenheiten 
       gewesen. Die Waffen müssen unter allen Umständen angeschafft werden. Ich habe befohlen, daß die vom Kriegsrath verlangten Berichte eiligst angefertigt werden. Sobald sie gesammelt sind, werde ich sie Ihnen einsenden lassen. In Ihrem Memorial sind noch einige Punkte von untergeordneter Wichtigkeit, welche ich billige, ohne sie einzeln anzuführen.«
Inzwischen hatten die Verhandlungen mit dem Kriegsrath ihren Fortgang, wie aus den folgenden Briefen hervorgeht:
»Nachdem der Congreß,« – schreibt Steuben am 5. Februar 1780, – »die von jedem Staate zu stellende Anzahl von Rekruten bestimmt hat, muß nach meiner Meinung in jedem Staate ein Rendezvous-Platz für die letzteren festgestellt werden, und gleichzeitig sollte der Obergeneral einen Feld-Offizier aus jedem Staate und einen Capitain, zwei Subalterne und vier Sergeanten von jedem Regimente nach den betreffenden Rendezvous-Plätzen beordern.
Sowie die Rekruten ankommen, müssen sie dem Feldoffizier vorgestellt werden, worauf dieser im Beisein eines Deputirten seines Staates und eines geschickten Sergeanten jeden Mann genau zu untersuchen und zu entscheiden hat, ob er für den Dienst tauglich ist oder nicht. Diese Offiziere müssen streng angewiesen werden, keinen Mann über 50 oder unter 18 Jahren anzunehmen. Der Arzt muß untersuchen, ob sie nicht verkrüppelt oder verstümmelt, bucklig, lahm, blind oder sonst mißgestaltet sind, ob sie nicht mit einem Bruch, offenen Wunden oder sonstigen bösen Uebeln behaftet sind, – und alle solche Personen müssen unbedingt zurückgewiesen werden.
Kein Kriegsgefangener, sei er zu Wasser oder zu Lande gefangen worden, darf angenommen werden. Sobald 100 Rekruten angenommen sind, wird der Feldoffizier einen Capitain, zwei Subalterne und vier Sergeanten commandiren, die sie nach der Armee abzuführen haben, wo sie dem betreffenden Divisions- oder Brigade-Inspektor zu übergeben sind, welcher sie dann den verschiedenen Regimentern ihres Staates zuzutheilen 
       hat. Der Feldoffizier selbst soll die letzten Rekruten abführen.
Wenn Sie dieses Arrangement für zweckdienlich erachten, meine Herren, so denke ich, daß Sie es sofort dem Oberbefehlshaber und den Generalen der einzelnen Staaten mittheilen müssen.«
Am 6. Februar 1780 fährt Steuben fort:
»Aus dem Umstande, daß unsere Cavallerie nicht mit Carabinern bewaffnet noch zu Fuß einexerzirt ist, wie die Dragoner in Europa, ergiebt sich das Uebel, daß sie sowohl im Felde wie im Quartier schlecht geschützt ist. Wenn sie sich etwas zu weit vor der Infanterie befindet, so ist sie vor Ueberfällen nicht sicher, weshalb die Armee gezwungen ist, eine Kette zur Sicherheit der Cavallerie zu bilden, statt daß diese eine Kette bilden sollten, um die Armee in der Fronte zu decken. Da unsere Cavallerie auf diese Weise zu weit vom Feinde entfernt ist, so kann sie selten die vorgeschobenen feindlichen Posten und Patrouillen aufheben. Will sie einen Streich auf eigene Hand ausführen, so hat sie einen Marsch zu machen, der die Pferde ermüdet, ehe es zum Treffen kommt.
Hätte unsere Cavallerie (wie es in Preußen und Frankreich der Fall) eine gewisse Anzahl Jäger oder leichte Infanterie bei sich, zur Deckung ihrer Linien im Feld und Quartier, zur Sicherung ihres Marsches, zur Unterstützung ihrer Unternehmungen und zur Deckung ihres Rückzuges im Falle der Noth, so würden, davon bin ich überzeugt, unsere Offiziere häufig bedeutende Streiche ausführen und dem Feinde äußerst störend werden. Jene Jäger müßten, von intelligenten Offizieren geführt, unter dem unmittelbaren Befehle des Legions-Commandanten stehen. Detachements der Linie werden nicht so zweckentsprechend sein wie Truppen, die in diesen Manoeuvren geschult und dem Corps-Commandanten bekannt sind.
Diese Gründe veranlassen mich außer Anderem zu dem Vorschlage, daß das Corps des Major Lee, welches bereits 
       theilweise auf jenem Fuße steht, besser proportionirt, d. h. daß seine Infanterie, die jetzt 80 Mann zählt, auf gleiche Höhe mit der aus 150 Mann bestehenden Cavallerie gebracht werde. Diese Infanterie könnte dann in drei Compagnieen getheilt werden, deren jede darauf einer Schwadron Cavallerie attachirt würde. Der Ruf, den dieser Offizier bereits erlangt hat, würde es ihm leicht machen, die nöthige Anzahl Leute zu werben.
Ich finde diese kleine Vermehrung so nothwendig im Interesse des Dienstes, daß ich sie Ihrer Erwägung empfehle und Sie ersuche, dem Major Lee zu befehlen, daß er sein Corps bis zu der oben erwähnten Zahl rekrutire.«
Der Congreß nahm jedoch Steuben's Vorschläge zu dieser Zeit noch nicht an, sondern beschloß am 9. Februar 1780 nur,
       an oder vor dem ersten Tage des nächsten April ihr Contingent auf fünf und dreißig Tausend zweihundert und elf Mann, ausschließlich der Offiziere, welche Zahl der Congreß für das laufende Jahr nöthig hält, durch Ziehung oder auf anderem Wege bringen;
daß die Quote der einzelnen Staaten folgende sei: New-Hampshire 1215; Massachusetts-Bay 6070; Rhode-Island 810; Connecticut 3238; New-York 1620; New-Jersey 1620; Pennsylvanien 4855; Delaware 405; Maryland 3238; Virginien 6070; Nord-Carolina 3640; Süd-Carolina 2430, ausschließlich der Schwarzen; – daß alle diejenigen Leute, deren Dienstzeit nicht vor dem letzten September dieses Jahres erlischt, zu der Quote ihrer resp. Staaten gerechnet werden, ob sie zu den Linien-Bataillonen der einzelnen Staaten, zu den außerordentlichen Corps, einschließlich der Wachen, der Artillerie, Cavallerie oder der Handwerker im Departement des General-Quartiermeisters oder des General-Commissärs der Militär-Vorräthe gehören, da sie alle in der Quote der einzelnen Staaten einbegriffen, folglich mit den Linientruppen auf gleichen Fuß 
       gestellt werden müssen; und es wird den einzelnen Staaten empfohlen, daß sie für die Offiziere, für die Mannschaft der Artillerie, Cavallerie und die außerordentlichen Corps, einschließlich der Wachen und Handwerker der Regimenter dieselben Vorkehrungen treffen, wie dieses von Seiten des Kongresses für die Offiziere und Truppen seiner Bataillone geschehen mag; bezüglich der Regiments-Handwerker indessen mit solchen Ausnahmen, wie sie der Kongreß festgestellt hat;
daß ferner der Oberbefehlshaber sofort angewiesen werden soll, den einzelnen Staaten genaue Listen über die zu ihrer Quote gehörigen und jetzt im Dienst befindlichen Truppen zu übersenden, damit die Regierungen der Staaten sogleich Schritte thun können, um die erforderliche Mannschaft mit Sicherheit ins Feld zu stellen.
Die folgenden Briefe enthalten sämmtliche auf den obigen Gegenstand bezügliche Details.
Steuben an Washington.
Philadelphia, 14. Februar 1780.
»Am Tage, vor welchem ich die Ehre hatte, Ew. Exzellenz Brief vom 8. d. zu empfangen, hatte ich Ihnen eine Copie des Congreß-Beschlusses gesandt, welcher die Zahl der Truppen, die jeder Staat für die nächste Campagne zu stellen hat, bestimmt. Wenn, wie ich hoffe, die Offiziere nicht eingeschlossen sind und wenn die Zahl der Leute, die nicht in der Linie verwandt werden, nicht unverhältnißmäßig ist, so wird unsre Armee beträchtlich stärker sein, als sie es zu Anfang der letzten Campagne war.
Es würde schwer sein; mit einiger Gewißheit unsere Geld-Ressourcen zu veranschlagen, und deshalb muß die Frage, ob wir uns offensiv oder defensiv verhalten sollen, auch eine Zeitlang unentschieden bleiben. In beiden Fällen aber müssen wir eine Armee haben, die mehr oder weniger stark und mit Waffen und Provision versehen ist. Meine dem Kongreß gemachte Vorstellung beschränkt sich auf diese beiden Punkte. Bei der vorgerückten Jahreszeit machte es mich besorgt, zu 
       sehen, daß die Staaten vor meiner Ankunft noch nicht einmal zur Stellung ihrer Quoten aufgefordert waren und deshalb bot ich Alles auf, den Congreß zur Passirung jener Beschlüsse zu bewegen, die ich Ew. Exzellenz eingesandt habe.
Es steht noch dahin, ob die Staaten sämmtlich ihre volle Zahl stellen werden; doch glaube ich, daß sie wenigstens sofort mit dem Rekrutiren beginnen werden. Gesetzt aber, daß wir sämmtliche Leute bekommen, ist es dann nicht zu fürchten, daß es uns an Waffen mangeln werde? Auf eine Sendung von Frankreich können wir uns keine große Rechnung machen; das Mißgeschick, welches die Reise des Herrn Gerard verzögert hat, läßt uns kaum hoffen, daß wir vor nächsten Juni oder Juli etwas bekommen werden.
Der Kriegsrath theilt mir mit, daß wir nur auf ungefähr 500 Musketen aus den Magazinen rechnen können. Ich werde jedoch die genauesten Nachforschungen hierüber anstellen und erwarte mit größter Ungeduld die Waffenberichte von der Armee und vom General Knox. Zur Regulirung der Provisionen und sonstigen nothwendigen Artikel ist, wie ich höre, eine Commission ernannt worden.
Herr de la Luzerne hat den Tag seiner Abreise noch nicht bestimmt, doch glaube ich, daß er gegen Ende dieses Monats abgehen wird. Ich werde Ihnen zuvor Nachricht geben. Er wünscht sehr, mit den Mitteln, auf die sich der Congreß mit einiger Gewißheit verlassen kann, noch besser bekannt zu werden, ehe er über diesen Punkt mit Ew. Exzellenz sprechen möchte.«
Philadelphia 23. Februar 1780.
»Der Verzug, welcher nach Ihrem Briefe vom 18. beim Einsammeln der Berichte von allen den zerstreuten Corps stattfindet, ist ein Uebelstand, den ich befürchtete, sobald ich die Beschlüsse des Kongresses sah. Außerdem wird es fast unmöglich sein, die Berichte mit der nöthigen Genauigkeit abzufassen. Wir werden sicher zwei Monate verlieren zu einer Zeit, wo wir keine zwei Tage verlieren sollten. 
      
Ich denke, daß, wenn jeder Staat seine Infanterie-Regimenter auf eine bestimmte Zahl gebracht und zu jeder Compagnie acht überzählige Mann, also 72 p. Regiment hinzugefügt hätte, so hätte man aus diesen Ueberzähligen die Handwerker der Artillerie und der Stabs-Departements rekrutiren können. Da sich solche Berechnungen unmöglich genau machen lassen, so wird gewöhnlich ein breiter Rand gelassen, um unvorhergesehene Punkte dahin zu setzen.
Ein Unwohlsein, welches mich einige Tage an's Haus gefesselt hat, und noch mehr die Abwesenheit des Hrn. Kanzlers Livingston hat mich verhindert, die Absichten des Congresses über die außerordentlichen Regimenter, die Cavallerie und die unabhängigen Corps kennen zu lernen. Wenn unsre Finanzen es erlaubt hätten, so würde ich gewünscht haben, daß diese zur selben Zeit, wo die Staaten ihre eigenen Regimenter durch Ziehung rekrutiren, durch Werbung rekrutirt würden.
Nach der Zahl der Mannschaft, welche wir für die nächste Campagne aufbringen können, muß sich die Quantität der Waffen, Munition etc. richten; aber die Ungewißheit über erstre verdunkelt uns alles Uebrige. Da wir indessen allgemeine Calculationen machen müssen, so bin ich der Ansicht, daß wir unbedingt 10,000 Musketen mehr haben müssen, als wir wirklich besitzen.
»Ich habe die Waffen-Fabriken und die Magazine in hiesiger Stadt besucht und daselbst 3200 Musketen fertig und in gutem Zustande gefunden. Der Kriegsrath hat mir außerdem Berichte gezeigt, wonach sich 2000 in Albany und ebensoviel in Carlisles befinden, die ebenfalls fertig und in gutem Stande sind, so daß die Zahl, welche ich für nöthig hielt, gegen Anfang April zusammen sein wird. Ich habe ferner in den Magazinen 4000 große Musketen gefunden, welche ohne Bajonett und für die Campagne zu schwer, dagegen in befestigten Plätzen sehr passend sind. Wenn Ew. Exzellenz es für zweckmäßig erachtet, so werde ich 2000 derselben 
       reinigen und nach den Forts zu Westpoint senden lassen, wo sie von größerem Nutzen sein werden als in unsern Magazinen. Ferner habe ich 2000 neue Patrontaschen gefunden, welche jetzt an die Armee abgehen könnten. – Gestern sah ich einen soeben von Frankreich eingetroffenen Brief des Dr. Franklin, worin er sagt, daß er den König im letzten September von dem Gesuch des Congresses um Waffen, Munition und Kleidung für die Armee in Kenntniß gesetzt habe. Obwohl er des Erfolges noch nicht gewiß ist, so scheint er doch nicht an demselben zu zweifeln. So können wir denn hoffen, daß wir von dieser Seite mit den ersten ankommenden Schiffen Unterstützung empfangen und daß es uns weder an Waffen noch Munition gebrechen werde, um der Hartnäckigkeit des Königs von Großbritannien zu widerstehen, der, nach seiner letzten Thronrede zu schließen, den Krieg mit Kraft und Entschiedenheit fortzusetzen im Sinne hat. Ich würde nicht minder froh sein, wenn ich Ihnen versichern könnte, daß wir im Stande wären, unsre Armee mit Löhnung und Provision zu versehen. Der Kongreß bemüht sich jetzt, hierfür zu sorgen und Gott gebe es, daß es ihm gelingt, so wie er und ich es wünschen. Die Flotte des Grafen d'Estaing hat an der Europäischen Küste abermals einen Sturm zu bestehen gehabt.«
Philadelphia 15. März 1780.
»Seit Abgang des letzten Briefes, den ich an Sie zu schreiben die Ehre hatte, bin ich mit den Geschäften, welche ich zum Abschluß zu bringen gedachte, nicht im Geringsten vorwärts gekommen. Ehe ich weiß, ob die Zahl der Regimenter beibehalten werden, oder ob eine Einverleibung Statt finden soll, ist es unmöglich, irgend welche Berechnungen über ihre Formirung zu machen.
»Ich habe Alles aufgeboten, um den Congreß zur Entscheidung über diese wichtige Frage zu bestimmen und irgend ein System anzunehmen, damit Ew. Exzellenz und die Departements-Chefs ihre Anordnungen darnach treffen 
       könnten: aber es scheint, daß der schlechte Zustand unsrer Finanzen alle Räder der ganzen Maschine zum Stocken gebracht hat.
»Der Kriegsrath hat einen Bericht gemacht, worin die Einverleibung eines Viertels der Armee in die übrigen drei Viertel vorgeschlagen ist. Dieser Bericht enthält, glaube ich, denselben Plan, welchen der Kanzler Livingston Ew. Exzellenz mitgetheilt hat. Es sind einige Anträge, über diesen Gegenstand zu berathen und zu beschließen, gestellt, doch ist die Entscheidung bis dahin noch aufgeschoben worden. Der Monat März ist schon mehr als halb dahin gegangen, und ich schaudre, wenn ich an die vielen wichtigen Anordnungen denke, die zwischen jetzt und dem Beginn der Campagne noch zu machen sind. Kein Tag vergeht, wo ich nicht den Einen oder den Andern ersuche, daß er dem Congreß die Nothwendigkeit, dieses Geschäft zum Schluß zu bringen, an's Herz lege. Vorgestern ging ich zum Kanzler Livingston und sagte ihm, daß ich bereit wäre, zur Armee abzugehen, da ich sähe, daß meine Gegenwart hier von keinem Nutzen wäre. Er bat mich, meine Abreise aufzuschieben und dem Kriegsrath meine Ansicht über die Bildung der Armee für die nächste Campagne mitzutheilen. Da dieser Gegenstand meine Aufmerksamkeit schon einige Zeit in Anspruch genommen hat, und da ich das Gute und Ueble, welches aus einer Incorporirung hervorgehen möchte, abgewogen und die Ueberzeugung erlangt habe, daß eine solche Operation in gegenwärtiger Krisis und beim Beginn einer Campagne, für die wir im Allgemeinen so schlecht vorbereitet sind, mit großer Gefahr verbunden sein würde, so habe ich keinen Augenblick gezögert, meine schriftliche Meinung so abzugeben, wie ich Sie Ew. Exzellenz hiermit kund zu thun die Ehre habe. Der Kriegsrath wird das Schreiben morgen dem Congreß einhändigen, und bin ich gespannt aus die Wirkung, die es hervorbringen wird.
»Sie wissen, verehrter Herr General, daß ich stets eine Verstärkung unserer Regimenter gewünscht habe; aber ich 
       glaube, die Klugheit gebietet, daß wir in gegenwärtiger Krisis von den einfachsten Mitteln Gebrauch machen, und diese bestehen darin, die Corps so zu lassen wie sie sind und sie zu verstärken, so gut wir können. Welcher Art die Incorporation auch sein möge, sie wird eine allgemeine Veränderung im Körper der Armee, und vielleicht in demselben Augenblick, wo diese handeln sollte, hervorbringen. Außerdem müssen wir, da unsre Armee in dieser Campagne eine so große Anzahl von Rekruten haben wird, uns auf unsre Offiziere in Aufrechterhaltung guter Ordnung unter den Truppen verlassen können. Je kleiner die Masse undisziplinierter Leute ist, desto leichter ist es für den, der die Leitung derselben hat, sie zum Handeln zu bringen und im Fall der Verwirrung die Ordnung wieder herzustellen.
»Die Vakanzen der Subalternstellen in verschiedenen Regimentern scheint eins der Motive zu sein, welches uns am meisten zur Incorporation veranlassen sollte; aber ich denke, es ist besser, die Besetzung bis zum Ende des Feldzuges zu verschieben, und da unsre Compagnien nicht sehr stark sind, so halte ich zwei Offiziere für jede genügend, vorausgesetzt, daß die Brigadiers keinem Offizier während der Campagne Urlaub geben, so daß keiner außerhalb des Regiments anderweitig beschäftigt ist, daß ferner die Feldoffiziers-Compagnie zwei Subalterne habe und die übrigen Compagnien einen, wenn der Capitain da ist, und zwei, wenn er abwesend ist. Die als Quartier- und als Zahlmeister beschäftigten Offiziere könnten die Verwaltung ihrer Compagnien besorgen und dürften nur vom Dienst in der Linie befreit sein.
»Auf diese Weise würden 18 oder 19 Capitaine und Subalterne für den Dienst eines Regiments hinreichen und jedes Regiment könnte sechs Vakanzen haben. Außer den zahllosen Unannehmlichkeiten, welche ich von einer Incorporation oder Reduktion der Regimenter befürchte, finde ich die Entscheidung über das Verhältniß, nach welchem sie vorgenommen 
       werden soll, am schwierigsten. Wenn wir dieses Verhältniß den einzelnen Staaten zu bestimmen überlassen, so werden wir einige Regimenter von 600 Mann haben, während andre nur 150 stark sind, und diesen Unterschied halte ich für die Quelle aller Unordnung in einer Armee.
»Nachdem das Verhältniß festgestellt ist, gesetzt, daß es sich um den vierten Theil handle, – so erhebt sich die Frage: Wie viel Regimenter hat jeder Staat zu reformiren? Jetzt hat z. B. Massachusetts 15 Regimenter, Pennsylvanien 11, New-Jersey 3 und Delaware 1. Bei solch einem Mißverhältniß sehe ich nicht ein, wie ein vierter Theil ohne große Schwierigkeit und Verwirrung reformirt werden kann. Solch eine Aenderung erfordert so ausgedehnte Berechnungen und so reifliche Erwägungen, daß wir in jetziger vorgerückter Zeit weder das Eine noch das Andre mehr in's Werk setzen können.
»Gestern hatte ich die Ehre, Ihren Brief vom 6. zu empfangen. Mit größter Genugthuung ersehe ich daraus, daß Sie die Berichte über den Ausfall der Truppen gesammelt haben. Ich fürchtete die Schwierigkeiten dieser Collection um so mehr, als ich die Nachlässigkeit und Ungenauigkeit verschiedener Offiziere in diesem wichtigen Punkte kenne. Es thut mir außerordentlich leid, Ew. Exzellenz bemerken zu müssen, daß der Kriegsrath den General-Bericht vom verflossenen Januar noch nicht empfangen hat, und daß die Berichte vom Dezember, wie von einigen früheren Monaten äußerst unvollständig sind.
»Behufs einer notwendigen Calculation forderte ich unlängst auf dem Kriegs-(raths)-Amt einen Bericht über General Poor's Brigade und fand, daß diese Brigade in keinem General-Berichte seit vorigem Frühjahr, wo sie zu General Sullivan's Corps stieß, aufgeführt war.
»Dieser sowie verschiedene andre Gegenstände, welche ich Ew. Exzellenz zur Erwägung unterbreiten werde, werden mich veranlassen, sobald wie möglich zur Armee abzugehn.« 
      
»
      Vorschläge zur Bildung unsrer Armee für den nächsten Feldzug.
Die Truppenzahl, welche jeder Staat für die nächste Campagne zu stellen hat, gestattet uns zwar nur, unsre Linien-Infanterie-Regimenter auf eine Höhe zu bringen, die freilich unter dem bestimmten Satze ist, die uns aber erlaubt, jedes Regiment in ein Bataillon umzuwandeln, ohne die in den Regulativen bereits festgestellten Formirungs-Prinzipien zu verändern.
Wenn wir jedes Regiment auf 317 diensttüchtige Mann ausschließlich der Offiziere, Tamboure und Pfeifer, bringen und jedes in neun Compagnien theilen, so wird jede Compagnie aus 35 kampffähigen Leuten einschließlich des Sergeant-Majors und Quartiermeisters bestehen und eine Brigade von 4 Regimentern wird 1268 dienstfähige Mann zählen und die jetzt bei der Hauptarmee befindlichen 15 Brigaden werden einen Infanterie-Körper von 18,703 Mann ausmachen.
Nach dieser Berechnung werden wir gegen 3000 Mann Infanterie mehr haben als in der letzten Campagne, obgleich wir damals die Brigaden von Virginien und Nord-Carolina hatten, die jetzt zur Süd-Armee gehören. Wir haben dann weiter nichts zu thun als unsre Rekruten so rasch wie möglich zu sammeln, um die Regimenter einander gleich zu machen, die Truppen zu exerziren und in einigen Regimentern einige Subaltern-Offiziers-Vakanzen zu besetzen, damit wir die zum Dienst nöthigen Offiziere haben.
So werden wir jede Art von Reform und Incorporation vermeiden, welche unausbleiblich zu großer Unzufriedenheit unter einer Menge von Offizieren, die sich Verdienste um ihr Vaterland erworben haben, führen würde. Außerdem erfordert jede Incorporation nothwendigerweise eine Neubildung, welche nicht ohne große Zeitverschwendung vor sich gehen kann; es ist, möchte ich sagen, eine neue Schöpfung, die durch den Streit um Rang und Altersvorrecht, 
       welcher bei solchen Arrangements stets vorkommt, um so schwieriger gemacht wird.
Wenn ich die Motive genau erwäge, die uns zur Verminderung der Zahl unsrer Regimenter veranlassen können, so finde ich, daß keins derselben stark genug ist, um die Unannehmlichkeiten aufzuwiegen, welche nothwendigerweise daraus hervorgehen müssen. Die Jahreszeit ist schon so weit vorgerückt, daß wir kaum Zeit genug haben, unsre Rekruten zu sammeln, sie einzuexerziren und unsre Compagnien und Bataillone für den nächsten Feldzug zu bilden.
Zu einer Zeit, wo tausend wichtige Gegenstände die Aufmerksamkeit des Congresses und des Oberbefehlshabers in Anspruch nehmen, werden sie, wenn eine Incorporation stattfindet, unaufhörlich durch Vorstellungen belästigt werden. Einige andere Schwierigkeiten, die ich specificiren könnte, werden unvermeidlich entstehen. Wenn wir statt dessen die Armee für die bevorstehende Campagne auf dem alten Fuße lassen, so werden wir Zeit genug haben, einen besser berechneten Plan zur Verminderung der Regimenter zu fassen, und diese furchtbarer zu machen; der Plan aber könnte am Ende der Campagne in Ausführung gebracht werden.
Was die außerordentlichen Regimenter anbetrifft, so denke ich, daß, wenn wir ihnen Urlaub und Geld gewähren, um gegen 300 Mann zu werben, sie auf demselben Fuße mit den Regimentern der verschiedenen Staaten erhalten werden können. Das Regiment des Obersten Gist ist der Virginischen Division zugetheilt worden; es bedarf zu seiner Completirung 164 Rekruten, welche in jenem Staate angeworben werden könnten. Die der Obersten Webb, Sherborn und Spencer haben im Ganzen 289 Rekruten nöthig, um mit den andern auf gleichen Fuß gestellt zu werden, und diese könnten in Maryland, Pennsylvanien, New-York und New-England geworben werden. Oberst Jackson's Regiment hatte bei der letzten Revue die volle Zahl von 317 Mann und braucht keine Rekruten. Nur bei Oberst Hazen's Regiment 
       waltet eine Schwierigkeit ob, indem Hazen, gestützt auf ein besonderes Uebereinkommen mit dem Kongreß, ein Regiment von 20 Compagnien aufgebracht hat; davon hat er jedoch zwei Compagnien aufgegeben, so daß sein Regiment gegenwärtig aus 18 Compagnien besteht und ein doppeltes ist. In Folge dieser Formation ist er mit Feldoffizieren und sogar mit Capitains versehen, aber es fehlen ihm Subalterne und Gemeine. Sein Regiment besteht zum Theil aus Canadiern, sowohl Offizieren wie Gemeinen; diese haben ein Recht, den Schutz der Ver. Staaten zu beanspruchen, wie schwierig es auch immer sein mag, ihren Forderungen zu genügen. Hinsichtlich dieses Gegenstandes möchte ich vorschlagen, daß das Regiment des Obersten Livingston als das schwächste und meistens aus Canadiern bestehende mit dem des Obersten Hazen vereinigt würde ...
Bezüglich der Cavallerie halte ich dafür, daß es gegenwärtig unmöglich ist, sie auf den ursprünglichen Fuß zu bringen, daß aber ihre Zahl und Formation nothwendig festgestellt werden muß. Ich schlage nun für dieselbe das gleiche Mittel wie für die Formirung der Infanterie vor, d. h., ohne die Regimenter zu incorporiren und zu formiren oder die alte Formation zu ändern, sondern nur die Zahl der Leute und Pferde in jedem Regimente zu vermindern, so daß die Gesammtheit unserer Cavallerie die Zahl von 1000 Reitern nicht überschreitet.
Unsere jetzige Cavallerie besteht aus vier Regimentern, dem leichten Cavallerie-Corps unter Major Lee und der berittenen Gensd'armerie.
Jedes Regiment sollte auf 204 Mann einschließlich der Unteroffiziere und Trompeter gebracht werden. Das Regiment könnte aus drei Schwadronen und jede Schwadron aus 68 Mann bestehen. So könnte jede Schwadron in zwei Compagnien zerfallen und jede Compagnie aus 34 Mann zusammengesetzt sein, zu jeder Compagnie könnten außerdem sechs Ueberzählige zu Fuß gehören, so daß dann jedes Regiment 204 Pferde und 240 Mann, worunter 36 Fußsoldaten, stark 
       wäre. Das Corps des Major Lee sollte 150 Reiter stark sein und nur seine Infanterie completirt werden. Die berittene Gensd'armerie sollte auf dem ursprünglichen Fuß von 40 Mann bleiben. Oberst Armand's Legion sollte unter der Leitung des Generals Lincoln bleiben und von ihm nach eigenem Gutdünken formirt werden.
So wird die Cavallerie ohne die oben erwähnte Legion in der Nord- und Süd-Armee 1006 Mann stark sein. Ich kann indessen nicht unterlassen zu bemerken, daß, so lange unsere Cavallerie keine Carabiner hat, um sich in ihren Quartieren zu schützen, einem jeden Regiment 150 Mann Fußsoldaten beigegeben werden sollten; sonst können wir unsere Cavallerie niemals in der Linie verwenden und sind verpflichtet, sie hinter unsrer Stellung zu placiren, wo sie stets von sehr geringem Nutzen sein wird.«
Steuben an Washington.
Philadelphia 28. März 1780.
»Die Vorschläge, welche ich dem Congreß bezüglich der Gestaltung der Armee machte und wovon ich Ew. Exzellenz eine Copie zu übersenden die Ehre hatte, liegen bis jetzt noch unerledigt auf dem Tische. Der Bericht des Kriegsraths über den Antrag, die Bataillone zu reduciren, ist indessen durch den beifolgenden Beschluß beseitigt, so daß jetzt jede Reduction oder Incorporation außer Frage ist und die Linien-Regimenter für die nächste Campagne mehr oder weniger von den betreffenden Staaten vermehrt werden. Was mit den außerordentlichen Regimentern und mit der Cavallerie geschehen soll, darüber kann oder will der Congreß nicht entscheiden; obwohl ich eher zu dem Glauben geneigt bin, daß der Verzug in dieser Angelegenheit seinen Grund in der großen Ursache alles unsres Mißgeschickes hat, ich meine, in dem schlechten Zustande unsrer Finanzen, der weder das Rekrutiren der Mannschaft noch den Ankauf der Pferde gestattet.
Ich bemerkte Ihnen, mein verehrter General, in meinem letzten Briefe, daß alle Räder der Maschine in's 
       Stocken gerathen zu sein schienen. Von der Wahrheit dieser Bemerkung überzeuge ich mich mehr und mehr und muß gestehen, daß mir unsre Lage sehr kritisch vorkommt. Die letzten Beschlüsse betreffs des Geldes können, obwohl sie allen nur zu wünschenden Erfolg hatten, keine unmittelbare Aenderung zum Besseren herbeiführen. Es müssen einige Monate vergehen, ehe sich die guten Wirkungen fühlbar machen; und bis dahin sind wir in jeder Hinsicht gelähmt, während gerade in diesem Augenblick die größten Anstrengungen nothwendig wären.
Meine Besorgniß für unsre südlichen Angelegenheiten hat sich, offen gestanden, durch die letzten Nachrichten beträchtlich erhöht; denn danach scheint General Lincoln entschlossen, Charleston mit seiner ganzen Kraft zu vertheidigen: dieses aber halte ich für ein gewagtes Spiel.
»Eine andre Gefahr, die uns droht und die sehr zu fürchten ist, liegt in dem erklärten Bruch zwischen Virginien und Pennsylvanien: der letztere Staat hat wirklich ein Gesetz erlassen, wonach 1500 Mann zur Verteidigung seiner beanspruchten Rechte aufgebracht werden sollen. Alles dieses gewährt eine trübe Aussicht, die obendrein durch Cabalen und Factionen unter uns noch mehr verdüstert wird. Die Civil-Departements unsrer Armee sind zu einer Zeit, wo ihre ganze Aufmerksamkeit auf Vorbereitungen für die herannahende Campagne gerichtet sein sollte, in solch' einem Zustande von Verwirrung und Unzufriedenheit, daß ich sehr befürchte, daß sich unsre Angelegenheiten noch schlimmer gestalten als sie schon sind.
»Sie werden vielleicht denken, daß ich mich um Dinge ängstige, die außerhalb meiner Sphäre liegen; aber wenn Sie bedenken, daß mein ganzes Glück von unserm Erfolge abhängt, so werden Sie mich nicht tadeln wegen des Interesses, das ich an der Sache nehme. Dieselben Motive lassen mich befürchten, daß die nothwendigen Anordnungen niemals ohne Ihren persönlichen Beistand ernstlich getroffen werden, und ich frage Sie, ob Ihre Gegenwert im Kongreß 
       in der jetzigen kritischen Lage unsrer Verhältnisse nicht absolut nothwendig ist. Ihr Recht auf das Vertrauen des Congresses und des Volkes ist zu wohl begründet, um nicht die größte Aufmerksamkeit für jeden Ihrer Vorschläge zu gebieten. Die Zeit ist kostbar und die Aussicht drohend. Ihre Gegenwart wird unseren Räthen ebenso wie unsrer Armeen neuen Muth einflößen. Meine Anhänglichkeit an die gute Sache und das achtungsvolle Vertrauen, welches ich gegen Sie hege, treibt mich zu dem dringenden Wunsche, Sie hier zu sehen.«
Washington an Steuben.
   Washington's Writings VII. 9.
Morristown, 2. April 1780.
»Die Vorschläge, welche Sie dem Congreß über die in der Armee für diese Campagne zu treffenden Einrichtungen gemacht haben, scheinen mir im Ganzen am besten für unsre Verhältnisse zu passen, besonders da wir schon so weit in der Jahreszeit vorgerückt sind, ohne daß wir etwas unternommen haben. Es freut mich, daß die vorgeschlagene Incorporation aufgeschoben ist. Ich bezweifle indessen, daß die Vermehrung der Cavallerie oder die Rekrutirung der noch fehlenden Mannschaft in jetziger Zeit thunlich ist, und zwar wegen der von Ihnen erwähnten äußersten Bedrängniß des Schatzes, welcher ganz erschöpft und ohne die hinreichenden Mittel für die laufenden Ausgaben des Dienstes zu sein scheint. Die gegenwärtige Krisis ist wirklich über alle Begriffe haarsträubend und es ist unendlich schwer, ein Mittel dagegen zu entdecken.
Wenn ich Ihren Plan über die außerordentlichen Regimenter billige, so geschieht es unter der Bedingung, daß der Congreß für die Besoldung der Offiziere sorgt und ihnen dasselbe aussetzt, was die übrigen Offiziere der Armee bekommen. Wenn dieses nicht geschehen kann, so können sie nicht im Dienst bleiben. Es gehen deßhalb unaufhörlich Gesuche an mich ein, und habe ich in dieser Angelegenheit soeben wieder an den Congreß geschrieben. Wenn die Lage 
       der Offiziere nicht erträglicher gemacht werden kann, so wird es besser sein, jene Corps aufzulösen, die Mannschaft den Regimentern der Staaten einzuverleiben und die Offiziere mit dem Recht auf Pension, Unterhalt und sonstige Vergünstigungen, wie sie am Ende des Krieges beschlossen werden, zu verabschieden. Dies ist zwar ein übles Auskunftsmittel; aber es ist immerhin besser, als wenn sie sich in der Armee in einem elenden Zustande befinden und dabei doch nach kurzer Zeit zum Fortgehen gezwungen werden, während die Corps aus Mangel an Verpflegung rasch zusammenschrumpfen und so viele tüchtige Leute der Armee verloren gehen.
Ihre Besorgniß um die südlichen Angelegenheiten kann nicht größer sein als die meinige. Die Maßregel, die ganze Kraft auf die Vertheidigung von Charleston zu concentriren, hätte ohne Zweifel erst wohl überlegt werden sollen, ehe man sie beschloß. Es ist dabei zu viel gewagt; doch in dieser Entfernung können wir uns kein klares Urtheil über die Angemessenheit oder Notwendigkeit des Verfahrens bilden. Ich habe das größte Vertrauen zu General Lincoln's Klugheit; doch kann ich gleichwohl nicht umhin, für den Ausgang zu fürchten. Obwohl wir unsre hiesige Stärke kaum verringern können und wir durch die Leichtigkeit, womit der Feind seine Macht auf unseren schwachen Punkten zusammenziehen kann, gefährdet werden, so habe ich doch dem Congreß empfohlen, daß er die Marylander Division zur Verstärkung nach den südlichen Staaten abschicke. Obgleich dieses Detachement aller Wahrscheinlichkeit nach nicht rechtzeitig eintreffen kann, um in Charleston Dienste zu leisten, so mag es doch das Vorrücken des Feindes hemmen und die Carolinas retten.
Meine Ansichten über unsere öffentlichen Angelegenheiten stimmen völlig mit den Ihrigen überein. Unsere Aussichten, mein lieber Baron, sind düster und es drohen uns Stürme. Unter obwaltenden Verhältnissen Ihre Besorgniß nicht zu theilen, hieße den Eifer und das Interesse für unsere 
       Sache, wodurch ihr ganzes Handeln geleitet wird, nicht fühlen. Ich hoffe aber, wir werden uns herauswinden und Alles zum glücklichen Ende führen. Im Verlauf dieses Krieges bin ich an Schwierigkeiten so sehr gewöhnt worden, daß ich sie mit mehr Ruhe als früher in's Auge zu fassen gelernt habe. Es wird zweifelsohne bedeutende Anstrengungen erfordern, um die jetzt uns entgegentretenden Schwierigkeiten zu überwinden, doch bin ich weit entfernt daran zu verzweifeln, daß es uns gelingen werde. Obwohl es mich erfreuen wird, wenn wir die Ehre haben, den Französischen Gesandten im Lager zu sehen, sobald es ihm passend dünkt, so haben Sie doch sehr recht daran gethan, ihn zu überreden, daß er seine Reise noch verschiebt. Ich wollte, ich könnte ihn der Beschwerden dieser Reise gänzlich überheben und ihm meine Aufwartung in Philadelphia machen; aber der Zustand unseres Heeres und andere Gründe gestatten mir nicht, mich zu entfernen.
Ihre schmeichelhaften Achtungsbezeigungen gegen mich veranlassen mich zu der Bitte, mein lieber Baron, daß Sie sich von meiner Seite der vollkommenen Gegenseitigkeit der Gefühle versichert halten mögen.«
Steuben an Washington.
Philadelphia. 6. April 1780.
Gestern hatte ich das Vergnügen, Ihr Geehrtes vom 2. d. zu empfangen. Die Notwendigkeit, daß etwas für die außerordentlichen Regimenter geschehen müsse, veranlaßte mich, dem Kriegsrath einen Brief zu schreiben, worin ich ihn dringend ersuchte, seine Aufmerksamkeit jenen Corps zuzuwenden; aber obgleich schon einige Tage verflossen sind und die Nothwendigkeit einer sofortigen Entscheidung über diese Angelegenheit anerkannt ist, so ist doch in Folge der Abwesenheit der Herrn Livingston und Pickering bis jetzt kein Bericht an den Congreß gemacht worden. Unter diesen Umständen schien mir nur noch ein Weg offen zu sein, auf dem für die Armee etwas geschehen könnte, und dies war die Ernennung eines 
       Ausschusses mit der Vollmacht, in Gemeinschaft mit Ew. Exzellenz jede für die nächste Campagne nöthige Anordnung zu treffen, über die Formation und Alles, was sonst für die außerordentlichen Corps, der Cavallerie wie der Infanterie geschehen muß, zu beschließen, die Mittel zu beschaffen, damit die Offiziere derselben mit den übrigen Offizieren der Armee auf gleichen Fuß gestellt werden, kurz Alles zu thun, was nothwendig ist, um die Armee für die nächste Campagne in gehörigen Stand zu sehen.
Dieser mein Vorschlag ist während der letzten zwei Tage im Kongreß debattirt worden. Gestern machte mir Herr Lowell Hoffnung auf die Annahme desselben und seitdem habe ich erfahren, daß wirklich ein Comite ernannt worden ist, um für den erstgedachten Ausschuß Instruktionen zu entwerfen. Sobald ich erfahre, daß die Mitglieder wirklich ernannt sind, werde ich keine Zeit verlieren, mich unmittelbarer unter Ew. Exzellenz Befehle zu stellen.
So weit meine Beobachtungen reichen, habe ich bis jetzt noch nicht gesehen, daß der Staat Pennsylvanien den geringsten Schritt gethan hat, um seine Regimenter für die nächste Campagne zu rekrutiren. Ich weiß nicht, woran dieser Verzug liegt, doch sollte ich denken, daß ein Wink von Ew. Exzellenz an den Präsidenten einige Wirkung haben möchte.«
Der oben erwähnte Brief an den Kriegsrath ist folgender:
Philadelphia, den 29. März 1780.
»Ich sehe, daß der Congreß durch einen Beschluß vom 25. d. die Berathung über ein neues Arrangement der Armee bis zum nächsten 1. Dezember verschoben hat. Die Linien-Regimenter der verschiedenen Staaten werden deshalb auf ihrem gegenwärtigen Fuße bleiben und mehr oder minder durch die betreffenden Staaten completirt werden; aber was mit den verschiedenen außerordentlichen Regimentern und Corps geschehen soll, das bleibt jetzt noch zu entscheiden. Da diese Regimenter im Allgemeinen zu sehr reduzirt sind, um 
       auf dem jetzigen Fuße bleiben zu können und da das einzige Mittel, sie durch Rekruten zu completiren jetzt unthunlich ist, so möchte ich vorschlagen, daß der General Washington ermächtigt würde, diejenigen Corps, welche nicht im Süden sind, zusammenzuziehen, indem er sie incorporirt oder sie auf eine andere ihm gut dünkende Weise zum Besten des Dienstes formirt. Ich möchte indessen nicht dahin verstanden werden, daß ich sie den Regimentern der verschiedenen Staaten einverleibt wünschte, im Gegentheil halte ich solch' eine Maßregel in diesem Augenblick für sehr übelwirkend, da in diesem Fall der größte Theil der Offiziere entlassen werden müßte. Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht umhin, dem Rathe zu bemerken, daß in jenen Corps eine große Unzufriedenheit wegen der Nachtheile, unter denen sie im Vergleich zu den Truppen der einzelnen Staaten stehen, herrscht: denn, obgleich die einzelnen Staaten durch Congreßbeschluß Credit für die in jenen Corps dienenden Leute haben, so ist ihnen doch aus diesem Beschlusse noch niemals ein Nutzen, sei es durch Empfang von Rekruten oder von Unterstützung anderer Art erwachsen.
Das einzige Mittel zur Abhülfe besteht nach meiner Meinung in der Anstellung eines Commissairs, der sie mit Kleidungsstücken und anderen Artikeln versieht, wie sie die einzelnen Staaten ihren Truppen geben, und daß die Kosten den einzelnen Staaten zur Last geschrieben werden, da diese nach ihren Quoten dafür Credit empfangen haben; die Versorgung der Canadier und anderer nicht zu besonderen Staaten gehöriger Leute muß auf continentale Rechnung gehen. Ebenso müssen Mittel geschafft werden zur Versorgung der Artillerie, der Cavallerie und der übrigen Truppen, die in gleich unvortheilhafter Lage sind.
Betreff der Erhaltung der außerordentlichen Regimenter giebt es nur dieses Mittel, daß man ihnen gestatte sich zu rekrutiren und ihnen dazu Geld gebe; die Beförderung der Offiziere in dieser Linie sollte ebenso stattfinden wie in der Linie der verschiedenen Staaten. 
      
Die kurze Zeit, welche wir noch bis zur Eröffnung der Campagne haben, wird den achtbaren Rath zweifelsohne veranlassen, diese Angelegenheiten sobald wie möglich dem Kongreß vorzulegen.«
Washington, welcher Steuben's Befürchtungen theilte, stellte dem Präsidenten des Congresses den beunruhigenden Zustand der Armee in einem Briefe vom 3. April 1780 vor, worauf dieser am 6. April im Einklang mit Steuben's Vorschlag ein Comite von Dreien ernannte, welches sich über diesen Gegenstand mit dem Oberbefehlshaber, dem Kriegsrath und Steuben in Berathung sehen sollte.
      
Nachdem Steuben dergestalt den Zweck erreicht sah, den er in Philadelphia im Auge hatte, kehrte er Mitte April mit dem Comite in's Hauptquartier zurück. Er begleitete gleichzeitig den französischen Gesandten, Chevalier de la Luzerne, der dem Oberbefehlshaber jetzt endlich seine lang beabsichtigte Visite abstattete. Am 20. April 1780 kamen sie in Morristown an. Washington beorderte Steuben, ein paar Manöver zu Ehren des hohen fremden Gastes ausführen zu lassen. Das erste Manöver wurde am 24. April von vier Bataillonen ausgeführt, worauf der Obergeneral am 25. April auf den Wunsch des französischen Gesandten in einer General-Ordre »das Vergnügen hatte, den General-Major Baron von Steuben und die Offiziere und Leute der vier Bataillone zu benachrichtigen, daß das Aussehen und die Manöver der Truppen am gestrigen Tage seinen völligen Beifall gefunden und ihm die größte Befriedigung gewährt haben.
   Manuscript Order Book (Copie der Generalbefehle) in Steuben's Manuskript-Papieren (Mann in Utica).
Am nächsten Tage fand eine große Revue statt, die den höchsten Beifall des Herrn de la Luzerne und des Oberbefehlshabers erndtete, wie aus folgender General-Ordre vom 26. April hervorgeht:
   Ebendaselbst.
»Seine Exzellenz der Gesandte von Frankreich hat die Güte gehabt, sich in den wärmsten Ausdrücken des Beifalls über die gestrige Revue zu äußern. Eine so ehrenvolle Anerkennung kann nicht verfehlen, ein neuer Beweggrund für die wetteifernden Bestrebungen der Armee zu sein. Der General hat mit besonderer Befriedigung wahrgenommen, wie Jeder ohne Unterschied des Ranges sich beeiferte, die achtungsvolle Zuneigung gegen einen Herrn an den Tag zu legen, der dem Titel eines Repräsentanten des erlauchten Freundes und Alliirten dieser Staaten noch das Verdienst hinzufügt, daß er während seines Aufenthalts unter uns ausgezeichnete Beweise seiner aufrichtigen Bereitwilligkeit, ihr Interesse zu fördern, geliefert hat.« 
      
Vierzehntes Kapitel
Während Steuben in Philadelphia war, vertrat ihn sein Adjutant, Benjamin Walker, im Hauptquartier in allen Inspektions-Angelegenheiten. In Steuben's, sowie in seinem eigenen Namen machte er wiederholte Vorstellungen, um eine bessere Ordnung im Lager zu erzielen. Die Beachtung, welche ihnen, geschenkt wurde, übte eilte heilsame Wirkung auf die Armee aus, welche in diesem Winter durch Mangel an Vorräthen, Credit und Geld und durch die strenge Kälte beinahe ebenso viel in Morristown litt, als sie früher im Lager zu Valley Forge gelitten hatte. Es lag Steuben vor Allen daran, zuverlässige Berichte über die Zahl und den Zustand der Truppen, sowie die Quantität und Qualität der Waffen zu erhalten, weil er sie dem Congreß als Basis für die Bestimmung des Etats für den bevorstehenden Feldzug vorlegen mußte. Die pünktliche Beschaffung dieser Berichte war um so schwieriger, als die Armee in Folge der in den Winterquartieren herrschenden Untätigkeit und der Abwesenheit Steubens in der Disciplin nachließ, und als sie auf einem 
       ausgedehnten Raume vertheilt war, wodurch sich selbstredend der innere Zusammenhang zwischen den einzelnen Corps lockerte. Wenn aber irgend Jemand, so war B. Walker, Steuben's Lieblings-Adjutant und Freund, der Mann, die ihm gestellte Aufgabe, so gut als es die ungünstigen Verhältnisse zuließen zu erfüllen. Es gelang ihm, eine größere Genauigkeit in den Berichten über die Waffen zu erwirken. Auch veranlaßte er den Obergeneral, daß er Befehle zur Hebung der Ordnung im Lager erließ und daß er am 31. Januar 1780 einen strengen Brief an die Brigade-Commandeure schrieb, worin er sie auf die in ihren Brigaden herrschenden Mißbräuche aufmerksam machte, ihnen die sofortige Abhülfe derselben anbefahl, sie wegen der geringen Achtung, die sie den eingeführten Regulativen zollten und wegen Mangels an Ordnung in jeder Beziehung tadelte.
»Ich füge diesem Briefe,« – sagt Walker in einem Schreiben vom 24. Februar 1780 an Steuben,
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. II. – »einige Aufzüge aus General-Ordres bei, aus denen das Verlangen nach Einführung einiger Ordnung hervorgeht. Ich kann nicht umhin anzunehmen, daß dieselbe dem General am Herzen liegt, aber, mein lieber Baron, seine Stellung ist eine schwierige und sie wird noch schwieriger durch unsere unglücklichen Umstände. Es ist beinahe unmöglich, in eine so schlecht versorgte Armee Ordnung zu bringen. Ist irgend welche Aussicht vorhanden, daß wir besser versorgt werden?«
Walker unternahm zur selben Zeit die schwierige Arbeit, alle Berichte für Steuben zu sammeln, damit dieser dem Congreß den wirklichen Bestand der Armee für die nächste Kampagne nachweisen können. In allen übrigen Bestrebungen, die auf Ordnung und Disciplin hinzielten, hatte Walker mir geringen Erfolg, da die Sorge, Lebensmittel für die hungernden Soldaten herbeizuschaffen, alles Andere verdrängte.
»Ich vernachlässige,« – schreibt er am 11. März 1780 an Steuben – »das Hauptquartier nicht; obwohl ich durch 
       meine Besuche wenig erreiche. Sie, der Sie wissen, wie zurückhaltend sich der General gegen Personen benimmt, die viel höher im Rang stehen als ich, werden schwerlich denken, daß er sich außer bei Tisch mit mir in eine Unterredung einläßt. Die einzige Frage, welche er an mich richtet, ist: »Wann haben Sie vom Baron gehört?«
»Trotzdem,« – schreibt er
   Ebendaselbst. in einem andern Briefe vom 13. Februar 1780 – »daß ich alles, was in meiner Macht stand, aufgeboten habe, um die Brigade-Majors von der Notwendigkeit zu überzeugen, daß Sie die Berichte sobald wie möglich haben müßten, sind doch erst sechs derselben eingelaufen, während die von Hand, von der zweiten Pennsylvanischen und den beiden Connecticut's Brigaden noch fehlen. Bei Durchsicht der eingegangenen Berichte finde ich, daß die Beurlaubten und zum Rekrutiren ausgeschickten Leute zur Zahl derer gerechnet sind, welche nicht unter Waffen erscheinen können; aber da es, wenn ich nicht irre, Ihre Absicht war, die Zahl der zur Eröffnung der Campagne wirklich waffenfähigen Mannschaft zu wissen und da jene Leute ohne Zweifel vor der Zeit zurückkehren werden, so werde ich sie im Generalbericht zu den Waffenfähigen rechnen.
Statt die Regimentsberichte in Brigadeberichte umzuarbeiten, haben sie mir nur Regimentsberichte zugesandt. Dieser Umstand so wie die vielen verschiedenen Formen der Abfassung erschwerten es mir sehr, Ordnung hinein zu bringen. Die Generalberichte werde ich indessen so einrichten, daß Ihnen Alles, was Sie zu wissen wünschen, klar werden wird, weshalb ich mich zum Voraus Ihrer Zufriedenheit mit denselben versichert halte. Ich bemerke ferner, daß in den Berichten über Waffen und Armaturstücke nur diese angegeben sind, obgleich Sie ohne Zweifel auch die Angabe von Munition, Trommeln und Pfeifen wünschten; in dem Rückblick auf die übersandte Liste sprechen Sie freilich nur von 
      
Als Steuben im April zur Armee zurückkehrte, übernahm er wieder seine alten Pflichten. Er unterwarf die Waffen sämmtlicher Brigaden einer kritischen Inspektion, um zu sehen, wie viel für die nächste Campagne fehlen würden; außerdem übte er die Truppen ein und nahm große Manöver mit ihnen vor. So war die Armee gut vorbereitet, als der Staat Jersey zu Anfang Juni durch die Invasion von Knyphausen beunruhigt wurde. Es ist gewiß, daß Steuben am 6. Juni an der Affaire bei Connecticut Farms und Springfield Theil nahm und Augenzeugen, wie unter Anderen Bischof Aspel Greene
   The life of Ashbel Green by J. M. Jones, N. Y. 1849, pag. 109. sagen aus, daß er bei dieser Gelegenheit die amerikanischen Posten recognoscirt habe; unbestimmt ist es jedoch, ob Steuben mit einem Commando betraut war. Es scheint vielmehr, daß er als Chef von Washington's Stabe fungirt hat: wenigstens deuten zwei Dokumente unter Steuben's Papieren darauf hin, daß er als solcher an den Ereignissen dieser Periode Theil genommen hat.
Das eine dieser Dokumente, welches vom 11. Juni 1780 datirt ist, enthält eine Disposition der avancirten Truppen. »Alle Berichte von den avancirten Posten,« – lautet die Ordre – »müssen sofort nach dem Quartiere des Barons geschickt werden, imgleichen alle Deserteure, Gefangene und überhaupt jede den Feind betreffende Nachricht. General Maxwell,« – heißt es weiter, – »wird den rechten Flügel der avancirten Truppen commandiren, bestehend aus dem ersten und zweiten Jerseyer und Spencer's Continental-Regiment, aus Tily's, Frelinghuysen's und Webster's Miliz-Regiment und dem Detachement unter Major Bryan.
General Hand wird den linken Flügel commandiren, bestehend aus dem 3. Regiment von New-Jersey, dem Corps unter Major Gibbs und Courtland's und Stark's Miliz-Regiment. Falls der Feind avanciren sollte, zweifelt der General nicht daran, daß die Truppen ihre Posten mit jenem Muth und jener Entschlossenheit vertheidigen werden, 
       wodurch sie sich schon so oft ausgezeichnet haben; sollte sie aber die Uebermacht des Feindes zum Weichen zwingen, so werden sie sich in folgender Weise zurückziehen etc.«
Das andre Papier enthält einen von Steuben entworfenen Plan für die Alarmposten und Rendezvous-Plätze der New-Jerseyer Miliz während Knyphausen's Invasion; doch glücklicherweise ließ die Unthätigkeit des Feindes den Amerikanern Zeit, Dispositionen zu treffen, welche die Einberufung der Miliz unnöthig machten, und deßhalb blieb der Plan auf dem Papiere.
   Steuben's Manuscript-Papiere (Mann in Utica).
Washington merkte um diese Zeit, daß, während Knyphausen die Hauptarmee bei Morristown im Schach hielt, Clinton einen Angriff auf West-Point, den Schlüssel der Hochlande am Hudson, beabsichtigte. General-Major Howe, welcher auf diesem wichtigen Posten commandirte, wurde der Verteidigung desselben von Einigen für nicht gewachsen erachtet: deßhalb beschloß Washington, um die Gefühle jenes verdienten Offiziers nicht zu verleben, ihm einen General von erprobter Tapferkeit, Erfahrung und militärischem Urtheile als Beistand beizugeben und wählte zu dem Zwecke Steuben. Dieser begab sich Mitte Juni auf seinen Posten, während die Armee am 21. Juni von Morristown aufbrach und über Pompton nach den Hochlanden zog.
»Vorgestern,« schreibt Alexander Hamilton an Steuben, d. d. Whippany 25. Juni 1780
       so können Sie dieses nur auf privatem, freundschaftlichen Wege thun; jedoch bin ich gewiß, daß General Howe sich glücklich schätzen wird, von Ihnen berathen zu werden. Sie werden diesen Brief gefälligst als einen privaten betrachten, worin ich Ihnen mehr die Wünsche als die Befehle des Generals mittheile.«
Steuben blieb in West-Point und den damit verbundenen Posten bis zum Anfang August, wo Arnold das Commando erhielt. Sein Hauptgeschäft bestand darin, die nöthigen Vorbereitungen zu einer offensiven Campagne zu treffen, zu welchem Zwecke er die Truppen tüchtig einexerzirte, die leichten Infanterie-Compagnien bildete und Waffen für die Nord-Armee beschaffte. Die acht Brigaden derselben bestanden aus etwa 3000 alten Truppen; rechnen wir hiervon 500 Mann für den Wacht- und Picket-Dienst und 500 Mann für Anfertigung von Faschinen, Schanzkörben und für sonstige Festungsarbeiten ab, so blieben ungefähr zwei Drittel der alten Truppen und sämmtliche Rekruten für den täglichen Dienst übrig. Um die Rekruten in der kurzen Zeit so diensttüchtig wie möglich zu machen, kam Steuben mit dem General Howe dahin überein, daß keiner derselben zum Wacht- und Fatigue-Dienst verwandt würde, und richtete die besondere Aufmerksamkeit der Inspektoren auf den Unterricht der Rekruten. Sie wurden zwei Mal täglich exerzirt: anderthalb Stunden des Morgens nach der Reveille und anderthalb Stunden des Nachmittags bis Sonnenuntergang: in den ersten sechs Tagen exerzirten sie ohne Waffen, um sich gut halten, marschiren und sich richten zu lernen. Bei diesen Exerzitien mußten die Regiments-Commandeure zugegen und dafür verantwortlich sein, daß die Offiziere der betreffenden Regimenter anwesend waren und daß kein Rekrut unter irgend einer Bedingung von einem Unteroffizier einexerzirt wurde. Ein andrer Gegenstand, dem Steuben viel Sorgfalt widmete, war der, daß er die Beurlaubten sofort einberief und die unzweckmäßig Beschäftigten zum Exerziren 
       beorderte. Stehende Wachen, welche trotz vieler Gegenbefehle noch immer existirten, wurden sofort abgelöst, Fuhrleute und andre Arbeiter, die alte Soldaten waren, wurden soviel wie möglich durch Rekruten ersetzt und überhaupt, soweit die Umstände es erlaubten, Disziplin und sonstige Verbesserungen bei dem Corps des General Howe eingeführt, das in dieser Beziehung bisher sehr vernachlässigt worden war.
Am 14. Juli 1780 legte Steuben dem Obergeneral folgenden Plan zur Bildung der leichten Infanterie vor.
   Steuben's Copierbücher vom Jahre 1780.
»Jede Compagnie soll bestehen aus: 1 Capitain, 1 Lieutenant, 3 Sergeanten, 1 Tambour, 1 Pfeifer und 42 Gemeinen. Die Obersten sind verantwortlich dafür, daß in jeder Compagnie 25 alte, gut einexerzirte Soldaten sind, während die übrigen 17 aus den stärksten und gewandtesten Rekruten genommen werden müssen. Sobald ein Regiment auf 290 Mann Gemeine gebracht ist, muß die leichte Infanterie-Compagnie auf 50 Mann gebracht werden. Vier Compagnien leichter Infanterie bilden ein Bataillon, welches unter dem Commando eines vom Oberbefehlshaber angestellten Oberstlieutenants oder Majors steht. Zwei leichte Infanterie-Bataillone bilden ein Regiment, welches von einem durch den Oberbefehlshaber angestellten Oberst commandirt wird. Vier oder sechs Bataillone bilden eine Brigade unter dem Commando eines Brigadiers. Das Ganze bildet eine Division unter dem Commando eines General-Majors.
Jedes Regiment ist verpflichtet, seine leichte Infanterie-Compagnie während der Campagne complet zu halten. Jede Linien-Brigade, welche ein Bataillon leichter Infanterie liefert, muß außer den zu den Compagnien gehörigen Subalternen noch zwei weitere stellen, nämlich einen Sergeant-Major, der als Adjutant, und einen Sergeant-Quartiermeister, der als Quartier- und Zahlmeister zu fungiren hat.«
Am 16. Juli erließ Washington einen auf Steuben's Plan gegründeten Befehl, wonach aus jedem Regiment der ersten Brigade 1 Capitain, 1 Subalterner, 3 Sergeanten 
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. II. – »Ich bin mit der Inspektion von 17 Compagnien von der oben erwähnten Stärke fertig. Die Offiziere hatten ein gentiles, militärisches Aeußere, die Unteroffiziere waren ausgesuchte Leute. Die Gemeinen waren gut geschult, fest und wohlgestaltet; ihre Waffen im Ganzen im guten Zustande; nur die Bekleidung ließ Vieles zu wünschen übrig und verhinderte es, daß sie sich vollkommen militärisch ausnahmen. Es waren lauter alte Soldaten und die Mehrzahl hatte schon im vorigen Jahre zur leichten Infanterie gehört. Als sie von der Parade abzogen, kam mir unwillkürlich der Gedanke, daß sie der Erstürmung eines zweiten Stony-Point gewachsen wären.«
Auf Washington's Befehl begann Steuben am 25. Juli, aus der in Westpoint, Fishkill und Umgegend liegenden zweiten Brigade die leichte Infanterie auszuheben. Zu diesem Zwecke beorderte er aus jedem Regimente 30 Mann und 6 Sergeanten, aus denen er 20 Mann und 3 Sergeanten behufs Bildung einer Compagnie aussuchte. Am 22. Juli schrieb er aus Westpoint den folgenden Brief an Washington:
»In meinem letzten Briefe an Ew. Exzellenz schlug ich zur Vermeidung von Unordnung vor, daß die leichte Infanterie nichts als besonderes Corps empfangen sollte, ausgenommen die Rationen, welche durch einen Commissair, sowie die Fourage, welche durch einen Fouragemeister, und endlich die Munition, welche durch einen Condukteur auszutheilen sei, während letztere drei Beamtete speziell für die leichte Infanterie ernannt werden sollten.
Die Waffen, Armaturstücke, Feld-Equipage, Bekleidung und sogar der Sold müssen vom Regiment, zu dem die Compagnie gehört, erfolgen. Zu diesem Zwecke hat der Quartiermeister eines jeden leichten Infanterie-Bataillons seine Bücher und Rechnungen bei den Quartiermeistern und Zahlmeistern 
       der Regimenter, wozu die einzelnen Compagnieen gehören, zu halten. Das erste Pennsylvanische Regiment zum Beispiel stellt eine Compagnie zu dem ersten leichten Infanterie-Bataillon. Dann hat dieses Regiment diese Compagnie mit einem Reiterzelt für die Offiziere, mit acht gewöhnlichen Zelten für die Unteroffiziere und Gemeinen, ferner mit acht Feldkesseln, und im Verhältniß dazu mit der übrigen Equipage, Kleidung etc. zu versehen.
Ew. Exzellenz möge darüber entscheiden, ob es nöthig sein wird, dies Arrangement in einer General-Ordre zu publiciren, ehe die Bataillone gebildet sind, damit die Departements-Chefs rechtzeitig damit bekannt werden.
Ferner muß vor der Bildung dieses Corps entschieden werden, in welcher Ordnung die Bataillone in Schlachtreihe aufzustellen sind, damit Streitigkeiten über Rang und Ehrenposten vermieden werden. Durch beigeschlossenes Arrangement wird die in der Armee eingeführte geographische Ordnung annähernd erreicht werden, ausgenommen daß die Compagnien von New-Hampshire mit denen von New-York zu einem Bataillone vereint werden müssen. So wird die Ordnung folgende sein:
 
 
 
 
 
 
8 Comp. Pennsylvanien
          2 Hand, 2 Stark
          1 Rhode-Is.
          1 New-York
6 Comp. Conneticut
8 Comp. Massachusets
8 Comp. Massachusets
Wenn sie dieses Arrangement billigen, so wird das erste und zweite Bataillon aus den fünf Brigaden gebildet, welche bei Ew. Exzellenz sind; die anderen vier werden aus den acht Brigaden gebildet, die unter General Howe stehen. Ich zweifle nicht daran, daß das erste leichte Infanterie-Bataillon, das die beiden Pennsylvanier-Brigaden zu stellen haben, ordentlich zusammengesetzt sein wird. Dasselbe läßt sich von dem zweiten erwarten, welches die Brigaden New-Jersey's nebst den unter Stark und Hand zu stellen haben. Was 
       aber die vier hiesigen Bataillone anlangt, so werde ich Alles aufbieten, um sie so herzustellen, daß Ew. Exzellenz damit zufrieden sein werden.
Wenn es möglich wäre, unsere ganze Infanterie gleichförmig mit linnenen Jagdhemden und Ueberröcken, mit runden, auf einer Seite aufgekrämpten Hüten und mit guten Schuhen zu versehen, so würde dieses die der Jahreszeit angemessenste Uniform sein. Ich denke, daß die Anschaffung leicht sein würde. – Ich werde hier befehlen, daß die ganze leichte Infanterie mit Bayonneten versehen werde und ich würde Ew. Exzellenz sehr verbunden sein, wenn Sie auf Ihrem Platze den gleichen Befehl erteilen wollten.«
Am 23. Juli 1780 antwortete Alexander Hamilton, Washington's Adjutant, aus dem Hauptquartier Folgendes:
   Alexander Hamilton's Works II. 42.
»Ueber die Bildung der leichten Infanterie hat der General bereits an Sie geschrieben und ich vermuthe, daß es ungefähr mit dem, was Sie vorgeschlagen haben, übereinstimmen wird. 
      Entre nous, es ist nicht leicht, in der Linie von Massachusetts gute Majors für dieses Corps zu finden; wir wünschen aber um so mehr, daß es gute Offiziere bekomme, als es viel mit französischen Truppen zusammen zu agiren haben wird. Prescott wird zweckentsprechend sein; doch darf er noch nicht wissen, daß man ihn im Auge hat. Wir werden nicht mehr lange in unserer gegenwärtigen Position bleiben. Die Unterscheidungen der Departements sind veraltet und existiren nur noch in Bezug auf Süd-Carolina. Sie gehören zu einem Detachement der Hauptarmee. Ich wage zu sagen, daß Alles, was Sie thun, recht befunden werden wird.«
»Ich habe,« – berichtet Steuben d. d. Fishkill den 28. Juli 1780 an Washington – »die nöthigen Arrangements für die leichte Infanterie getroffen und werde glücklich sein, wenn sie Ew. Exzellenz Billigung finden. – Die Compagnieen sind nach Ew. Exzellenz Ordre gebildet. Ich selbst habe die Unteroffiziere und Soldaten und sogar die 
       Waffen ausgewählt und ich darf mir schmeicheln, daß das Corps die Bewunderung unserer Alliirten und nicht minder den Schrecken unserer Feinde erregen wird. Schwerlich ist ein Mann unter 20 oder über 30 Jahre, alle sind kräftig, wohlgebaut und besitzen militärische Haltung; und da viele Rekruten schon früher gedient haben, so sind fast zwei Drittel von jeder Compagnie alte Soldaten. Ich habe außerdem aus jedem Regiment 3 Sergeanten, 2 Tamboure und Pfeifer und 42 Gemeine als Reserve ausgesucht. Sie verbleiben bei ihren Compagnien, müssen aber stets bereit sein zur Verstärkung oder Ausfüllung von Vakanzen, die etwa bei den leichten Compagnien vorkommen mögen.«
Ein überaus großes Uebel, welches noch in der nördlichen Armee herrschte und aus dem Mangel an Disziplin entstand, war der geringe Vorrath an Waffen und Provisionen, wodurch Meuterei, Plünderung und Ungehorsam entstand. Der öffentliche Credit war vollständig erschöpft; die Löhnung der Soldaten war so gut als gar nichts Werth, da sie in ganz werthlosem Continental-Gelde geleistet wurde, ohne daß für die Entwerthung etwas vergütet worden wäre. Die Masse des Volkes war, besonders im Sommer 1780, des Krieges müde oder hoffte ihre Befreiung vom Britischen Joche durch die Franzosen. Man erwartete eine große Französische Flotte und Armee und hielt im Hinblick auf diese alle übrigen Anstrengungen für überflüssig. Wir halten es für unnöthig, diesen traurigen Zustand der Dinge durch Mitteilungen aus Steuben's Papieren, die in dieser Hinsicht sehr reichhaltig sind, noch näher zu beleuchten, um so mehr als das deutsche Publikum in Raumer's Auswahl von Washington's Briefen eine quellenmäßige Darlegung der damaligen Lage der Dinge finden kann. Was Steuben selbst anbetrifft, so erwähnen wir nur, daß er trotz wiederholter Gesuche ebenso viel zu dulden hatte wie jeder andere Offizier und daß er kaum im Stande war, ein Zelt für sich anzuschaffen. 
      
»Es ist mir außerordentlich leid «– schreibt Nathanael Greene, damals General-Quartiermeister am 18. Juli aus Preaknees an Steuben
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. II. – »daß Sie so viele Mühe haben, um ein Paar Pferde und ein Zelt zu Ihrem Schutze aufzutreiben. Wird es in künftigen Tagen Jemand glauben, daß ein für die ersten Rechte der menschlichen Natur streitendes Volk seine Kämpfer so schlecht mit den nöthigsten Kriegsmitteln versehen habe, daß die gewöhnlichsten Artikel, die einem Soldaten zukommen, nicht zu haben gewesen? Sage es nicht in Dan noch erzähle es in Askalon. Aber so ist es und wie soll ich dem abhelfen? Ich habe keine Zelte hier. Es kommen aber zehn aus Boston und davon wird Oberst Hay auf alle Fälle eins für Sie zurückbehalten. Die Sättel sind bei Morris zu haben.
Was sollen wir in dieser Campagne thun? Wir gleichen gar zu sehr einem bankerotten Kaufmann, der zu arm ist, um etwas Großes zu unternehmen, und zu stolz, das zu versuchen, was in seinem Vermögen steht. Der Ehrgeiz treibt uns über unsere Fähigkeiten hinaus und ich wünsche mir, daß unsere Armuth nicht in noch unangenehmeren Farben erscheine als wie wir sie uns jetzt vorstellen. Es ist schön, einen Versuch zu machen; aber wird das Mißlingen uns nicht verderblich sein?«
Wenn die höchsten Offiziere also der Noth und dem Mangel ausgesetzt waren, so ist es kein Wunder, daß es dem gemeinen Soldaten an Allem fehlte. »Ich halte es für meine Pflicht,« – schreibt General John Paterson am 15. September 1780 an Steuben
       sind entrüstet darüber, daß das Land sie so schlecht behandelt und ich glaube, sie sind durchgängig entschlossen, am Ende der Campagne den Dienst zu quittiren. Wenn die Zeiten sich nicht bessern, so fürchte ich, daß die Uebrigen ihrem Beispiele folgen werden. Die Leute in meiner Brigade sind wirklich im Elend, da sie allein von den Rationen leben, die ihnen geliefert werden: denn kaum hat Einer unter Zwanzigen die Mittel, sich eine Mahlzeit zu kaufen. Auf den soldatischen Geist übt die Noth eine böse Wirkung aus und sittliche und friedliche Leute werden von den Lastern angesteckt, die in einer Armee ohne Provisionen entstehen.
Verlassen Sie sich darauf, mein Herr, daß diese Mittheilung nicht aus einer fieberhaften Geneigtheit zum Klagen hervorgeht. Mein Wunsch ist bloß, die Armee gut versorgt zu sehen und dadurch wird allen Uebeln, die wir fürchten, vorgebeugt. Resignationen, Meuterei und Plünderung würden in großem Maße, wo nicht gänzlich verhütet und ein guter Geist und Gehorsam an deren Stelle treten.«
Allein es war kein Geld zur Anschaffung der nothwendigsten Lebensmittel und sonstigen unentbehrlichen Artikel vorhanden, und der ganze Sommer 1780 verfloß unter den Berathungen darüber, ob sich die Armee auf die Defensive beschränken, oder ob sie die Offensive ergreifen sollte. Wenn Washington selbst die Hoffnung auf Besserung aufgab, war es dann zu verwundern, daß andere hervorragende Männer wie z. B. James Lowell an dem in Apathie versunkenen Volke verzweifelten? »Was soll geschehen,« fragt er Steuben in einem Briefe vom 15. Juli 1780 – »wenn die französische Flotte ankommt? Ein Engel des Himmels, selbst wenn er so kriegerisch wie der beste Milton'sche wäre, könnte das jetzt nicht sagen. Er würde sich gleich uns auf das verschleppende Feld der Wenns, Unds und Abers, der Vermuthung und des Rathens begeben. Vor Allem würde er sagen müssen: Wenn noch etwas von dem wahren Geiste im Volke zurückgeblieben ist, so können wir hoffen den Feind zu verderben.« 
      
Es war für die Armee ein harter Schlag, daß gerade jetzt, wo sie und besonders die leichte Infanterie der Waffen so sehr benöthigt war, die von Frankreich erwarteten Sendungen ausblieben. Steuben bot nun Alles auf, sie anderswo aufzutreiben und es gelang ihm, mit Hülfe der Generale Knox und Howe, dem augenblicklichen Bedürfniß wenigstens abzuhelfen.
»Vor Empfang Ihrer letzten Briefe,« – schreibt Steuben d. d. Fishkill 28. Juli 1780 an Washington – »war ich schon davon unterrichtet, daß die erwartete Waffensendung aus Frankreich ausbleiben würde; Hr. Izard machte aus ihrer Zurückhaltung kein Geheimniß. Die schlimmen Folgen, welche ich hieraus für uns erwachsen sah, bestimmten mich zu einem Schritte, für den ich im Fall Ihrer Mißbilligung verantwortlich sein muß. Ich veranlaßte den General Howe, nach Connecticut und Massachusets zu schreiben, ich schrieb selbst hin und drang ferner in die Generale Huntingdon und Paterson zu schreiben, damit jene Staaten uns je 1500 Gewehre leihen und sofort hersenden möchten. Ich habe mich für die Zurücklieferung derselben bei Ankunft unsrer Waffen aus Frankreich verantwortlich erklärt. Ich hoffe, daß diese 3000 Gewehre mit denen, die wir noch vorräthig haben, für uns ausreichen werden.
Ich habe alle Fuhrleute, Bediente der General- und Stabsoffiziere, kurz Jeden, der nicht im aktiven Dienst ist, entwaffnet. Dies vermehrt die Zahl der disponiblen Waffen ansehnlich. Schwierig, wenn nicht unmöglich, wird es übrigens sein, die mitgenommenen Waffen wieder zu erlangen; es würde ebenso schwer halten, die Schuldigen herauszubringen. Da die Regimenter in Abwesenheit ihrer Commandeure bald durch einen Capitain, bald durch einen Lieutenant befehligt wurden, wie soll man unter solchen Umständen einen einzelnen Offizier verantwortlich machen?«
Wie schwierig es war, die Waffen zu sammeln, geht aus Steuben's Briefen an den General Knox hervor, denen wir folgendes entnehmen: 
      
»Da es sehr ungewiß ist,« schreibt er am 16. Juli, »wie viele Rekruten auf uns kommen werden, so bemühe ich mich, hier so viel Waffen und Armaturstücke aufzutreiben als nur möglich ist; die von Albany erwarte ich täglich. Ich habe 600 neue Patrontaschen und 2000 Bajonettscheiden und Koppeln, die in New-Haven waren, herbeordert; die von Morristown werden Sie gefälligst sofort hierher besorgen, da die Brigaden des Hauptquartiers, wie ich denke, durch die Sendungen von Philadelphia mehr als genügend versorgt sein werden.«
Am 21. Juli fährt Steuben fort:
»Es würde mich freuen, wenn Sie alle Bajonette, welche aufzutreiben sind, sobald wie möglich hierhersenden wollten, da die von Albany gekommenen Gewehre sich auf 3106, die Bajonette aber nur auf 941 Stück belaufen. Gleichzeitig senden Sie gefälligst allen Laboratorien die Ordre, daß sie in Zukunft die Patronen in der Größe von 19 auf ein Pfund machen, da dies zu den französischen Gewehren paßt und auch bei englischen Musketen angeht, während die englischen Patronen, deren 16 auf's Pfund gehen, nicht bei französischen Musketen zu gebrauchen sind. Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie allen Feld-Commissairen, Conducteuren etc. befehlen wollten, daß sie keine Waffen etc. auf irgend eine andre Ordre als die der Inspektoren verabfolgen lassen; welcher Mißbrauch aus Mangel an derartigen Anordnungen entsteht, das habe ich erst kürzlich bei General Glover's Brigade erfahren, indem dieselbe nämlich in Springfield viel mehr Vorräthe bezog als auf ihren Antheil kam. Solch' eine ungleiche Vertheilung taugt nichts, mein lieber General, und wenn Sie obige Ordre nicht erlassen wollen, so muß ich darauf verzichten, mich künftig mit der Vertheilung zu befassen. Ich habe befohlen, daß Glover's Brigade alles Empfangene zurückgeben und dann gleichmäßig mit den übrigen theilen solle.«
»Unter den 3000 von Albany angekommenen Gewehren,« – schreibt er am 27. Juli, – »haben nur 900 Bajonette, 
       und ich weiß nicht, wo ich die fehlenden hernehmen soll. Mit Patrontaschen wird es uns auch knapp gehen. Ich habe deren 1500 zum Repariren herbeordert. Gott mag wissen, ob es geschehen wird. In den letzten 14 Tagen habe ich daran gearbeitet, die Waffen von Chester nach Newburgh zu transportiren, wo ich ein Depot zur Ablieferung an die Brigaden errichtet habe. Zehn Tage lang habe ich ferner versucht, die Albany'schen Waffen aus den Schaluppen zu schaffen: allein weder das Eine noch das Andere vermochte ich auszuführen, da meine Befehle hier weniger als die eines Corporals respectirt werden. Die Armee hat Marschordre bekommen und doch sind nahe an 4000 Mann unbewaffnet; die Waffen sind hier, können aber nicht abgeliefert werden, da Niemand seine Pflicht thun will. In Philadelphia waren, glaube ich, 5000 Gewehre mit Bajonett und 1500 neue Patrontaschen nebst Trommeln, Pfeifen und andern Artikeln und in Carlisle sind, wenn ich nicht irre, 1000 Gewehre. Unter jetzigen Umständen sollten sie alle gesammelt werden, oder wir verlieren die Kampagne.«
Als Washington erfuhr, daß ein französisches Hülfskorps unter Rochambeau bei Rhode-Island angekommen sei und daß zugleich Sir Henry Clinton sich rege, setzte er über den Hudson und schlug sein Hauptquartier in der Nähe von Tappan auf. Steuben, der sich schon bei Washingtons Aufbruche zur Hauptarmee begeben und beim Generalstabe in Thätigkeit gewesen war, verblieb nun in dieser Stellung, da er in West-Point, wo Arnold inzwischen Commandant geworden war, nichts mehr zu thun hatte.
Gegen Ende September wurde ganz Amerika durch den bekannten Arnold'schen Verrath mit Entsetzen erfüllt. André, der britische General-Adjutant, hatte das Unglück, als Unterhändler in die Hände der Amerikaner zu fallen. Er ward selbstredend als Spion vor ein Kriegsgericht gestellt. Steuben war ein Mitglied dieses Gerichtes, welches aus vierzehn Stabs-Offizieren bestand und André am 
       29. September 1780 zum Tode verurtheilte. »Der Baron,« schreibt North, »war außerordentlich betrübt über das unvermeidliche Schicksal des unglücklichen britischen General-Adjutanten.
Es ist nicht möglich, sagte er, ihn zu retten. Er hat in offener, männlicher Weise Alles gestanden, was auf einen berechneten Plan uns zu hintergehen schließen ließ und wir bedurften keiner weiteren Ueberführungsbeweise gegen ihn. Wollte Gott, daß der Schurke, der seinen Tod veranlaßte, an seiner Stelle hätte leiden können!«
Arnold's Verbrechen erregte den größten Abscheu in Steuben's Brust; er ließ keine Gelegenheit vorbeigehen, dieselbe an den Tag zu legen. Sogar der bloße Name that seinem Ohre weh. Es existirt hierüber eine charakteristische Anekdote, die wir nach Jones in der Version wiedergeben, wie dieser sie von den Nachbaren des Jonathan Steuben gehört hat.
      442.
Eines Tages nach dem Verrath hielt der Baron Parade ab, als er beim Verlesen einer Infanterie-Compagnie aus Connecticut den Namen Jonathan Arnold hörte. Sogleich rief er den unglücklichen Inhaber dieses Namens vor die Fronte der Compagnie. Der Mann war ein musterhafter Soldat und hatte seine Kleidung, Waffen und Armaturstücke in bester Ordnung. Der Baron musterte ihn mit scharfem Blick und entließ ihn dann mit den Worten: »nach der Parade komm in mein Zelt, Bruder Soldat.« Als Arnold diesem Befehle zufolge nach der Parade vor dem Baron erschien, sagte dieser zu ihm: »Du bist ein zu wackerer Soldat, als daß Du den Namen eines Verräthers führen solltest; ändere ihn sogleich, ändere ihn sogleich.« Aber welchen Namen soll ich denn nehmen? fragte Arnold. »Irgend einen der dir gefällt; nimm meinen, wenn Du keinen besseren finden kannst; der meinige steht Dir zu Dienst.« Arnold ging ohne sich zu besinnen sogleich auf diesen Vorschlag ein, ließ die Namensänderung in der Compagnieliste auf der Stelle vornehmen und hieß fortan Jonathan Steuben, wofür 
       ihm sein neuer Pathe zwei Dollars monatliche Pension zahlte. Nach beendigtem Kriege kehrte er nach Connecticut zurück und ließ hier seine Namensänderung gerichtlich legalisiren. Als ein Charakteristicum des damaligen Zeitgeistes lassen wir hier eine getreue Uebersetzung jener unter Steuben's Papieren befindlichen Petition folgen, in der Jonathan seine Namensänderung beantragte:
Staat Connecticut. In einer General-Versammlung des Gouverneurs und der Compagnie des Staats Connecticut in Amerika, gehalten in Hartford auf besonderen Befehl des Gouverneurs am achten Tage des Januars 1783.
Auf die Eingabe des Jonathan Arnold von Hartford in Hartford-County im Staate Connecticut, laut der er Sergeant in der Continental-Armee ist und unglücklicherweise den Zunamen des infamen Benedikt Arnold, ehemaligen General-Major's in der Armee der Vereinigten Staaten, jetzt aber Verräther und Deserteur, trägt; daß kurz nach der Desertion des genannten Benedikt der achtbare General-Major Baron Steuben, dem es leid that, daß eine der amerikanischen Sache freundliche Person den Namen eines notorischen Schurken und Verräthers trüge, es dem Antragsteller frei stellte, den Namen Steuben zu führen, und daß er unter diesem Namen gekannt und genannt worden und unter demselben während des Krieges zwei Dollars pr. Monat empfangen habe etc. etc., – weshalb er diese Versammlung bittet, daß sie ihm erlauben möge, den Namen Steuben zu führen und so hinfort gekannt und genannt zu werden;
sei hiermit durch den Gouverneur, den Rath und die Repräsentanten, welche als General-Gerichtshof versammelt sind, und kraft dieser Autorität verordnet, daß der genannte Antragsteller die Freiheit habe und ihm die Freiheit hiermit gewährt ist, den Namen Steuben statt Arnold anzunehmen und daß der Name des Antragsteller Steuben und daß er in allen gesetzlichen Vorkommnissen bei diesem Namen hinfort gekannt und genannt werde.
Für die Richtigkeit der Copie George Wyllys, Secretair.
Wenige Jahre später zeigte Jonathan dem Baron, der sich bereits auf seinem Lande in Oneida County niedergelassen hatte, an, daß er geheirathet und aus seiner Ehe einen kräftigen Jungen habe, der nach Steuben den Namen Friedrich Wilhelm führe. Der Baron erwiderte schriftlich, daß er dem Jungen, wenn er einundzwanzig Jahr alt sei, eine Farm 
      
Fünfzehntes Kapitel
Aus zweierlei Ursachen hauptsächlich unterließ Washington im Jahre 1780 die Offensive zu ergreifen und einen entscheidenden Schlag zu führen. Erstens stellten die dreizehn Staaten nicht die Hälfte des Contingents, wozu sie verpflichtet waren, und dann war die Hülfe von Frankreich, besonders die der Flotte zu lange verzögert, als daß der Obergeneral mit derselben den Feldzug hätte eröffnen können. Gleichwohl ist es nicht uninteressant, die Einzelheiten des Planes zu verfolgen, den Washington im Anfange des Sommers entwarf. Wir erhalten Licht darüber durch zwei Vorschläge Steuben's, welche dieser auf den Wunsch des Obergenerals einreichte und welche die Fähigkeiten und die Thätigkeit ihres Urhebers von einer andern Seite zeigen. Der erste derselben ist ohne Datum, aber in der Zeit zwischen der Uebergabe Charleston's und der Ankunft von Rochambeau in Newport, mithin wahrscheinlich Anfangs Juni 1780, geschrieben. Er lautet wie folgt:
»Die großen Rüstungen, welche die kriegführenden Mächte in Europa seit dem letztvergangenen Dezember unternommen haben, kündigen auf beiden Seiten die Absicht an, diesen Feldzug so entscheidend wie möglich zu machen. Die Absicht 
       Frankreichs ward dem Congreß im Anfange des letztvergangenen Januar von dem Gesandten kund gegeben, welcher zugleich die Vereinigten Staaten aufforderte, alle Anstrengungen zu den nothwendigen Rüstungen für einen energischen Feldzug zu machen. Es ist jetzt überflüssig, die Beweggründe zu untersuchen, welche die verschiedenen Legislaturen abhielten, die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Man darf jedoch nicht übersehen, daß statt die Streitkräfte zu verstärken, sie beinahe um 5000 Mann, deren Dienstzeit abgelaufen war, vermindert wurden.
Ungefähr um diese Zeit ward auch Charleston belagert, und es erforderte keine sonderlichen Kenntnisse in der Kriegskunst, vorauszusehen, daß der Platz fallen mußte. Dies ist nun in der That eingetroffen und durch die Gefangenschaft der Garnison haben wir einen Verlust von 2500 Mann erlitten. Mit Hinzurechnung der oben erwähnten 5000 Mann beträgt dies ungefähr die Hälfte der Streitkräfte, über die wir im letzten Feldzuge verfügen konnten.
Als der Marquis von Lafayette zu Ende April hier anlangte, versicherte man uns, der Hof von Frankreich beabsichtige, eine Flotte von Linienschiffen und 7 bis 8000 Mann zu senden, welche mit dem amerikanischen Heere auf dem Continente in der Weise operiren sollten, wie es der Congreß den Interessen der Vereinigten Staaten angemessen finden würde. Man hielt es für geeignet, die Armee zu vermehren; dem zu Folge empfahl der Congreß diese Maßregel, und die Staaten beschlossen, die erforderlichen Truppen auszuheben. Indessen haben der schlechte Zustand unserer Finanzen und andere eingetretene Schwierigkeiten bis auf diesen Augenblick die Ausführung unserer Beschlüsse verhindert.
Dies ist gegenwärtig die Lage der Dinge. Der Feind ließ eine Garnison von 2000 Mann in Charleston und kehrte mit dem Reste seiner Streitkräfte nach New-York zurück, wo er ungefähr 10,000 Mann regulärer Truppen und 4000 Mann neu Ausgehobene hat; im Ganzen also 14,000 Mann 
       nebst vier Linienschiffen im Hafen. Abgesehen davon, soll Admiral Graves im Penobscott mit einer Flotte angekommen sein, deren Stärke wir nicht erfahren haben.
Von der andern Seite erwarten wir von unseren Verbündeten die Ankunft der versprochenen Verstärkung und von den verschiedenen Staaten die betreffende Anzahl von Leuten und alle andre erforderliche Hülfe, um mit ersteren zu wirken und einen entscheidenden Schlag zu führen, wenn der Oberbefehlshaber es für geeignet halten wird, seine Operationen zu beginnen.
Es sind aber folgende Pläne möglich und ausführbar: Erstens, die Wiedereinnahme von New-York und Gefangennehmung der Garnison, ein Ereigniß, das den Krieg beendigen wird. Der zweite Plan ist die Eroberung von Canada, – ein Ereigniß, das früher oder später stattfinden muß, um den Frieden des Continents zu sichern und aus welchem verschiedene unmittelbare Vortheile für die Vereinigten Staaten hervorgehen müssen. Es wird unsere Gränzen vor den Wilden sicher stellen und durch einen Wechsel des Kriegsschauplatzes den Staaten New-York und New-Jersey, welche so beträchtlich gelitten haben, Erleichterung schaffen, während wir zu gleicher Zeit alle Vortheile der französischen Flotte benutzen können, ohne deren Beistand ein Versuch, Canada zu erobern, unzeitig ist und erfolglos ausfallen muß.
Der dritte Plan ist die Einnahme von Halifax und Penobscott, Pläne, deren Gelingen in demselben Verhältniß für uns wichtig, wie für den Feind verderblich wäre durch den Verlust seiner Schiffsmagazine, die für den Beginn und die Fortführung seiner Unternehmungen auf diesem Continent, von der größten Bedeutung sind. Der vierte Plan ist die Wiedereinnahme von Charleston, wodurch der Feind alle Früchte eines anstrengenden Feldzugs verlieren würde, und wodurch wir einen vorzüglichen Hafen für die Ausfuhr unserer werthvollsten Erzeugnisse, Tabak und Indigo, gewönnen. 
      
Ich möchte diesen noch einen fünften Plan hinzufügen, nämlich die Eroberung von Florida mit Hülfe der Spanier, allein derselbe liegt zu fern im Vergleich mit den anderen. Wir haben nun zu untersuchen, welcher von diesen Plänen der wichtigste für uns, der verderblichste für den Feind und in der That der entscheidendste ist. Demnächst haben wir die notwendigen Mittel zu erwägen, welche Erfolg bei irgend einem dieser Pläne versprechen, ohne daß wir Alles wagen, und endlich müssen wir untersuchen, auf welche Hülfe wir mit einiger Gewißheit rechnen können.
Der erste Plan ist die Wegnahme von New-York mit dessen Besatzung, er ist ohne Zweifel der wichtigste. Ein Erfolg hierbei wird aller Wahrscheinlichkeit nach den Krieg beendigen. Ist New-York einmal genommen, so ist der Friede, die Unabhängigkeit und das Glück Amerika's festgestellt. Um diesen für uns so wichtigen Zweck zu erreichen, lassen Sie uns die Lage und Stärke des Feindes betrachten, sowie das, was von unsrer Seite nothwendig sein wird, um erfolgreich zu sein. Die Stärke des Feindes beträgt 14,000 Mann. Diese sind vertheilt auf Long-Island, Staaten Island und der Insel New-York, an welchen Orten sie allenthalben stark verschanzt und ohne Zweifel mit Artillerie und Munition hinreichend versehen sind. Hinsichtlich der Lebensmittel haben wir keine Gewißheit, aber es ist sehr wahrscheinlich, daß sie wenigstens für drei Monate damit versehen sind. Ist der Hafen von New-York blokirt und der Platz zu Lande eingeschlossen, so bleibt dem Feinde nichts übrig, als sich bis zum Aeußersten zu vertheidigen oder durch Unterzeichnung einer Capitulation, Amerika Frieden und Unabhängigkeit zu geben.
Können wir dies anders erwarten als vermöge der äußersten Notwendigkeit? Lassen Sie uns nun sehen, welche Mittel wir haben, den Feind dazu zu nöthigen. Nach den Berechnungen der größten Kriegskundigen erfordert die Einschließung eines befestigten Platzes die dreifache Zahl der 
       von dem so sehr viel abhängt. In diesen Falle müssen wir gewiß die Unternehmung gegen New-York wagen. Da aber der Erfolg einigermaßen von Operationen zur See abhängen wird, so ist es nothwendig, die Seemacht, welche wir erwarten können, mit der des Feindes zu vergleichen. Für jetzt wissen wir bloß mit Sicherheit, daß der Feind vier Linienschiffe bei New-York hat. Was die Franzosen bringen werden, oder welche Streitkräfte Admiral Graves zur Verfügung hat, ist ungewiß. Wir sollten daher erwägen, ob wir die Unternehmung mit einer um drei oder vier Schiffe geringern Streitkraft als der des Feindes wagen können. Dies kann allein von Solchen bestimmt werden, die bekannter mit Unternehmungen zur See sind. Es ist mir unmöglich in Einzelheiten über die für die Flotte nöthigen Operationen einzugehen, da ich von ihnen nichts verstehe. Eben so wenig werde ich weiter etwas darüber erwähnen, als daß sie die Bewegungen der Armee erleichtern und decken sollen.
Da die wenigen Kenntnisse, welche ich von dem Terrain habe, sich lediglich aus Karten und Angabe Dritter gründen, so wird meine Ansicht über die Operationen der Armee in manchen Punkten gewiß irrig sein; ich unterwerfe sie daher gänzlich dem Urtheil des Oberfeldherrn und derjenigen Offiziere, welche besser als ich mit dem Terrain bekannt sind. Einestheils habe ich die Anzahl der Leute und Mittel vorher erwähnt; es sollte demnach die französische Flotte in den Hafen einlaufen und unmittelbar 2000 Mann auf Staaten-Island landen; zu derselben Zeit sollte die Brigade von Jersey mit 1000 Mann Miliz auf die Insel übersetzen und sich mit derselben vereinigen. Wenn der Feind auf der Insel stehen bleibt, bis dies geschehen ist, so wird, scheint mir, sein Rückzug nach New-York durch die Flotte abgeschnitten werden, und ihm kein andrer Weg übrig bleiben, als über Constable's Point oder Bergen Hook, welcher, sollte ich denken, durch eine hinreichende Streitmacht gegen Paulus Hook hin (das jetzige Jersey City) ebenfalls abgeschnitten werden 
       unsere ganze Armee von Kings-Bridge aus eindringen und den Feind in engere Gränzen einschließen könnte. Inzwischen könnte die Flotte in den East-River dringen, die Schiffe verbrennen und uns eine Gelegenheit verschaffen, den Feind in seiner Stellung auf der Insel New-York zu bedrängen. Der noch übrige Theil unserer Bewegungen ergiebt sich dann von selbst. Wenn wir zu diesem Punkte des Unternehmens gelangen, wird uns Erfolg und Ruhm zu Theil werden. Um unsern Uebergang nach Long-Island zu decken, um die Verbindung offen zu halten, um die Fahrzeuge zu beschützen, die etwa zu unsrer Unterstützung von New-England ankommen, würde es nothwendig sein, ein Paar starke Fahrzeuge im Sund zu haben, welche zu diesem Zwecke um das östliche Ende von Long-Island abgeschickt werden mögen. Indem ich alle günstigen Voraussetzungen als ausgemacht annehme, welche meinem Plan zu dieser Unternehmung vorangeschickt sind, möchte ich auch wünschen und erwarten, daß ganz Amerika und besonders New-England mit allen Kräften zur Unterstützung derselben zusammen wirkte, und daß jedes Fahrzeug, groß oder klein, zur Förderung eines so wichtigen, für ganz Amerika entscheidenden Unternehmens verwendet werden möchte.
Je wichtiger dieses Unternehmen ist, um so vorsichtiger müssen wir sein und es nicht ohne eine gewisse Wahrscheinlichkeit des Erfolgs beginnen. Es ist wahr, nichts kann ohne Wagniß gewonnen werden, aber Klugheit muß uns lehren, nicht in einer unglücklichen Stunde auf's Spiel zu setzen, was uns so viel Mühe und Gefahr gekostet hat. Lassen Sie New-York unseren ersten Zweck sein, um einen ehrenvollen Frieden zu erlangen; aber lassen Sie es unseren letzten Zweck sein, wenn wir dadurch nicht allein unsre eigene Ehre, sondern auch die unserer Verbündeten auf's Spiel setzen müssen. Wenn wir nicht ganz gewiß sind, daß die Flotte unserer Verbündeten wenigstens der des Feindes gleich ist; – wenn unsre Landarmee die des Feindes nicht um 
       wenigstens 10,000 übersteigt; wenn wir nicht die erforderliche Munition, Lebensmittel und andere notwendige Dinge zu dem Unternehmen haben; wenn unsere Operationen nicht vor dem 20. August beginnen können; in allen diesen Fällen sage ich, lassen Sie uns jeden Gedanken an seine Aufführung ausgeben und auf den zweiten Plan zurückgehen, welcher die Eroberung von Canada ist.
Ich habe schon der Vortheile gedacht, welche man von diesem Unternehmen erwarten kann. Ich füge ihnen zwei andere Beweggründe hinzu, die mir wichtig erscheinen. Erstens sind die Bewohner jenes Landes, die unsrer Sache wohl geneigt sind, seit der Gefangennahme von Bourgoyne's Armee in ängstlicher Erwartung unsrer Unterstützung gewesen. Wenn sie sehen, daß wir nichts für sie thun, werden sie sich von unseren Interessen abwenden und zum Feinde halten. Zweitens können wir niemals auf eine so günstige Gelegenheit, als die jetzige, hoffen, indem wir eine Französische Flotte zu unsrer Unterstützung haben. Die Zuneigung, welche die Canadier und Franzosen zu einander haben, würde auch beide mit mehr Eifer und Nachdruck handeln lassen.
Bei dieser Unternehmung sowohl, wie bei der gegen New-York, würde ich ebenfalls die Ueberlegenheit der Französischen Flotte voraussetzen, ohne welche alle Bewegungen mit Schwierigkeit ausgeführt werden würden. Indem ich aber diese Überlegenheit als ausgemacht annehme, würde ich wünschen, daß die Flotte in den Hafen von Newport einliefe und unsere Truppen landete und erfrischte; die für die Expedition bestimmten Schiffe müßten dann nach dem St. Lorenzstrom vordringen, mit allem Nothwendigen zur Belagerung von Quebeck und mit 4000 Stück Gewehren versehen werden, um dieselben unter die sich anschließenden Canadier zu vertheilen. Die Brigaden von New-York und New-Hamshire, wären ebenfalls aus Französischen Schiffen einzuschiffen und mit den Franzosen zu vereinigen; Stark's und Hand's Brigaden hätten den Connecticut-Fluß hinauf zu marschiren und 
       in Canada auf dem vom Oberst Hazen hergestellten Wege einzudringen, so wie eine Vereinigung mit den Französischen Truppen zu bewirken.
Die Einnahme von Quebeck würde jedenfalls der Hauptzweck dieser Expedition sein; indessen würden wir uns selbst dann im Lande sicher stellen, wenn auch Quebeck im Laufe dieses Feldzuges nicht eingenommen werden sollte. – Wenn ich nicht falsch unterrichtet bin, bildet der St. Lorenzstrom 24 Meilen unterhalb Quebeck eine gerade Linie, wo das Fahrwasser nicht mehr als einem Schiffe die gleichzeitige Durchfahrt erlaubt, vermöge welches Umstandes das Vordringen nach Quebeck vielleicht von einigen Fahrzeugen oder Fregatten streitig gemacht werden mag. Indessen werden die alten Französischen Seeleute hierüber das beste Urtheil haben. Die geringe allgemeine Kenntnis, welche ich von diesem Lande besitze, erlaubt mir nicht, einen vollständigen Plan für die ausführbaren Bewegungen zu entwerfen. Diese Expedition wird unsern Feldzug in hiesiger Gegend zur Defensive verwandeln. Wir werden die Truppen von Massachusetts-Bay, Rhode-Island, Connecticut, Jersey, Pennsylvanien nebst 3000 Mann Franzosen, die Cavallerie und im Falle der Noth ein Corps Miliz haben, um den Feind in New-York zurückzuhalten. Ich bin sogar der Ansicht, wir sollten dies thun und ein Detachement Französischer Truppen zu Newport behalten.
Sollte der Feind ein Detachement von New-York entsenden, so werden wir vielleicht im Stande sein, mit Hülfe der an unserer Küste gelegenen Französischen Fahrzeuge eine Expedition gegen Penobscott oder irgend einen andern Platz zu unternehmen. Sollten wir statt zwölf oder vierzehn nur sieben oder acht tausend Rekruten erhalten, so würde die Gefahr nicht so groß sein, wenn die Expedition gegen New-York aufgegeben wird, und in diesem Falle würde ich eine Expedition nach Canada vorschlagen, um die Vortheile nicht 
       zu verlieren, die wir von der Französischen Flotte und Armee ziehen können.
Drittens bietet sich uns die Eroberung von Halifax, worüber ich nichts sagen kann. Es scheint mir, daß wir dieselbe nur in dem Fall unternehmen sollten, wenn wir für den ersten und zweiten Plan auf seinen Erfolg hoffen können; daß wir uns dann mit unserer Armee lediglich in der Defensive halten und diese Expedition dem Französischen General und Admiral ganz überlassen müßten.
Der vierte Plan ist die Wiedereinnahme von Charleston, der uns gewiß sehr angelegen sein muß, obgleich er eben so schwierig als kostspielig ist. Im Falle die Jahreszeit es uns nicht erlaubt, in hiesiger Gegend etwas zu unternehmen, bin ich der Ansicht, daß, nachdem wir uns nordwestlich versucht haben, wir dann zusehen mögen, was sich in jenem warmen Klima in einer vorgerückteren und folglich für militärische Operationen günstigeren Jahreszeit thun läßt.
Von der Eroberung von Florida sage ich wenig. Wenn indessen unsere südlichen Staaten bemerken sollten, daß die Spanier irgend eine ernstliche Absicht in dieser Richtung hätten, so zweifle ich nicht, daß sie jeden Beistand leisten werden, den die Nähe ihrer Lage zuläßt.«
Der zweite Vorschlag trägt das Datum vom 10. September 1780, also einer Zeit, als der vorgeschlagene Angriff gegen New-York schon aufgegeben und Washington wegen Mangel an Truppen genöthigt war, sich nach wie vor auf die Defensive zu beschränken. Er enthält eine sehr geschickte Auseinandersetzung und Ideen und historische Vergleiche, welche beweisen, daß Steuben ein tüchtig gebildeter Stabsoffizier war.
Der Vorschlag selbst ist folgender:
»Vermöge des Standes der Angelegenheiten, welche Ew. Exzellenz dem Kriegsrath vorgelegt haben, scheint unsere Lage so beschaffen zu sein, daß es äußerst schwierig sein wird, zu bestimmen, mit welchen Operationen wir diesen 
       Feldzug eröffnen sollen. Das Einzige, was gewiß scheint, ist, daß weder Umstände noch Mittel uns im jetzigen Augenblick erlauben, an irgend eine Offensivbewegung zu denken. Was kann man gegen einen Feind unternehmen, der auf drei Inseln steht, der uns an Seemacht überlegen und an Landmacht wenigstens gleich ist, ohne der Vortheile zu gedenken, die eine aus Veteranen bestehende Armee über eine andere hat, welche zur Hälfte aus Rekruten zusammengesetzt ist?
Wir können nicht einmal hoffen, den Feind innerhalb seiner Gränzen zurückzuhalten. Es steht bei ihm die Flüsse zu überschreiten und Einfälle zu machen, wo es ihm geeignet scheint, und ich würde mich sehr wundern, wenn er nicht seine ganze Macht zusammenzöge, den Fluß überschritte und es versuchte, uns in einen allgemeinen Kampf zu verwickeln. Wenn ihn indessen irgend ein Grund davon abhält, so ist es der Umstand, daß er einen so beträchtlichen Theil Deutscher Truppen hat, welche bei einer solchen Gelegenheit geneigt sein könnten zu desertiren, während die Englische Flotte den Hafen von New-York blokirt und dadurch eine Vereinigung mit den Französischen Truppen verhindert.
Lassen Sie uns untersuchen, was der Feind bei einer solchen Unternehmung wagen könnte. Wir können seine Ausschiffung nicht verhindern; er kann eine Stellung der unsrigen gegenüber einnehmen und eine sichere Communication mit seinen Fahrzeugen auf dem Flusse und mit Paulus Hook unterhalten. Er kann von dort aus unsere Stellung rekognosziren, die meiner Ansicht nach für die Defensive in der Fronte und ebenso in der Flanke gut ist; sobald aber der Feind eine Bewegung nach unserer Linken macht, werden wir genöthigt sein, diese Stellung zu verlassen, um ihm einen Marsch nach Kingsferry hin abzugewinnen. In jedem Falle sind wir einem allgemeinen Gefecht ausgesetzt, wobei der Feind wegen der oben erwähnten Gründe nichts anders zu riskiren hat, als zurückgeworfen zu werden. 
      
Eine Armee alter Soldaten wird durch ein widriges Ereigniß nur dem Verlust einer gewissen Anzahl von Leuten ausgesetzt; aber bei einer zur Hälfte aus Rekruten bestehenden Armee führt ein Hinderniß oft zu einer völligen Niederlage. Wenn unsere Stellung in solcher Entfernung vom North River wäre, daß ein mit einigen Linien-Truppen gemischtes Corps Miliz den Feind im Rücken bedrohen und dessen Communication abschneiden könnte, dann, denke ich, könnten wir es wagen, ihm ein allgemeines Gefecht anzubieten.
Ich wiederhole, daß ich unsere Stellung für vortheilhaft halte. Unsere Front ist durch den Hackensack-Fluß gedeckt, und wenn wir da, wo er durchwatet werden kann, einige große Bäume in denselben werfen, so kann der Feind in einer guten Entfernung von unserer Linken abgehalten werden, einen Uebergang zu erzwingen. Wenn aber diese Stellung ein oder zwei Tagemärsche weiter von der Stelle wäre, wo der Feind landen könnte, ohne daß wir die beiden Zwecke, welche zu erreichen wir beabsichtigen, nämlich die Communication mit Pennsylvanien und Kingsferry, aus dem Gesicht verlören, so bekenne ich, würde ich dieselbe für vortheilhafter halten. In diesem Falle aber müßten wir Dobbsferry aufgeben, welches, wie ich denke, leicht wieder genommen werden könnte, sobald es unsere Umstände erst erlauben, die Offensive zu ergreifen. In unserer jetzigen Lage erscheint mir die Behauptung jenes Punktes von keinem besonderen Nutzen, ich fürchte sogar, daß der Feind es eines Tages nehmen wird, ohne daß wir im Stande sind, den Posten zu halten.
Auf Grund der allgemeinen Lage der Dinge und besonders nach dem unglücklichen Ereigniß im Süden bin ich der Ansicht, daß es unser einziges Streben sein sollte, den Fortschritten des Feindes Einhalt zu thun, bis einige glücklichere Ereignisse uns gestatten, handelnd aufzutreten. Um dies zu bewerkstelligen, würde ich nicht nur wünschen, daß die Armee zusammen gehalten würde, sondern ich möchte auch 
       eine sobald als möglich zu bewirkende Vereinigung mit den französischen Truppen empfehlen. In wie fern dies, mit Rücksicht auf die Sicherheit der französischen Flotte und die gemeinschaftliche Verproviantirung im Falle einer Vereinigung, möglich sein wird, bin ich, wie ich bekenne, nicht im Stande, zu beurtheilen. Setzen wir dies aber als möglich voraus, so werden wir jeder Streitkraft überlegen sein, welche der Feind gegen uns aufbringen kann, und er wird genöthigt sein, sich auf seinen Inseln zu halten, bis die Ankunft einer Flotte unserer Alliirten uns Gelegenheit giebt, unser System zu ändern.
Was mir sehr wahrscheinlich vorkommt, ist, daß der Feind nach der Niederlage des Generals Gates versuchen wird, seine Eroberungen südwärts auszudehnen. Da er sicher ist. daß wir nicht im Stande sind, etwas gegen die drei Inseln zu unternehmen, so wird er von Truppen einschiffen, was sich entbehren läßt, und einen Einfall in Virginien machen, wo sich seinen Fortschritten nichts als Miliz entgegen stellen kann. Wie man ihm in dieser Richtung Einhalt thun kann, ist am schwersten zu beantworten. Durch die verschiedenen Detachements, die nach und nach nothwendig geworden, sind uns die Truppen von sechs Staaten entzogen. Jederzeit schwächer als der Feind und nicht unterstützt durch die Provinzialen oder die Miliz sind sie, so schnell als sie abgingen, aufgeopfert worden. Können wir nun wagen, die Linientruppen von Pennsylvanien demselben Schicksal auszusetzen? Jedenfalls dürfen wir dies nicht vor der Vereinigung der französischen Truppen mit unserer Armee. Aber gesetzt diese Linientruppen wären abgesandt, so dürften sie, in Erwägung des Umstandes, daß sie durch Desertion und Krankheit sehr geschwächt werden würden, nicht hinreichend sein, dem Feinde ohne Unterstützung eines beträchtlichen Milizen-Corps zu widerstehen. Sobald die südlichen Staaten ein Corps von wenigstens 3000 Mann haben und die französischen Truppen zu uns gestoßen sind, würde ich nicht anstehen, zur Verstärkung des ersteren mittelst Entsendung der Pennsylvanischen 
       Linientruppen nach dem Süden zu rathen; aber ich würde dasselbe als verloren aufgeben, wenn es detachirt würde, um allein den Bewegungen der Engländer entgegen gestellt zu werden.
Wenn wir versuchten, durch Detachements von unserer Armee wieder zu gewinnen, was wir in jener Gegend verloren haben, würden wir am Ende überall im Einzelnen geschlagen werden. Ich könnte verschiedene Beispiele aus der europäischen Kriegsgeschichte anführen, die beweisen, daß ganze Armeen durch Detachirung einzelner Corps geschlagen wurden. Prinz Eugen wagte gegen die Franzosen durch Schwächung seiner Armee mittelst solcher Detachements seinen Ruf und den Untergang des Hauses Oesterreich. Er ward im Einzelnen gänzlich geschlagen. Aber unsere eigene Erfahrung wird genügen. Die Truppen von sechs Staaten sind bereits verloren gegangen, und wenn diese Staaten ihre Truppen nicht ersetzen können oder wollen, so wird dem Staate New-Hamshire am Ende überlassen bleiben, alle dreizehn Staaten zu vertheidigen.
Irgend einen Theil der Armee zu entsenden, scheint gefährlichere Folgen zu haben, als irgend welche Fortschritte, die der Feind nach dem Süden machen kann. In der That kann er bloß das Land verwüsten, und dies können wir selbst mit einer überlegenen Streitmacht nicht hindern. Sollte er aber einige Küstenplätze in Besitz nehmen, so muß er dieselben wieder aufgeben, sobald die Seemacht unserer Verbündeten an der Küste der seinigen überlegen wird.
Wie kritisch auch unsere jetzige Lage sein mag, so wird sich doch die Gestalt der Angelegenheiten in dem Augenblick völlig ändern, wenn die zweite Division der Franzosen oder eine Flotte von Westindien an der Küste ankommt.
Die größte Gefahr, welche nach meiner Ansicht das Land bedrohen kann, ist eine Niederlage unserer Armee. Die Mißvergnügten würden dann ihr Haupt erheben, die guten Bürger entmuthigt und alle unsere Hülfsquellen verringert 
       werden. Wir würden in diesem Falle sogar jeden Vortheil verlieren, den wir von der Ankunft einer Flotte unserer Verbündeten zu unserer Unterstützung erwarten könnten. Meine Meinung geht daher entschieden dahin, ein sicheres Spiel zu spielen und lieber kleine Beeinträchtigungen und Verluste zu erdulden, als das Ganze auf's Spiel zu setzen, unsere Armee so viel wie möglich zusammen zu halten und eine energische Thätigkeit zu entwickeln, wenn unsere Verbündeten zu unsrer Unterstützung ankommen. –
Zu diesen Bemerkungen muß ich noch hinzufügen, daß die einzige Hülfe, welche wir den südlichen Staaten gewähren sollten, in der Absendung von einem oder zwei Offizieren bestehen müßte, welche vollkommen mit den in unsrer Armee getroffenen Einrichtungen bekannt sind, und welche den neuen Offizieren, welche die Staaten zu ernennen genöthigt sein werden, die erforderlichen Unterweisungen geben können. Dies ist, denke ich, Alles, was wir im gegenwärtigen Augenblick thun dürfen. Sollte aber eine Flotte unserer Verbündeten ankommen und uns in die Lage versetzen, die Offensive zu ergreifen; welches sind dann die Ziele, die im Bereiche unserer Operationen liegen?
Die Jahreszeit und die Stärke unserer Verbündeten müssen dies entscheiden. Die Unternehmung gegen New-York scheint mir für diesen Feldzug nicht mehr in Betracht zu kommen, wenigstens dann nicht, wenn wir nicht bis zum 15. dieses Monats eine Ueberlegenheit zur See haben; aber selbst, wenn dieses der Fall wäre, so würde, denke ich, unsere Streitmacht uns nicht gestatten, sie zu wagen, weil wir kaum die Hälfte der Truppen erhalten haben, die wir von den Staaten verlangt hatten!
Der zweite Plan ist die Wiedereroberung von Charleston, gegen welches eine vortheilhafte Expedition durch Entsendung von 2000 bis 3000 Mann zur Verstärkung der Mannschaft im Süden ausgeführt werden kann. Mit dem Rest unsrer Armee müssen wir eine Stellung in den Bergen von Westpoint 
       einnehmen. Mit diesem vereinigt wird die französische Flotte und Armee, hoffen wir, im Stande sein, die Operationen auf der Seeseite auszuführen, während 5 oder 6000 Mann von uns den Feind innerhalb seiner Linien bei Charleston einschließen können. Das Klima dieser Gegend wird uns erlauben, im Winter in Thätigkeit zu bleiben. Die Ernte ist reich sowohl an Reis als Mais ausgefallen, und das Land hat Ueberfluß an Vieh. Es fehlt also nichts als geeignete Anordnungen, um die für die Expedition bestimmten Truppen während ihrer Bewegungen zu verproviantiren.
In Betreff einer Expedition gegen Canada muß ich bekennen, nicht hinreichend mit der Beschaffenheit dieses Landes bekannt zu sein. Man hat mir gesagt, eine Unternehmung zu Lande sei im Winter leicht ausführbar. Wenn man einen Streifzug mit einem kleinen Corps meint, so glaube ich es wohl; wenn wir aber die Absicht haben, das Feld zu halten, so ist die Mitwirkung einer Flotte auf dem St. Lorenzstrome entschieden nothwendig, und in wie fern dieselbe im Winter statt finden kann, bin ich nicht im Stande zu beurtheilen.
Die anderen Pläne sind die Eroberung von Halifax und Penobscott, letzteres von der geringsten Wichtigkeit. Die Bewegungen zur See scheinen mir zu viel Einfluß bei diesen Unternehmungen zu haben, als daß ich mir irgend ein Urtheil darüber bilden könnte.
In allen Fällen sollten wir aber von der Ankunft einer Flotte in dem Verhältniß Vortheil zu ziehen versuchen, als sie uns Ueberlegenheit über den Feind giebt. Dies können wir unter der Bedingung thun, daß wir unsere Armee beisammen halten und bereit sind, uns unmittelbar nach Ankunft der Flotte in Thätigkeit zu setzen.«
Washington handelte bekanntlich den im letzten Gutachten angedeuteten Vorschlägen entsprechend. Er behielt seine Stellung am Hudson in der Nähe von Westpoint bei und legte vorläufig das Hauptgewicht auf den Feldzug im Süden, da die Französische Flotte erst im Winter ankam. 
      
Sechszehntes Kapitel
Wir sahen im zehnten Kapitel, daß der Congreß am 19. Februar 1779 die dauernde Errichtung des Departements der General-Inspektion beschloß und gleichzeitig alle früheren auf das Inspektionswesen bezüglichen Befehle des Oberbefehlshabers widerrief. Dieser Plan blieb unverändert bis zum 25. September 1780 in Kraft. Wir werden in diesem Kapitel die Akte, Befehle und Memoriale über das Inspektionswesen mittheilen, welche in der Zeit vom ersten zum zweiten Hauptbeschluß, also vom 19. Februar 1779 bis 26. September 1780 erlassen wurden.
Aus den früheren Kapiteln erhellte zweifelsohne zur Genüge, daß das Amt des Inspektors das wichtigste in der Armee war, und daß Steuben's hervorragende Stellung hauptsächlich durch seine Arbeiten in diesem Departement begründet ward. Er war dessen Schöpfer und erweiterte allmählich dessen Befugnisse, trotz des anfänglichen Neides, Uebelwollens und Verdächtigens der General-Offiziere, bis es ihm schließlich gelang, die ganze Armee von der gebieterisch drängenden Nothwendigkeit der Neuerung zu überzeugen. Ohne seine Energie und planmäßige Thätigkeit würden die Amerikaner niemals Vertrauen zu ihrer eigenen Stärke erlangt, 
       noch aus günstigen Umständen Vortheile zu ziehen gelernt haben.
Wie oben erwähnt, wurde das von ihm verfaßte System von Regeln und Vorschriften am 29. März 1779 vom Congreß gebilligt und zum Druck befördert. »Nachdem der Kongreß ein Regulationssystem angenommen hat,« – sagt eine General-Ordre vom 12. Mai 1779,
      
Am 22. Mai wurden die Pflichten der Sub-Inspektoren durch folgende General-Ordre festgestellt:
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. I. und in Utica.
»Die Sub-Inspektoren haben sich als unter den Befehlen des betreffenden Divisions-Chefs stehend zu betrachten. Sie sollen ihre auf das Departement bezüglichen Instruktionen vom General-Inspektor empfangen und auf die strikte Ausführung der neuen Regulative sehen; sie werden die General-Ordres von dem General-Adjutanten entgegennehmen und dieselben ihren General-Majoren mittheilen; sie haben alle Divisionsbefehle zu empfangen und dieselben den Brigade-Majoren mitzutheilen. Wenn ihre Division detachirt ist, so haben sie die Pflichten eines General-Adjutanten zu erfüllen. Auf dem Marsche bleiben sie bei dem commandirenden Divisions-General und unterstützen ihn in der Ausführung der Manöver. Im Feld und in der Garnison haben sie auf strenge Erfüllung der vorgeschriebenen Pflichten zu halten und besonders auf die Bildung und den Dienst der Wachen zu sehen; dafür zu sorgen, daß alle Befehle genau und rasch mitgetheilt werden; darauf zu achten, daß die Brigade-Majors selbst die Befehle vom General-Adjutanten entgegennehmen und daß, im Fall ein Brigade-Major krank ist, dessen Pflichten von einem andern Major oder dem ältesten Capitain der Brigade erfüllt werden. Sie haben ferner danach zu sehen, daß die Brigade-Majors ihre
   Im Original abgerissen – wahrscheinlich Listen und Kommandirrollen. ... und Detail in strenger Ordnung und daß kein Regiment im Verhältniß mehr als die andern in Anspruch genommen wird. Im Felde sollen zwei Sergeanten der Division als Ordonnanzen zu seiner Verfügung sein, um Befehle zu besorgen und auf dem Marsche ihm zu diesem Zwecke ein Dragoner bewilligt werden.«
Am 20. Juni wurden die Pflichten der Brigade-Majore gleichfalls durch General-Ordre wie folgt festgestellt:
   Ebendas.
»Sie haben sich als unter den Befehlen des die Brigade commandirenden Offiziers stehend zu betrachten und ihre auf das Departement bezüglichen Instruktionen vom General-Inspektor zu empfangen; sie verbleiben stets bei ihren Brigaden, controlliren die Details und sehen auf strikte Ausführung der Regulative; sie müssen bei der Bildung aller Wachen und Detachements der Brigade zugegen sein und darauf sehen, daß dieselbe nach den vorgeschriebenen Regeln vor sich geht; sie haben die General-Ordres von dem General-Adjutanten und direkte Ordres von dem Sub-Inspektor zu empfangen; beide haben sie ihren Brigadiers mitzutheilen und mit den etwaigen Zusätzen der letzteren haben sie das Ganze durch die Adjutanten an die verschiedenen Regimenter der Brigade zu schicken. – Wenn ein Brigade-Major durch Krankheit oder sonstige Ursache am Dienst verhindert ist, so hat er den Brigadier davon zu benachrichtigen, damit dieser einen andern Major oder den ältesten Capitain an seine Stelle beordert. Im Felde soll er einen Sergeanten als Ordonnanz haben. Auf außerordentlichen Befehlen, welche vom General-Adjutanten an den nächsten Brigade-Major geschickt werden, muß die Stunde der Absendung notirt sein. Der Brigade-Major muß dieselben, nachdem er eine Copie genommen, sofort unter Notirung der Stunde der Absendung an den nächsten absenden und dieses Verfahren ist weiter einzuhalten, bis die Ordre an den General-Adjutanten zurückkommt. Wenn ein Brigade-Major zur Abholung von Befehlen oder zu andern Zwecken seinen Posten verläßt, so muß er einen Adjutanten zurücklassen, der, falls inzwischen eine Ordre einläuft, seine Funktionen zu verrichten hat. Die Uhren müssen sämmtlich nach der des General-Adjutanten gestellt werden, damit die verschiedenen Dienstsignale gleichzeitig gegeben werden können; der Brigade-Major des Tages hat die Formation aller Feld-Detachements zu leiten.«
Am 22. Juni 1779 stellte der Congreß den derzeitigen General-Adjutanten als Assistenten des General-Inspektors 
   Steuben's Manuscript-Papiere zu Utica.
»Die ganze Armee hat sich in Zukunft einer monatlichen Inspektion zu unterziehen, wobei der Zustand der Waffen, der Armaturstücke, der Kleidung und Feld-Equipage sorgfältig zu untersuchen ist. Bei diesen Inspektionen müssen dem Inspektor folgende Berichte erstattet werden:
1) Ein Bericht über die Stärke jeder Compagnie, worin alle Anwesenden zu vermerken und ferner die seit dem letzten Bericht stattgehabten Aenderungen anzugeben sind.
2) Ein Bericht über die verschiedenen Uniformstücke, welche im Besitz eines jeden Corps sind, nebst Angabe dessen, was seit der letzten Inspektion empfangen, verloren, abgetragen oder sonst defekt geworden ist.
3) Ein Bericht über Waffen, Munition und Armaturstücke unter besonderer Angabe der Artikel, welche in den Händen von den auf Commando etc. abwesenden Leuten sind.«
Es ist bereits erwähnt worden, daß Steuben im Laufe des Jahres 1779, soweit es die Umstände erlaubten, gute Ordnung und Disziplin im Dienst, im Exerzitium und Manövriren der Infanterie und in der Formirung der Bataillone einführte. Nunmehr richtete er sein Augenmerk darauf, die Verwaltung sparsamer einzurichten, sowie den Mißbräuchen zu steuern, die bisher im Gewähren von Urlaub und Dienstentlassung und in der Verwahrlosung der Waffen geherrscht hatten.
Zu diesem Zwecke arbeitete Steuben dahin, daß die Departements des Muster-Inspektors (
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. I. d. d. Philadelphia 30. September 1779 – »damit diese Vereinigung bald stattfinde und wir endlich entschieden etwas werden. Der Congreß hat diesen Plan seit einiger Zeit ernstlich in Erwägung gezogen, und ich lasse keine Gelegenheit vorbei gehen, um meinen Bekannten darzulegen, welche großen Vortheile daraus für die Armee und den Schatz erwachsen würden. Jeder scheint diese Aenderung zu wünschen, und die Sache würde wahrscheinlich schon im Reinen sein, wenn nicht die ministeriellen Depeschen gegenwärtig die Aufmerksamkeit des Congresses in Anspruch nähmen.«
Steuben erreichte endlich seinen Zweck, indem der Congreß am 12. Januar 1780 das Musterungs-Departement dem der Inspektion einverleibte. In Folge dessen wurden die Corps- und Regiments-Commandeure verpflichtet, dem Inspektor genaue Rechenschaft über ihre Truppen, deren Waffen, Armatur, Munition, Kleidung und Feldequipage abzulegen. Diesem Arrangement hatte man es zu verdanken, daß viele Leute dem Dienst und viele der vorbenannten Artikel der Armee erhalten wurden. Erst von jetzt an kann man sagen, stand das Inspektionswesen auf festen Füßen.
Am 7. Mai 1780, unmittelbar nach seiner Rückkehr in's Lager zu Morristown, legte Steuben dem Oberbefehlshaber folgende Bemerkungen vor:
   Steuben's Copierbuch in Utica.
»Die in der Armee errichtete Inspektion ist bisher nur auf die Linien-Infanterie beschränkt gewesen; die Cavallerie, 
       leichte Infanterie und die unabhängigen Corps haben bis dahin keine andern Regeln gehabt als die Kriegsartikel, Congreß-Beschlüsse und gelegentliche Befehle. Ihre Disziplin und die Art und Weise ihres Dienstes ist je nach ihren Anführern verschieden, da diese ein jeder nach eigenem Gutdünken Regeln aufgesetzt haben. Diese Verschiedenheit ist bei diesem Theile der Armee um so größer, als derselbe keinen Chef hat, der Gleichförmigkeit herstellen könnte.
Die Artillerie leidet, da sie einen General-Offizier an der Spitze hat, nicht an diesem Uebelstande; hier ist der Dienst mehr gleichförmig und bedarf keiner weitern Inspektion als der ihres Generals oder einer durch diesen ernannten Person. General Knox hat es gleichwohl für zweckmäßig gehalten, einen Brigade-Inspektor anzustellen, der seine Instruktionen vom General-Inspektor zu empfangen und dieselben bei der Artillerie einzuführen hat.
Durch Congreß-Beschluß vom verflossenen Januar wurde das Musterungs-Departement der Inspektion einverleibt. In Folge dessen muß jeder Theil der Armee ohne Ausnahme durch die Inspektoren revidirt und gemustert werden, und ihnen ist Rechenschaft über die Truppen, Pferde, Waffen, Armatur, Kleidung, Feldequipage und Alles, was sonst dem Continent gehört, abzulegen.
»Da das Departement dergestalt an Ausdehnung gewonnen hat, so ist für dasselbe eine weitere Anzahl Offiziere nebst speziellen Instruktionen über die Pflichten eines General-Inspektors, der Inspektoren und Sub-Inspektoren nöthig. Die folgenden Beschlüsse werden nothwendig sein:
Daß das Departement des General-Inspektors in Zukunft aus den folgenden Offizieren bestehen soll, nämlich:
1) Ein General-Inspektor.
2) Ein Unter-General-Inspektor, der gleichzeitig General-Adjutant sein soll.
3) Ein Inspektor für jede Armee-Division, der Oberst oder Oberst-Lieutenant der Linie sein muß. 
      
4) Ein Sub-Inspektor für jede Brigade, der Major oder ältester Capitain der Brigade sein muß.
5) Ein Inspektor für die Artillerie, die Handwerker, die Generals-Wache und alle detachirten Infanterie-Corps, so wie für die der Armee zugetheilte Miliz. Er muß Oberst oder Oberst-Lieutenant sein und unter sich zwei vom General Knox ernannte Sub-Inspektoren der Artillerie haben, einen für die Hauptarmee und einen für das südliche Departement.
6) Einen Inspektor für die Cavallerie, der Oberst oder Oberst-Lieutenant sein soll und zwei Sub-Inspektoren unter sich haben muß, einen für die Cavallerie im nördlichen und einen andern für die im südlichen Departement.
Die beiden Inspektoren für die Artillerie und Cavallerie müssen stets beim Hauptquartiere sein, wo das General-Inspektions-Amt errichtet wird, von dem sie ihre Instruktionen zu empfangen haben.
In Anbetracht der vielfältigen Geschäfte des General-Inspektors soll diesem gestattet sein, außer den ihm als General-Major zukommenden zwei Adjutanten als solche noch einen oder zwei Offiziere aus der Linie bei sich anzustellen; und ferner soll ihm erlaubt sein, so viele Dragoner zu Ordonnanzen zu nehmen als zur Besorgung seiner Befehle an die Inspektoren nothwendig sind. Zu allen sonstigen militärischen Zwecken, sowie auf seinen Reisen von einem Theile der Armee zum andern soll ihm eine genügende Cavallerie-Eskorte beigegeben werden; ferner soll ihm ein bedeckter Wagen nebst den zum Transport der amtlichen Bücher und Papiere nöthigen Kisten zur Verfügung stehen, und der Kriegsrath soll ihn mit den für seine Geschäfte erforderlichen Büchern, mit Papier und sonstigen Dingen versehen.
Jedem Inspektor soll während der Campagne ein Wagen mit zwei Pferden zum Transport seiner Bagage, Papiere und einer Marquise und ferner, da ein Reitpferd für seinen 
       Dienst nicht ausreicht, noch ein zweites gestellt werden, welches er beim Abgang aus seinem Amte zurückzugeben hat.
Die Inspektoren und Sub-Inspektoren sollen vom Oberbefehlshaber ernannt werden und ihren Rang und ihr Recht auf Commando und Avancement in der Linie beibehalten, als wenn sie das Inspektor-Amt nicht angenommen hätten; aber sie sollen von der Ausübung ihres Commando's entbunden sein, wofern sie der Oberbefehlshaber oder der Commandeur ihres Departements sie nicht dazu beordert. Wird ein Inspektor commandirt, ein detachirtes Corps zu inspiziren, so sollen seine Reisekosten von den Staaten vergütet werden. Jedem Inspektor soll ein Sergeant der Linie als Gehülfe beigegeben werden.
Die Adjutanten des General-Inspektors sollen sich ein Pferd auf ihre eigenen Kosten anschaffen, aber da dieses ihnen in Erfüllung ihrer Amtspflichten nicht genügen wird, so soll einem jeden von ihnen noch ein gutes Pferd nebst Fourage gestellt werden und es soll ihnen außer ihrem Adjutanten-Gehalt dieselbe Zulage wie den Sub-Inspektoren gewährt werden.
Der Oberbefehlshaber soll dem General-Inspektor besondere Instruktionen über die von ihm und den Offizieren seines Departements zu erfüllenden Pflichten ertheilen und ihm vornehmlich empfehlen:
1) ein System der Disziplin für die Cavallerie und die leichten Truppen aufzustellen;
2) alle auf die Einrichtung der Armee bezüglichen Congreß-Beschlüsse in einem Bande zu sammeln;
3) dem Oberbefehlshaber jeden Monat einen möglichst genauen Bericht über den Zustand der Armee zu erstatten.
Der General-Inspektor soll sein Amt stets so nahe beim Hauptquartier aufschlagen, wie es die Umstände erlauben; alle Berichte, welche an den Kriegsrath gehen, muß er unterzeichnen; Niemand hat das Recht, Berichte oder Auszüge 
       von seinem Amte zu verlangen, wenn er nicht besonderen Befehl dazu vom Kriegsrath oder Oberbefehlshaber hat; in Abwesenheit des General-Inspektors steht das Amt unter der Leitung des als Unter-General-Inspektor fungirenden General-Adjutanten.«
Wie weit der Congreß auf diese Vorschläge einging und sie zu Beschlüssen erhob, ergiebt sich aus folgendem, vom 25. September 1780 datirten Beschlusse:
   Journals of Congress VI. pag. 190-195.
»
      Plan des Inspektions- und Musterungs-Departements.
Da die Einrichtung dieses Departements sich für die Armeen der Vereinigten Staaten von großem Nutzen erwiesen und da die Erfahrung gelehrt hat, daß dasselbe durch Ausdehnung seiner Befugnisse noch nützlicher werden kann, so sei
beschlossen, daß die früher, durch Beschluß vom 18. Februar 1779 festgestellte Einrichtung und alle späteren, darauf bezüglichen Beschlüsse aufgehoben und das Departement von jetzt an die folgende Form, Macht und Befugnisse haben soll.
Es soll ein General-Inspektor bei der Hauptarmee der Vereinigten Staaten durch den Congreß angestellt werden, und ihm sollen außer seinen Linien-Adjutanten zwei Sekretaire gestattet sein, die aus der Reihe der Capitaine und Subalterne genommen werden und außer ihrem Gehalte noch sechs Dollars
   Sechs Thaler monatlich Adjutanten-Zulage ist ein uralter Satz bei der preußischen Armee.per Monat empfangen sollen.
Es soll ferner ein Unter-General-Inspektor bei der Hauptarmee sein, welcher gleichzeitig General-Adjutant ist und außer seinem Gehalt zehn Dollars 
      
Es soll ein Inspektor bei jeder Division der Armee der Vereinigten Staaten sein, ferner einer bei der Cavallerie und einer bei der Artillerie; dieselben sollen, wenn der Dienst es erlaubt, aus der Reihe der Obersten und Oberst-Lieutenants genommen werden und außer ihrem Gehalt sieben und einen halben Dollar 
      per Monat, sowie Fourage für drei Pferde einschließlich dessen, wozu sie in der Linie berechtigt sind, und eine Extra-Ration Lebensmittel, wenn der Zustand der Magazine es erlaubt, empfangen.
Es soll ein Sub-Inspektor bei jeder Brigade in der Armee der Vereinigten Staaten sein, sowie einer bei der Cavallerie und einer bei der Artillerie, falls es der Oberbefehlshaber oder der Commandeur einer Division für nöthig hält, und diese sollen, wenn es der Dienst erlaubt, aus der Reihe der Brigade-Majors genommen werden und außer ihrem Gehalt fünf Dollars 
      per Monat nebst einer Extra-Ration, wenn der Zustand der Magazine es erlaubt, empfangen.
Der Oberbefehlshaber und der Commandeur einer Division sind hierdurch ermächtigt, nach obigem Plane Inspektoren und Sub-Inspektoren bei der Miliz, wenn in aktivem Dienste, anzustellen, und diese Angestellten sollen dieselben Befugnisse, Privilegien und Emolumente haben, wie die der Continental-Armee.
Es soll die Pflicht des General-Inspektors sein, ein System für das Exerzitium und die Disziplin der Armee, für die Handhabung der Waffen und das Manövriren, für den Dienst der Wachen und Detachements und für den ganzen Feld- und Garnison-Dienst zu entwerfen und die von ihm aufgestellten Regulative sollen, nachdem sie vom Oberbefehlshaber gebilligt und vom Congreß genehmigt sind, durch Befehl des Obergenerals in der Armee in Kraft treten.
Unter-General-Inspektoren sollen auf Ordre des Oberbefehlshabers und nach den Bestimmungen des General-Inspektors im Departement Hülfsleistungen verrichten und in 
       Abwesenheit des General-Inspektors gemäß den empfangenen Vorschriften die Oberleitung führen, wobei sie jedoch fortfahren müssen, ihre Pflichten als General- und Vice-General-Adjutanten zu erfüllen.
Die Inspektoren sollen auf die Ausführung der für die Armee abgefaßten Regulative in ihren resp. Divisionen und in den Garnisonen sehen, wohin sie durch den General- oder Unter-General-Inspektor beordert werden, wobei sie stets als General-Adjutanten handeln; und wenn ein Detachement von mehr als einer Division von der Armee entsandt wird, so soll der älteste Inspektor der marschirenden Truppen als General-Adjutant des Detachements fungiren.
Die Sub-Inspektoren sollen bei den Brigaden, zu denen sie gehören, als Brigade-Majors fungiren und auf die Ausführung der für die Armee abgefaßten Regulativen in ihren resp. Brigaden oder den Garnisonen, Detachements und unabhängigen Corps, wohin sie der General- oder Unter-General-Inspektor beordert, achten.
Der General- und der Unter-General-Inspektor sollen einmal im Monat die im Dienst befindlichen Truppen revidiren und mustern und bei solcher Revue sollen sie die Zahl und den Zustand der Truppen, ihre Disziplin, Kleidungsstücke, Waffen, Armatur und Feld-Equipage inspiziren, die Zahl der seit der letzten Revue bezogenen Rationen nachsehen und über die zum Dienst untüchtigen Soldaten und Rekruten an den General-Major oder Divisions-Commandeur, den Brigadier oder Regiments-Commandeur, zu dessen Division oder Brigade solche untaugliche Soldaten gehören, berichten, damit sie durch diese entlassen oder dem Invaliden-Corps überwiesen werden, falls der Regimentsarzt sie untersucht und zum ferneren Felddienst untauglich befunden hat. Doch soll kein Soldat als gesetzlich entlassen betrachtet werden, wenn seine Entlassung nicht vom General-Major, Brigadier oder Commandeur gezeichnet und ein vom Wundarzt ausgestelltes Certificat über seine Untauglichkeit sammt Angabe der Natur 
       derselben beigefügt ist; gleichzeitig haben sie alle seit der letzten Revue stattgefundenen Veränderungen und die Art und Weise derselben zu notiren und darüber, sowie über die Defekte, Vernachlässigungen und Mißbräuche an den Oberbefehlshaber oder anwesenden Commandeur und an den Kriegsrath zu berichten.
Bei jeder Musterung müssen von dem commandirenden Offizier jeder Abtheilung oder Compagnie drei Rollen angefertigt und von ihm unterzeichnet und beschworen werden; eine derselben geht an ihn zurück, nachdem sie der musternde Offizier beglaubigt hat, eine wird von diesem behalten und die dritte soll certificirt dem Regiments-Zahlmeister behändigt werden, damit dieser sie der Zahlrolle anfüge.
Jede Brigade soll durch ihren Sub-Inspektor unter der Aufsicht des Divisions-Inspektors gemustert werden und beide für die Genauigkeit der Musterung verantwortlich sein. In gleicher Weise sollen alle Garnisonen, unabhängige Corps und Detachements von solchen Inspektoren oder Sub-Inspektoren gemustert werden, wie es der General- oder Assistenz-General-Inspektor befehlen mag.
Die Sub-Inspektoren sollen einen Regiments-Bericht über alle solche Musterungen an den Divisions-Inspektor erstatten, dieser soll daraus einen Divisions-Bericht fertigen und denselben an den Unter-General-Inspektor, bei einem abgesonderten Armeecorps aber an den Commandeur desselben schicken.
Der General-Inspektor soll jeden Monat einen Musterungs-Bericht über die ganze Armee an den Oberbefehlshaber und an den Kriegsrath schicken.
Kein Regiments-Commandeur soll sein eigenes Regiment mustern, sondern es soll dazu ein andrer Inspektor von dem General-Inspektor beordert werden.
Der Unter-Inspektor bei einem getrennten Armeecorps soll bei demselben bezüglich der Musterungen die gleichen 
       Dienste verrichten wie der General-Inspektor bei der Hauptarmee, wobei er sich an die ihm gegebenen Vorschriften und an die Befehle der Commandeurs zu halten hat.
Der Proviant-Commissair soll dem General-Inspektor, und bei einer abgesonderten Armee dem Unter-General-Inspektor, einen nach Brigaden geordneten Bericht über alle Rationen erstatten, die er der Armee, den abgesonderten Corps, den Garnisonen und Detachements verabfolgt hat.
Alle Musterrollen sollen vor einem General-Offizier oder Commandanten eines abgesonderten Postens oder Detachements beschworen werden. Dieselben sind hierdurch ermächtigt, Eide abzunehmen und darüber auf jeder Musterrolle zu bescheinigen und zwar in folgenden Worten: »Ich A. B. schwöre, daß diese Musterrolle den wirklichen Zustand der unter meinem Commando stehenden Compagnie angiebt, ohne Betrug an den Vereinigten Staaten oder irgend einer Person, meinem besten Wissen gemäß.«
Alle Musterungs-Offiziere sind ermächtigt und angewiesen, von allen Offizieren, deren Truppen gemustert sind, alle auf die Anwerbung und Musterung bezüglichen Papiere und Urkunden einzufordern und zu prüfen.
Der Inspektor soll mit den Regiments-Commandeuren über alle den Regimentern gelieferten sowie von diesen zurückgegebenen Waffen und Armaturstücke Rechnung führen; keine Waffen noch Armaturstücke sollen ohne Befehl des Divisions-Inspektors verabfolgt werden, und an ihn müssen Berichte über verlangte Waffen und Armaturstücke in der Form, wie sie die Armee-Regulative vorschreiben, gemacht werden.
Alle Offiziere des Inspektions-Departements sollen ihr Recht auf Commando und Avancement in derselben Weise, als wenn sie nicht im Inspektionsamt wären, behalten. Die Ausübung ihrer resp. Commando's aber haben sie aufzugeben, außer wenn sie gerade die ersten in der Division, Brigade oder dem Regimente sind, wozu sie gehören, oder wenn sie 
       durch den Obergeneral oder Commandeur eines selbstständigen Armeecorps zur Verrichtung eines besonderen Dienstes beordert sind; sie sind von allen gewöhnlichen Feld- und Garnison-Diensten befreit, damit sie sich zu allen Zeiten dem Inspektionswesen widmen können.
Der General-Inspektor soll, so oft es der Oberbefehlshaber für angemessen hält, alle Abtheilungen der Armee besuchen, sie inspiziren und danach sehen, daß durchgängige Gleichförmigkeit in allen Armeen der Vereinigten Staaten herrscht.
Der General-Inspektor soll Bücher führen, worin alle Berichte etc., die bei ihm ein- und ausgehen, registrirt sind. Er soll alle auf die Armee bezüglichen Beschlüsse des Congresses des Kriegsraths in einem oder mehreren Bänden sammeln.
Die bei Ausübung der Amtspflichten erwachsenden Reisekosten und dergl. sollen vom Armee-Auditeur nach den vom Oberbefehlshaber getroffenen Bestimmungen geprüft und festgestellt und dann aus der Kriegskasse bezahlt werden.
Der General-Quartiermeister soll alle nöthigen Bücher, Papiere etc. für das Departement anschaffen. Jeder Inspektor soll, wenn die Verhältnisse der Armee es gestatten, eine Marquise und ein gewöhnliches Zelt bekommen; jeder Sub-Inspektor ein Reiterzelt und ein gewöhnliches; vorausgesetzt daß sie nicht schon als Linien-Offiziere damit versehen sind.
Alle das Departement betreffenden Regulative sollen vom Congreß geprüft und endgültig festgestellt werden; wenn es jedoch der Dienst erheischt, so mögen von Zeit zu Zeit temporäre, vom General-Inspektor unter Zustimmung des Oberbefehlshabers eingeführt werden; dieselben sind dann aber innerhalb eines Monats nach ihrer Einführung an den Kriegsrath zu schicken, damit bei dem Congreß darüber berichtet werde, der sie dann nach Gutdünken verwerfen, ändern, verbessern oder bestätigen mag.
Beschlossen hiermit, daß Baron Steuben General-Inspektor der Armee der Vereinigten Staaten bleibe und daß er ermächtigt sei, alle zur Ausführung des obigen Planes nothwendigen 
       Offiziere unter vorhergegangener Zustimmung des Oberbefehlshabers zu ernennen.
Beschlossen, daß der Unter-Inspektor zu seinem Gehalt als General-Adjutant vierhundert Dollars alter Währung 
      pr. Monat erhalten und zwar als Zulage zu dem Gehalt, wozu sie nach ihrem resp. Range berechtigt sind.«
Steuben spricht sich in einem Briefe an den Oberbefehlshaber d. d. Philadelphia 23. October 1780 über diese Resolutionen folgendermaßen aus:
   Correspondence of the Revolution III. p. 128.
»Ich bin in dem Arrangement meines Departements nicht sehr glücklich. Der darauf bezügliche Plan, den Ew. Exzellenz dem im Lager anwesenden Comite übergab, wurde von diesem mit einigen Abänderungen an den Congreß gesandt. Der Congreß wies ihn an den Kriegsrath, welcher ihn mit anderen Abänderungen an ersteren zurücksandte; vom Congreß wurde der Plan dann an ein Comite von Dreien gewiesen, welches keine weiteren Aenderungen vornahm. Auf diesem Wege ist der Plan so geändert worden, daß man ihn nicht wieder erkennt. Da man mir keine Nachricht hiervon gab, so ersah ich dieses erst aus einem gedruckten Exemplare, welches mir zufällig in die Hände fiel.
Die monatliche Gehaltszulage von fünf bis acht Dollars
       Oberst für die Erfüllung so wichtiger und schwieriger Funktionen neun Dollars bieten? – Ich suche jetzt auszufinden, wie viel das Musterungs-Departement den Staaten gekostet hat. Ich bin gewiß, daß die Zulage, welche ich für die Inspektions-Offiziere verlange, nicht den achten Theil davon betragen wird.
Einige dieses Arrangement betreffende Beschlüsse sind mit anderen im Widerspruch, während andere nicht hinreichend klar sind. Ich bin deßhalb entschlossen, ein Memoriale beim Congreß einzureichen, damit das Departement auf dem von Ew. Exzellenz vorgeschlagenen Fuße eingerichtet wird. Wenn der Congreß wünscht, daß ich in diesem Amte verbleibe, so schmeichle ich mir, daß er meine Vorstellung berücksichtigen wird. –«
Steuben beschränkte sich übrigens in diesem Sommer nicht allein auf die Inspektion der Truppen, sondern fuhr, so lange er bei der Hauptarmee war, mit seiner Thätigkeit in Washington's Stabe fort und gab über alle wichtigen Fragen der Armee sein Gutachten ab.
So finden wir unter seinen Papieren
       und bewies endlich, daß diese täglichen Zusammenkünfte in der amerikanischen Armee um so nothwendiger seien, als die Generale und Departements-Chefs in großen Entfernungen von einander einquartiert und in Folge dessen wenig mit einander bekannt seien. Der Oberbefehlshaber sehe die Offiziere nicht so oft wie er sollte, um ihnen seine Ansichten mitzutheilen und die ihrigen dagegen zu hören. Steuben schlug deßhalb vor, daß bei der Armee der Brauch eingeführt würde, wonach die Befehle täglich um 11 Uhr im Hauptquartier ausgegeben würden, und daß die General- und Feld-Offiziere des Tages und die des vorhergegangenen Tages, der General-Adjutant, General-Quartiermeister, General-Inspektor, die Inspektoren, Brigade-Majors und die übrigen General-Offiziere dabei zugegen sein sollten. Diese Paraden wurden dann auch durch Befehl des Obergenerals eingeführt und zu einer stehenden Einrichtung in der amerikanischen Armee erhoben.
Zur Abhülfe der vielen vorhandenen Mißbräuche schlug Steuben dem Oberbefehlshaber verschiedene Disziplinar-Regeln vor. So setzte er die Strafen für die Offiziere fest, welche sich ohne Erlaubniß von ihrem Regimente entfernten, dann bestimmte er die Zahl der Soldaten, welche von den Offizieren als Burschen verwandt werden durften, schaffte die stehenden Wachen ab, verbot, daß Wachen zu weit von ihrem Corps weggeschickt wurden, und traf Vorsichtsmaßregeln für die Vorposten gegen die feindlichen Ueberfälle.
Am wichtigsten waren übrigens Steuben's Dienste vor und während der im Herbste 1780 vorgenommenen Neubildung der Armee.
Wie bereits im vierzehnten Kapitel erzählt ist, hatte der Congreß nur temporäre Anordnungen zur Rekrutirung der Armee für den Feldzug von 1780 getroffen. Während des Sommers dieses Jahres wurden Washington's und Steuben's Befürchtungen, daß kaum die Hälfte der auf dem Papiere stehenden Truppen im Felde sein würden, mehr als verwirklicht. Der Congreß kam endlich auch zu der Ueberzeugung, 
       daß die große Zahl der Regimenter und ihre schwankende, ganz unbestimmte Stärke das Haupthinderniß für eine durchgreifende Reform sei; er sah ein, daß bloße Empfehlungen an die einzelnen Staaten, ihre Quote zu stellen, nicht zum Ziele führten. Er beschloß deßhalb ein neues Arrangement und bat Washington um seinen Rath und seine Ansicht. Diesem kamen, ehe er seine Antwort absandte, Steuben's Eingaben und Berichte zu Statten, die letzterer bereits zu wiederholten Malen über diesen Gegenstand eingereicht hatte.
Washington war einer jener scharfblickenden Generäle, welche es gründlich verstehen, jeden Offizier auf seinen rechten Platz zu stellen und die Kenntnisse ihrer Untergebenen überall richtig und im Interesse des Ganzen zu verwenden. Daher kam es auch, daß er einen so ausgezeichneten Generalstab hatte. Die Leistungen der amerikanischen Armee hielten zwar mit europäischen Truppen keinen Vergleich aus, dagegen standen die Ideen, Pläne und Ausführungen seines Stabes mit denen des besten europäischen Heeres auf gleicher Höhe, und übertraf dieser z. B. den Generalstab Friedrich's des Großen nach dem siebenjährigen Kriege an Talent und Tüchtigkeit. Steuben war einer der besten und gebildetsten, wenn nicht der gebildetste und beste Offizier in Washington's Stab. Er schrieb schon im Sommer 1780 an Washington:
   Ebendas.
»Ich fühle, daß ich Ew. Exzellenz mit Vorstellungen belästige, welche ich nicht machen würde, wenn mich nicht der Eifer für den Dienst, für das Wohl unsrer Armee und das ihres geachteten Oberbefehlshabers dazu triebe. Während der letzten Campagne kränkte es mich zu sehen, welche Schwierigkeiten und Hindernisse sich Ihnen täglich entgegenstellten; obwohl die Ueberwindung derselben, der nur Sie gewachsen waren, Ihren Ruhm in den Augen eines jeden Soldaten der Welt sicher erhöhen mußte.
Ich untersuchte die Ursachen dieser Schwierigkeiten und fand bald heraus, daß sie in der mangelhaften Einrichtung der Armee lagen. Die Achtung vor den Gründern dieser 
       Einrichtung würde mich abhalten, darauf hinzuweisen, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß dieselbe der Ordnung und Organisation, die in jeder Armee der Welt als absolut nothwendig anerkannt sind, diametral widerspräche. Vergebens versichert man mich, daß die amerikanischen Waffen Ruhm und Auszeichnung ohne die in jeder guten Armee unerläßliche Ordnung und Regularität gewonnen haben. Ich gebe zu, daß unsre braven Truppen so glänzende Thaten verrichtet haben, daß die Nachwelt sie kaum gebührend anerkennen wird. Ich bin gewiß, daß derselbe Geist unsere Offiziere und Soldaten noch belebt und daß sie noch mit derselben heroischen Energie fechten würden wie bisher. Aber ich behaupte auch, daß Ordnung und eine regelmäßige militärische Formirung die Operationen nicht nur bedeutend erleichtern, sondern auch das Leben vieler braven Soldaten erhalten und die enormen jetzigen Kosten, welche die gegenwärtige Unordnung verursacht, sehr vermindern würde. Wenn ich die Wahrheit meiner Meinung in dieser Hinsicht durch Argumente noch erhärten wollte, so hieße das, die Einsicht eines so erleuchteten und erfahrenen Generals wie Ew. Exzellenz ist, in Zweifel ziehen. Obendrein ist ja das, was ich soeben gesagt habe, nur eine Wiederholung dessen, was Sie selbst früher häufig bemerkt haben.
Was nun die heilsamen Maßregeln betrifft, von deren Nothwendigkeit Ew. Exzellenz ebenso sehr wie ich überzeugt ist, so glaube ich, daß die folgenden am wichtigsten sind. Es muß die bestehende Einrichtung, welche trotz ihrer vielen Mängel einen Theil unsrer Offiziere befriedigt, verbessert werden, ohne daß man sie ganz zerstört; es darf dabei der Ehrgeiz und das löbliche Zartgefühl unserer tapferen Offiziere, die ihr Leben und Lebensglück auf's Spiel setzten, nicht verletzt werden. Nichts ist einem braven Soldaten kränkender als wenn er, nachdem er seinem Vaterlande mit Eifer und Hingebung gedient hat, sieht, daß die Armee, bei der er sich Ruhm erwarb, reformirt wird. Allein es erscheint mir durchaus unmöglich, 
       nicht absolut schädlich ist, beizubehalten. Aber Gleichförmigkeit ist unmöglich, wenn sie nicht in der Formirung der Corps liegt. Ohne dauernde Errichtung einer gleichförmigen Formirung ist jedes System eine reine Chimäre.«
Washington befragte in Folge dieses Briefes und der im letzten Winter geführten Correspondenz Steuben um seine Meinung wegen Umgestaltung der Armee. Dieser übersandte dem Obergeneral darauf das folgende Memorial:
   Steuben's Manuscript-Papiere Bd. XIII.
»Im letzten Winter war der Congreß damit beschäftigt, ein neues Armee-Arrangement zu treffen. Da die Schwäche der Regimenter anerkannt war, so wurde vorgeschlagen, deren Zahl zu vermindern und dadurch den im Dienst bleibenden Offizieren respektablere Commandos zu geben. Es wurde ferner vorgeschlagen, für die durch diese Reduktion außer Dienst gesetzten Offiziere Vorkehrungen zu treffen. Alles dieses war im Gange, wurde aber von Woche zu Woche verschoben, bis die Eröffnung der Campagne vor der Thür war; dann hielt man es für zu spät, weßhalb die Zahl der Regimenter dieselbe blieb, mit Ausnahme des überzähligen Sherburn'schen Regimentes, welches den übrigen einverleibt ward.
Weit entfernt davon, daß die Regimenter an Gemeinen vollzählig waren, fehlte es ihnen auch noch ebenso sehr an Offizieren. Die von New-England besonders waren so herunter, daß sie nur mit Mühe im Dienst erhalten werden konnten; zwei Drittel der Compagnien wurden von Subalternen, manche von Sergeanten und sogar einige von Corporälen commandirt, während viele Regimenter keinen einzigen Feld-Offizier hatten: die Folge davon war fortwährende Unordnung und Verlust an Feld-Equipage aller Art. Noth und Mangel veranlaßten manche Offiziere während des Winters auf Urlaub zu gehen. Diejenigen, welche blieben, hatten das größte Elend zu erdulden und mußten wegen der Abwesenheit der anderen und der vielen Vakanzen in jedem Regiment schwere Dienste verrichten. Sobald die Regimenter rekrutirt waren, kamen die Offiziere zu ihren Fahnen 
       zurück und verdoppelten aus wahrer Liebe zu ihrem Lande ihren Eifer im Einexerziren der Rekruten. Ich muß ihnen die Gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß ihre Erfolge in so kurzer Zeit und mitten in der Campagne meine kühnsten Hoffnungen übertrafen. Ich frage den Oberbefehlshaber und alle Generalstabs-Offiziere, ob unsre Armee sich jemals einer so vollkommenen Disziplin und Ordnung erfreute, wie im gegenwärtigen Augenblicke. Mit welchem Schmerz denn müssen jene Offiziere den Augenblick herannahen sehen, wo all ihre Arbeit und Mühe durch die Entlassung des größten Theils der Soldaten, deren Einschulung ihnen so viele Anstrengung gekostet hat, verloren gehen soll. Dieser Augenblick wird indeß unvermeidlich sein und Alles, was wir thun können, ist, uns auf die Schöpfung einer neuen Armee für die nächste Campagne vorzubereiten. Die Art und Weise, Leute anzuschaffen, beschäftigt gegenwärtig, wie ich glaube, den Congreß hauptsächlich. Es wäre indessen wünschenswerth, daß zugleich auch auf Mittel gesonnen würde, unsere braven Offiziere zusammen zu halten. Die großen Opfer, welche sie bereits dem Vaterlande gebracht haben, sowie die vielen ihnen im Dienst begegnenden Widerwärtigkeiten lassen uns schlimme Folgen befürchten, zumal da schon so viele Vakanzen in den Regimentern sind. Mit Schmerzen sehe ich täglich, wie Offiziere, die vom Beginn des Krieges an mit Auszeichnung gedient haben, sich verabschieden und zwar aus keinem andern Grunde, als weil sie das Elend, worin sie ohne Aussicht auf Besserung schmachten, nicht länger mehr ertragen können.
Im letzten Jahre veranlaßte der Mangel an Mannschaft den Congreß, an die Verringerung der Zahl der Regimenter zu denken. In diesem Jahre wird der Mangel an Offizieren ein weiteres Motiv zu einer Incorporation für die nächste Campagne sein.«
An diese Vorbemerkungen schloß Steuben einen Plan, der die 87 Regimenter, welche nach den vorjährigen Congreßbeschlüssen 
       von den Staaten gestellt werden sollten, und die 16 außerordentlichen Regimenter, die bereits größtentheils nicht mehr existirten, auf 44 Regimenter Infanterie reduzirte und, nachdem er sich über die Formation und Stärke dieser Regimenter, sowie über die der Cavallerie ausgesprochen hatte, mit folgender Rekapitulation schloß:

44 Regimenter Infanterie zu je 682 Mann incl. Offiziere........30,008.
             ab die Ueberzähligen......... 3168.
             ______
            bleiben streitbare Männer 26,840.

          und je 150 Infanteristen
800
Cav.
600
Inf.
Armand's Legion
150
"
150
"
Lee's
150
"
150
"
Feld-Gensd'armerie
  50
"
-
"
 
_____
"
_____
 
 
1150
"
900
"
 
 
 
Gesammtzahl der Infanterie
26,840 + 900
=
27,740
 
 
 
Cavallerie
 
 
1150
 
 
 
 
 
 
______
 
 
 
Truppen
 
 
28,890
Die in diesem Memorial Steuben's gemachten Vorschläge gelangten in den Congreßbeschlüssen vom 3. Oktober und 21. Oktober 1780
      218. größtentheils zur Geltung. Der letztere war durch einen Brief Washington's, der darin oft wörtlich Steuben's Vorschläge zu seinen eigenen machte, und eine Verbesserung des am 3. Oktober getroffenen Arrangements beantragte, herbeigeführt. In demselben wird festgesetzt:
»daß die verschiedenen Infanterie-Regimenter, welche von den einzelnen Staaten durch Beschluß vom 3. d. verlangt werden, zu vermehren sind und bestehen sollen: aus einem Oberst, Oberst-Lieutenant und Major, wenn die wirklichen Obersten bleiben, oder aus einem Oberst-Lieutenant und zwei Majoren, wenn die wirklichen Obersten nicht bleiben; ferner aus
9 Capitainen, 22 Subalternen, 1 Wundarzt, 1 Wundarzt-Gehülfen, 1 Sergeant-Major, 1 Sergeant-Quartiermeister, 
       45 Sergeanten, 2 Tambour-Majors, 10 Tambours, 10 Pfeifern und 612 Gemeinen;
daß ein Capitain und zwei Subalterne bei jeder Compagnie sein und daß die vier überzähligen Subalternen Lieutenants-Rang haben sollen; daß einer der letzteren in dem Staate, zu dem er gehört, bleiben und Rekruten werben und befördern soll, wobei ihm ein Tambour und ein Pfeifer von jedem Regiment zur Seite steht; die anderen drei überzähligen Offiziere sollen in ihren resp. Regimentern als Zahlmeister, Quartiermeister und Adjutant fungiren;
daß die Artillerie-Regimenter auf je zehn Compagnien gebracht werden;
daß statt der vier Cavallerie-Regimenter vier legionäre Corps bestehen sollen, die vier Trupps berittener und zwei Trupps unberittener Dragoner zu je 60 Gemeinen stark sind und die gegenwärtige Zahl an Offizieren und Unteroffizieren beibehalten;
daß zwei Partisan-Corps vorhanden sind, welche drei Trupps berittener und drei Trupps unberittener Dragoner zu je 50 Mann stark sind, das eine unter Anführung des Oberst Armand, das andere unter der des Major Lee, während die Offiziere vom Oberbefehlshaber ernannt und vom Congreß bestätigt werden; und daß der Oberbefehlshaber ermächtigt wird, die Art und Weise der Completirung, Rekrutirung und Versorgung der genannten Corps zu bestimmen;
daß sämmtliche Truppen für die Dauer des Krieges engagirt werden und zu ihren resp. Corps am ersten kommenden Januar stoßen;
daß der Oberbefehlshaber und der Commandeur des südlichen Departements die Offiziere eines jeden Staates zusammenberufe, daß sie sich über die Offiziere der Staats-Regimenter, welche im Dienst zu bleiben geneigt sind, zu verständigen haben, und daß, wo dies nicht geht, die Stellung nach der Anciennität entschieden werde; worauf ein Bericht über die im Dienst Bleibenden und die Abgehenden 
       an den Congreß zu schicken ist, damit den Letztern der halbe Sold auf Lebenszeit bewilligt werde;
daß die bis zum Ende des Krieges in Dienst bleibenden Offiziere zum halben Sold auf Lebenszeit vom Tage ihres Abschiedes an berechtigt sein sollen.«
Ueber die Annahme des letztern Beschlusses schrieb Steuben am 23. October 1780 von Philadelphia aus an den Obergeneral:
   Correspondence of the Revolution III. 126.
»Mit größter Befriedigung melde ich Ew. Exzellenz, daß der von Ihnen dem Congreß eingesandte Arrangementsplan für die Armee vorgestern ohne die mindeste Abänderung angenommen ist. Die Gewährung des halben Soldes auf Lebenszeit für die zur Disposition gestellten Offiziere stieß auf einige Opposition; allein der Vorschlag ging endlich doch durch und zwar mit dem gleich darauf beantragten Beschlusse, daß diese Vortheile auf alle im Dienst befindlichen Offiziere ausgedehnt werden sollen.
In dem Protokoll, welches mir der Oberst Hamilton auf Befehl Ew. Exzellenz mittheilte, finde ich, daß die vier Regimenter Cavallerie oder besser gesagt die Legionen so fixirt waren:
Vier Trupps berittener Dragoner zu je 60 Mann,
240.
Vier Comp. Unberittener oder Jäger
240.
Zusammen
480
General Sullivan, und Oberst Bland sagten mir, dies sei in Ew. Exzellenz Briefe geändert und es sollte lauten:
Vier Trupps berittener Dragoner zu je 60 Mann,
240.
Zwei Compagnien Chasseurs zu je 60 Mann,
120.
Zusammen
360
Ew. Exzellenz werden mir erlauben, daß ich hier eine kurze Bemerkung über die Subdivision der Cavallerie mache, ohne daß ich die Summe der Fußsoldaten oder Reiter ändere. Cavallerie ist besonders, wenn sie nur zwei Glieder hat, bei Front-Attacken nicht sehr gefährlich, und am wenigsten, wenn 
      en échiquier vorgerückt. Je mehr Glieder sie haben, desto sicherer brechen sie durch. Wenn also ein Regiment aus sechs Trupps, statt aus vieren besteht, so wird der Zweck um so besser erreicht werden.
Noch ein anderer Grund veranlaßte den König von Preußen, seine leichten Reiter oder Husaren in sechs Compagnien zu theilen, welche drei Schwadronen bilden. Die Cavallerie ist nach einem Angriff gewöhnlich in Unordnung; sie muß dann durch Trompetensignal wieder gesammelt werden. Ist sie in drei Schwadronen getheilt, so zeigt bloß die Rechte, die Linke und das Centrum den Leuten an, wie sie sich sammeln sollen; dieses aber ist nicht so leicht, wenn sie in vier Trupps getheilt ist. Wenn drei Schwadronen in Schlachtordnung stehen, so stößt das Signal, ob die Rechte, Linke oder das Centrum angreifen soll, stets auf weniger Schwierigkeiten, als wenn die Cavallerie in vier Schwadronen oder Trupps getheilt ist; aus diesem Grunde hat man im europäischen Dienste die ungleiche Zahl beim Manövriren der leichten Cavallerie eingeführt.
Außerdem werden unsere Cavallerie-Regimenter, wie ich glaube, ebenso wie die der Infanterie drei Feldoffiziere bekommen. Jeder derselben wird dann eine Schwadron commandiren, die aus zwei Compagnien bestehen wird. Deshalb schlage ich vor, daß jedes Cavallerie-Regiment in drei Schwadronen, und jede Schwadron in zwei Compagnien zu je 40 Mann zerfällt, was für die Schwadron 80 Mann beträgt. Der Jäger-Compagnien sollten ebenfalls drei an Zahl sein und jede Compagnie aus 50 Mann bestehen, die bei allen Gelegenheiten der ersten, zweiten und dritten Schwadron Dragoner attachirt sein müßten. Und da es oft vorkommt, daß die Schwadronen von einander getrennt sind, so sollte jede Jäger-Compagnie sich stets zu ihrer Schwadron halten, 

       sowohl zur Unterstützung in ihren Manövern als auch zur Beschützung in ihren Quartieren. Da das Ganze durch diese Untereintheilung keine große Aenderung erleidet, so glaube ich, daß sie den allgemeinen Plan nicht ändern wird. Ich werde deshalb gegen Niemanden als gegen Ew. Exzellenz etwas darüber erwähnen, und ich denke, es ist in Ihrer Macht, die Untereintheilung, wenn sie Ihnen genehm ist, anzuordnen.«
Als Steuben diesen Brief schrieb, befand er sich bereits auf dem Wege in den Süden. Eine dringendere Nothwendigkeit hatte den Ober-General bestimmt, den General-Inspektor noch einmal, gerade in dem Augenblicke, als sein System in der ganzen Armee festen Fuß zu fassen anfing, und als seine Gegenwart in Folge der Umgestaltung der Armee doppelt nöthig war, aus dem ihm lieb gewordenen Wirkungskreise zu reißen und ihm eine noch schwierigere Aufgabe zuzutheilen. So ehrenvoll dieser Wechsel für Steuben auch war, so verderblich bewies er sich doch für die Armee, indem bei Steuben's Abwesenheit das kaum errichtete Gebäude wieder einzustürzen drohte. Mehr als ein Jahr verging, ehe er seine Thätigkeit und Aufmerksamkeit der General-Inspektion und der Formirung des Heeres wieder zuwenden konnte. Natürlich geschah während dieser Zeit nichts für Steuben's Departement. Folgen wir ihm jetzt vorläufig in den Süden!
