





              
 



Mit Steuben's Portrait.
Berlin 1858.
Verlag von Duncker &amp; Humblot.
 
 
Omnia reliquit servare rempublicam.
      [*]
   Wahlspruch der Cincinnati.
 
 

Siebenzehntes Kapitel
Während in den Jahren 1779 und 1780 sich die beiden feindlichen Armeen beobachtend und unthätig im Norden gegenüber standen, war der Krieg im Süden mit Erbitterung und wechselndem Erfolge geführt worden. Schon Ende 1778 hatte Clinton eine Expedition nach Georgien gesandt, Savannah genommen und einen Theil seiner Truppen in Georgien und Süd-Carolina gelassen. Der Besitz dieser Staaten war für die Engländer von der äußersten Wichtigkeit, weil er bei deren natürlichem Reichthum an Lebensmitteln und Fourage gute Vorrathskammern abgab, den Amerikanern einen großen Theil ihrer Anfuhren abschnitt und ihrem Einfall in Florida vorbeugte. Den Streif- und Verheerungs-Zügen, welche die Engländer in's Innere unternahmen, setzte die heiße Jahreszeit bald ein Ende. Beim Eintritt des Winters 1779 bis 1780 schiffte sich Clinton indessen selbst nach dem Süden ein und belagerte zu Anfang 1780 Charleston, das sich schon im Mai unter Lincoln übergeben mußte. Dieser Erfolg der Engländer hatte die Unterwerfung von ganz Süd-Carolina zur Folge. Cornwallis, dem Clinton bald nach der Einnahme Charleston's das Commando übergeben hatte, drang nun ungehindert in's Land vor, und stand seinem 
       Marsche bis Virginien kein Hinderniß entgegen, wenn der Kongreß nicht sofort eine neue Armee und einen neuen tüchtigen Feldherrn zur Unterwerfung der bedrängten südlichen Staaten absandte. Bei dieser drohenden Gefahr waren die Augen der Mehrheit des Kongresses auf Gates gerichtet. Obgleich der glänzende Erfolg, der ihm bei Saratoga geworden, weniger sein Verdienst war, als das seines Vorgängers im Commando, des Generals Philipp Schuyler, so wurde er doch, wie das in ähnlichen Fällen gewöhnlich geschieht, Gates ausschließlich angerechnet, und da sich seitdem nichts ereignet hatte, das seinen so leicht erworbenen Ruhm hätte schmälern können, so galt er allen als ein, Washington wenigstens ebenbürtiger, Vielen sogar als ein ihn überragender General. Ohne deshalb nur des Obergenerals Ansicht zu hören, wurde Gates sofort zum Oberbefehlshaber der südlichen Armee ernannt. Er eilte voller Hoffnung auf neue Triumphe an den Ort seiner Bestimmung. Hier glaubte er seines Erfolges so sicher zu sein, daß er den guten Rath erfahrenerer Offiziere, wie des Generals von Kalb, nicht achtete und einem an Truppenzahl und persönlichen Talenten so sehr überlegenen Gegner wie Cornwallis gegenüber die Entscheidung des ganzen Feldzuges von einer einzigen Schlacht abhängig machte. So wurde Gates am 16. August 1780 bei Camden völlig geschlagen, der tapfere v. Kalb tödtlich verwundet, die amerikanische Armee vernichtet, die Miliz, namentlich die Virginische, in schimpfliche Flucht getrieben und der ganze Süden der Verwüstung durch Lord Cornwallis preisgegeben.
In dieser kritischen Lage der Dinge hing Alles von der Wahl von Gates Nachfolger ab. Der Congreß traute jetzt seinem Urtheil nicht so unbedingt mehr, und überließ Washington dessen Anstellung. Dieser traf eine in jeder Beziehung glückliche Wahl in Nathanael Greene, dem fähigsten, genialsten und zugleich edelsten und energischsten Generale der Revolution, der sich auf diesem großen, seinen Talenten und seiner Kühnheit eröffneten Felde unsterbliche Lorbeeren errang.
   The life of Nathaniel Greene, Major General in the Revolutionary Army by his grandson. G. W. Greene. Boston 1847.
Greene's Ruf war zu jener Zeit schon fest begründet. Als der treue Freund Washington's und dessen vertraute Stütze, hatte er an dessen Seite einen hervorragenden und ehrenvollen Antheil an den bisherigen Feldzügen genommen. Geboren im Jahre 1742 in Rhode Island, als der Sohn eines unbemittelten Müllers und Schmiedes, der zugleich Quäkerprediger war, hatte Greene so gut als gar seinen Schulunterricht genossen. Was er war und wurde, verdankte er nur sich selbst, seinem begeisterten und ehrlichen Streben. Während er am Tage durch seiner Hände Arbeit am Pfluge oder in der Schmiede seinen Lebensunterhalt verdiente, benutzte er seine Nächte dazu, sich herauf zu arbeiten und heran zu bilden. Seinem Wissensdurste war kein Ziel unerreichbar. Geschichte und Mathematik waren seine Lieblingsstudien; Cäsar und Plutarch seine liebsten Schriftsteller. Beim Ausbruch des Zwistes mit England stand der junge enthusiastische Greene natürlich auf Seiten der Colonien. Er hatte in seinem engen Kreise schon eine große persönliche Bedeutung gewonnen und ward im Jahr 1770 in die gesetzgebende Versammlung von Rhode Island gewählt. Als der Kampf unvermeidlich geworden war, warf er sich mit großem Eifer auf das Studium der Kriegswissenschaften. Bald nach dem Gefechte bei Lexington sammelte sich die Miliz von Rhode Island, und Greene führte als Brigade-General dieser Colonie seine 1600 Mann in's Lager vor Boston, wo er einige Monate später in derselben Eigenschaft in die Vereinigte Staaten- (Continental-) Armee aufgenommen wurde.
Washington sagt in der Greene gemachten Anzeige von seiner Ernennung und in den ihm gegebenen Instruktionen lt. A. Folgendes
   Washington's Writings by Jared Sparks VII. pag. 272 und 276.
»Ich beabsichtige zu gleicher Zeit, den Baron Steuben in den Süden zu senden. Durch sein Talent, seine genaue Kenntniß des Dienstes, seinen Eifer und seine rastlose Thätigkeit wird er sich Ihnen in jeder Beziehung nützlich machen, besonders aber in der Ausbildung der rohen Truppen, aus denen 
       die Virginische Armee hauptsächlich bestehen wird, Ihnen unschätzbare Dienste leisten. Sie werden ihm ein seinem Range angemessenes Commando geben und ihn zugleich als General-Inspektor verwenden. Falls der Congreß damit einverstanden ist, wird er Ihre Befehle in Philadelphia entgegen nehmen.«
In einem zu Preakneß am 22. October 1780 geschriebenen Briefe setzt Washington in der schmeichelhaftesten Weise Steuben von seiner Ernennung in Kenntniß.
   Washington's Writings by Jared Sparks VII. pag. 272 und 276. »Obgleich ich sehr gut fühle,« – sagt er – »wie sehr wir Ihrer Dienste in unserer nächsten Nähe bedürfen, so sind Sie doch noch unumgänglicher im Süden nöthig, wo erst eine Armee geschaffen und formirt werden muß. Da ich nun überzeugt bin, daß Ihre Neigung Sie dahin führt, wo Sie am nützlichsten sein können, so habe ich dem Congresse empfohlen, Sie mit dem General Greene zur südlichen Armee zu senden. Sollte der Congreß meinen Vorschlag billigen, so wollen Sie sich vom General Greene Ihre weiteren Befehle erbitten und möglichst schnell abreisen. Ich hoffe, daß inzwischen ihr Departement zu Ihrer Zufriedenheit regulirt worden ist. Es wird während Ihrer Abwesenheit uns noch viel nothwendiger und unentbehrlicher werden als es bisher war. Sollte aber in dieser Angelegenheit nichts gethan sein, so lassen Sie sich dadurch nicht von Ihrer Reise abhalten und seien Sie versichert, daß, wo Sie auch sein mögen, meine besten Wünsche für Ihren Erfolg und Ihr Glück Sie begleiten.«
Der Congreß genehmigte in seiner Sitzung vom 30. October 1780 die vom Obergeneral erfolgte Ernennung des Generals Greene für die südliche Armee, trat dessen Ansicht bei, daß die Talente und Dienste des Generals und General -Inspektors Baron Steuben im südlichen Departement sehr nützlich sein würden und wies diesen an, sofort dahin abzugehen.
Greene und Steuben waren alte Freunde. Sie hatten sich einander in Valley Forge genähert, wo dieser in seinen Reformen von jenem unterstützt wurde. Greene hatte gleich 
       von Steuben's Eintreffen an dessen Bedeutung für die Armee erkannt und war fortan der aufrichtige und beredte Vertheidiger von dessen System; Steuben lieh Greene in seinem neuen Amte als General-Quartiermeister seinen Rath und Beistand. Beide arbeiteten auf einander nahe verwandten Gebieten und hatten hier Gelegenheit sich genau kennen und hoch schätzen zu lernen. Steuben stellte sich daher mit Freuden unter den Befehl seines alten Freundes, mit welchem ihn gleicher Diensteifer und gleiche Neigungen verbanden. Ihr Verhältniß erhielt sich während des ganzen Feldzuges rein und ungetrübt und bildet einen erfreulichen Gegensatz zu den mannichfachen Chicanen und Eifersüchteleien, mit denen sich andere Generale oft ihren Beruf verbittern.
Steuben traf die Vorbereitungen zu seiner Reife zu Ende October in Philadelphia und verließ diese Stadt Anfangs November in Gemeinschaft mit Greene, dessen Gefolge aus seinen zwei Adjutanten, Major Buntet und Oberst Morris bestand, während Steuben seinen Adjutanten B. Walker und Sekretair Duponceau mit sich nahm. »Wir brachten« – sagt der letztere
       großen Feldherren der Römischen Republik haben. Im Innern des Hauses fanden wir nur ein Empfangs- und ein Speise-Zimmer, die durch einen Gang von einander getrennt und anständig, aber keineswegs luxuriös meublirt waren. Bei Tische befand sich in Gesellschaft der Frau Washington eine junge Dame, eine Verwandte, Namens Custis wenn ich nicht irre. Die Tafel war reichlich, aber keineswegs verschwenderisch besetzt.
Greene kam etwa Mitte November in Richmond an und ging nach kurzem Aufenthalte daselbst weiter in den Süden. »Die Noth und Leiden der Bewohner von Nord- und Süd-Carolina« – schrieb er am 20. November an Jefferson
   Greene's Manuscript-Briefe. – »müssen so schnell als möglich gelindert werden, um jenen Unternehmungsgeist aufrecht zu erhalten, durch den sie sich kürzlich so rühmlich hervorthaten. Es ist viel leichter, dem Feinde in jenem Staate Widerstand zu leisten, so lange der Strom der öffentlichen Meinung für uns ist, als es möglich sein wird, Virginien zu schützen, sobald es vom Feinde besetzt ist, ein Ereigniß, welches für das Glück und die Unabhängigkeit Amerika's ganz verhängnißvoll werden müßte.« Greene war zu gleicher Zeit ein zu guter General, um nicht sofort einzusehen, daß sein Erfolg im Süden vor Allem vom Stande der Dinge in Virginien abhing, daß, wenn dieser sich dort nicht besserte, er die Erwartungen nicht erfüllen konnte, die man allgemein von seiner Uebernahme des Commando's hegte. Wollte er die beiden Carolinas wieder erobern, so mußte er sich auf Virginien verlassen können, da es seinen Rücken zu decken und zu sichern und ihm die nothwendigen Mittel für die Fortführung des Krieges zu liefern hatte.
Greene rechnete für diesen Fall auf Steuben und ließ ihn deßhalb als Commandirenden in Virginien mit der Weisung zurück, ihm Verstärkungen und Zufuhren jeder Art nachzusenden. Am 20. November 1780, ehe er von Richmond 
   Steuben's Man.-Pap. Bd. III.
»Da der Feind noch in der Chesapeake-Bai und es noch ungewiß ist, ob er diesen Staat verlassen wird oder nicht, so übertrage ich Ihnen das Commando in Virginien. Ich habe ein so unbedingtes Vertrauen in Ihre Fähigkeiten und Erfahrung, daß ich Ihnen keine ins Einzelne gehende Instruktion gebe, weßhalb es Ihnen frei steht, je nach der Lage der Dinge zu thun und zu lassen, was Ihnen gut dünkt. Sie werden so bald als möglich eine Uebersicht über die Streitkräfte, so wie über die verschiedenen Truppentheile ausstellen, welche der Staat jetzt auf den Beinen hat, die Länge der Dienstzeit genau angeben und mir diese Uebersicht, mit den erforderlichen Bemerkungen begleitet, zustellen. Es ist ebenfalls mein ernster Wunsch, daß Sie möglichst schnell alle zur Linie des Staates Virginien gehörende Offiziere sammeln und mir die Namen und Anzahl Derer, welche im Dienst bleiben werden, einsenden. Die Beschlüsse des Congresses mögen Ihnen in diesem Punkte als Leitfaden dienen. Ferner ersuche ich Sie, den Zustand aller öffentlichen Vertheidigungs-Werke und Magazine zu prüfen, welche den Bereinigten Staaten in Virginien gehören, auch mir einen genauen Bericht aller der Artikel einzusenden, welche Eigenthum der verschiedenen Departements sind. Das Amt des General-Quartiermeisters in diesem Staate ist vollständig in Verfall gerathen und nicht einmal ein Unterquartiermeister angestellt. Sie werden unverzüglich den Gouverneur zur Ernennung eines geeigneten Mannes für diesen Posten veranlassen und dem Neuangestellten Anweisung geben, sowohl Proviant und Fourage einzulegen, als die von Norden kommenden Vorräthe durch den Staat nach Süden zu befördern. Diese gehen nämlich von Philadelphia über Lancaster, York, Frederick in Maryland und Fredericksburg in Virginien. Dies ist eine Angelegenheit von der äußersten Wichtigkeit, die Ihre unmittelbare Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß. Man 
       sagt mir, daß eine große Anzahl Waffen in Virginien beschädigt ist, daß aber der größte Theil davon leicht reparirt werden kann. Da für diesen Artikel ein bringender Bedarf existirt, der sich noch vermehren wird, sobald die im Staate auszuhebenden Rekruten eintreffen; so wird es höchst wichtig für den Dienst, sich über einen Plan zur Ausbesserung der Waffen zu verständigen. Sie werden deßhalb, da diese Staatseigenthum sind, mit dem Gouverneur über die besten Maßregeln zu ihrer Reparatur übereinkommen.
Es ist mein Wunsch, daß das Infanterie- und Cavallerie-Corps des Obersten Lawson sofort zur südlichen Armee marschirt; Sie werden darum die entsprechenden Befehle geben, nachdem Sie vorher mit dem Gouverneur festgesetzt haben, ob sie oder ob sie nicht unter dem Befehle der Vereinigten Staaten (des Continents) stehen sollen.
Stellen Sie sofort einen Offizier an, der den Rekrutirungs-Dienst im Staate überwacht und weisen Sie ihn an, daß er die Rendezvous-Plätze bestimmt, wo die Rekruten sich versammeln. Oberst Davies scheint mir für diesen Dienst ganz die geeignete Persönlichkeit zu sein. Ich werde Ihnen eine Abschrift der an den Staat gemachten Requisition zurücklassen und bitte Sie, daß Sie auf sofortige Annahme derselben dringen. Sie werden dem Congreß und Kriegsrath über die Lage der Dinge, so wie über unsere Aussichten auf Zufuhren von Montirungen und Transportmitteln Bericht erstatten.
Sobald Major Lee's Corps hier ankommt, werden Sie dasselbe ohne Zeitverlust zur südlichen Armee beordern.
Ich bin mit dem Zustande des schweren Geschützes in diesem Staate ganz unbekannt. Ich bitte Sie deßhalb, sich an den Obersten Harrison zu wenden, welcher die Artillerie in der südlichen Armee commandirt, und von ihm eine Aufstellung über den Stand der Artillerie und des schweren Geschützes in den südlichen Staaten einzufordern, wovon Sie mir dann eine Abschrift mittheilen wollen. Ich bitte Sie 
       schließlich, mir so oft als möglich Nachrichten von Ihnen und eine Uebersicht über den Stand und Fortgang der öffentlichen Angelegenheiten zukommen zu lassen.«
Die Steuben zugetheilte Aufgabe war somit eine äußerst schwierige und verantwortliche, namentlich der Theil derselben, der ihn anwies, so viel als möglich Zufuhren und Verstärkungen aus Virginien in den Süden zu senden. So sehr ihn auch gesundes Urtheil, richtiger Takt und große militärische Erfahrung zur tüchtigen Erfüllung dieses Zweiges seines Berufs befähigte, so mußte er doch seiner Natur nach unvermeidlich zu Conflikten mit der Regierung des Staates Virginien führen. Steuben befand sich daher in einem sehr unangenehmen Dilemma; er mußte entweder dem Staats-Gouvernement gefallen und die allgemeinen Interessen vernachlässigen, oder den letzteren dienen und unfehlbar den Haß des Staates und seiner Behörden auf sich ziehen. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß Steuben die letztere Alternative wählte und lieber seine Popularität opferte. So bereitwillig auch Anfangs seinen Eingaben und Anforderungen entsprochen wurde, so war die Natur der gegenseitigen Beziehungen zwischen dem commandirenden General und den Staats-Beamten doch derartig, daß sie im Laufe der Zeit einander überdrüssig wurden, und daß der Gouverneur die Interessen des Staates oft für gefährdet hielt, wenn er den von Steuben im Interesse des öffentlichen Wohles gestellten Forderungen nachkam.
Alle späteren Verwickelungen Steuben's mit der Staats-Regierung ergeben sich aus dieser von vorn herein schiefen Stellung von selbst. Man hat ja von verschiedenen Standpunkten ausgehend, einseitig die Exekutive und Legislative und eben so einseitig Steuben gelobt und getadelt, oder von dem Einen die Last der Vorwürfe auf den Andern geladen. Allein mit Unrecht! Steuben war in Virginien, um die Interessen des ganzen Continents wahrzunehmen und zu schützen, er betrachtete daher den Staat bloß als ein untergeordnetes 
       überwinden. Das Uebel, woran ganz Virginien litt und zu Grunde zu gehen drohte, war eine gränzenlose Unordnung, eine in allen Klassen herrschende Zuchtlosigkeit, eine ins Unglaubliche gehende Verschleuderung und Verwüstung aller Hülfsmittel. Der Zustand, den Steuben bei seiner Ankunft in Valley-Forge vorfand, herrschte in vergrößertem Maßstabe in Virginien. Nicht daß der Staat und seine Einwohner anfangs nichts thaten und opferten, sie thaten Alles zur unrechten Zeit, ohne Controlle und System und schadeten damit meistens mehr, als sie nützten. Alles ging wild durcheinander. Disziplin war nirgends zu finden; es wurde veruntreut und verschwendet, geraubt und gestohlen. Die natürliche Folge dieser Verwirrung war, daß bei der Nutzlosigkeit der bisherigen Anstrengungen die Bewohner des Staates in ihrem Eifer erkalteten, über dem persönlichen Elend die allgemeine Noth vergaßen, verbargen was sie hatten, zu keinem Opfer mehr zu bewegen waren, und sogar den Mann, der erst Ordnung in dies Chaos bringen sollte und wollte, als ihren Gegner ansahen und sich Steuben's Anordnungen, wo sie nur konnten, entzogen.
Wir werden im Laufe unserer Darstellung noch oft auf diese Zustände zurückkommen, weil ihre Kenntniß zum Verständniß des langen Ganges des Krieges im Süden unerläßlich ist.
Was nun das Verhältniß Steuben's zu Jefferson betrifft, so sei gleich hier bemerkt, daß, so oft sie auch in ihren Maßregeln und Forderungen aus Zweckmäßigkeitsgründen auseinander gingen, sie doch persönlich einander anerkannten und hochschätzten. Steuben suchte die Ursache der einzelnen Verzögerungen und Fehler der Regierung nicht im Gouverneur, sondern in der langsamen Legislative und in dem Mangel an Enthusiasmus in der Bevölkerung. Jefferson dagegen erblickte in Steuben nicht den polternden, eigenwilligen, sondern für das Wohl seines Vaterlandes besorgten und sich redlich abmühenden General und bewahrte Steuben seine freundliche Gesinnung bis an dessen Ende. 
      
Um jedoch den Faden unserer Erzählung wieder aufzunehmen, so kam es Greene vor Allem darauf an, sich gegen das Vorrücken des Lord Cornwallis nach Nord-Carolina zu sichern, weßhalb er wiederholt in Steuben drang, Lawson's Corps unverzüglich zu seiner Verstärkung in den Süden abzuschicken. Lawson indessen machte trotz der Anweisung Steuben's und der Befehle des Gouverneurs keine Anstalten zum Abmarsche. Er kam zwar schon am 26. November in Richmond an, meldete sich aber erst am 28. bei Steuben. Laut seinen Listen bestand sein Corps aus 378 diensttüchtigen Leuten. Steuben befahl sie auf den 30. November zur Revue und beabsichtigte, sie am 1. Dezember zur südlichen Armee abzusenden. Er besichtigte das Corps wirklich am 30. November in Petersburg, fand jedoch nur 57 Mann Cavallerie und 280 Mann Infanterie, denen er Befehl gab, am nächsten Morgen auszurücken. Hier erklärte Lawson indessen Steuben, daß durch die gesetzgebende Versammlung des Staates ein Beschluß passirt wäre, wonach seine, bloß für drei Monate angeworbenen Leute, in Petersburg entlassen werden sollten. Am folgenden Tage sandte der Gouverneur den Beschluß wirklich an Steuben, der sich vergebens bemühte, die Leute für eine längere Zeit im Dienste zu halten; sie waren alle von dem Wunsche beseelt, möglichst bald nach Hause zurückzukehren und konnten nicht bewogen werden, auch nur einen Tag länger zu bleiben, geschweige denn aus dem Staate zu gehen. Steuben fragte darauf den Obersten und Lawson über ihre Meinung, ob die Leute unter ihrem gegenwärtig noch nicht abgelaufenen Engagement sich zum Abmarsch verstehen würden; wurde indessen bedeutet, daß sie es nur mit Widerstreben thun und haufenweise desertiren würden. Unter diesen Umständen freilich mußte Steuben in ihre Entlassung willigen.
   Steuben's Brief in den Papieren Greene's
»Ich kann Sie versichern« – sagt er in seinem Privatschreiben vom 4. Dezember 1780 an Greene – »daß Sie nicht zu bedauern brauchen, daß das Corps nicht zu Ihnen 
       stößt, denn es würde Ihnen bei seinem Mangel an Disziplin, an Waffen und allem Nöthigen, so wie bei dem baldigen Ablauf seiner Dienstzeit von nur geringem Nutzen gewesen sein.«
»Es thut mir im Ganzen nicht leid« – antwortete Greene am 28. Dezember 1780 vom Pedee
      eine Sprache zum Staate und eine andere zu den. Offizieren reden. Der Staat muß gedrängt werden, sie mit dem Nöthigen zu versehen, und die Offiziere müssen gehorchen. Unsre Streitmacht ist so gering und so schlecht ausgerüstet, daß es von der größten Wichtigkeit und durchaus nöthig für uns ist, daß die Verstärkungen sobald als sie nur ausgerüstet werden können, zu uns stoßen, um so mehr, als der Feind jüngst eine bedeutende Verstärkung erhalten hat, während unsere Kräfte getheilt sind.«
Steuben that was er konnte, um Greene's Wünsche zu erfüllen und die Staatsregierung zur Absendung einer ansehnlichen Streitmacht zu veranlassen; indessen drang er mit seinen Vorstellungen nicht durch. »Statt dem General Greene die erwarteten Verstärkungen zu senden,« – schreibt er am 27. November 1780 an Gouverneur Jefferson
       sondern setzen Greene mit seiner geringen Truppenzahl den Angriffen der ihn an Zahl bedeutend überlegenen Engländer aus.«
Die Generale Mühlenberg, Weedon und Nelson standen immer noch an der Spitze selbständig operirender kleiner Corps, deren Unterhalt von Tag zu Tage kostspieliger und überflüssiger wurde, nachdem Leslie am 25. November 1780 den Staat verlassen und Mühlenberg in Steuben's Auftrag die Festungswerke von Portsmouth zerstört hatte. »Ich finde« – schreibt Greene am 27. November 1780
   Greene's Manuscript-Brief. an Steuben – »meine Befürchtungen wegen Virginiens bestätigt: die zahlreiche bei den Fahnen gehaltene Miliz hat beinahe das ganze Land ausgesogen. Wenn man mit dieser Politik fortfährt, so muß es innerhalb kurzer Zeit durchaus unmöglich werden, hier einen regulären Truppenkörper zu unterhalten, der hinreichend wäre, dem Staate Schutz und Sicherheit zu gewähren. Die Ausgaben, welche aus dieser planmäßigen Vertilgung der verschiedenen Vorräthe erwachsen, sind beinahe unglaublich. Man sagt mir, daß seit dem letzten Frühjahr allein zwölf Millionen Dollars in dieser unnützen Art ausgegeben sind. Ich hoffe, daß Virginien endlich diese, seine Hülfsquellen zerstörende Politik aufgeben wird, und erlaube mir, sowohl dem Gouverneur als Ihnen dringend zu empfehlen, daß Sie keinen Mann mehr im Felde halten, als unumgänglich nöthig ist, um den Staat vor den Verwüstungen des Feindes sicher zu stellen.«
Steuben theilte und würdigte Greene's Befürchtungen und legte dessen Wünsche dem Gouverneur vor. Er schlug ihm vor, sofort alle diejenigen Milizen zu entlassen, welche nicht für den Süden bestimmt wären; indessen kostete es lange Zeit, ehe er mit seinen Vorstellungen durchdrang. Es war selbst unmöglich einen genauen Bericht über die Dienstzeit und Zahl der Truppen zu erhalten, welche der Staat auf den Beinen hatte. Als sie endlich entlassen wurden, waren die Waffen und sonstigen Artikel, mit welchen sie bei ihrem Eintritt 
       in den Dienst versehen worden, entweder verloren oder stark beschädigt.
»Je schwieriger es ist« – schrieb Steuben am 18. Dezember 1780 an Washington
   Steuben's Manuscript-Papiere in Utica (Copierbuch). – »unsre Armee zu rekrutiren, desto nothwendiger wird es, die Mißbräuche abzuschaffen, welche die Verminderung der Zahl unserer Bataillone im Gefolge hat. Auf Grund der Befehle Ew. Exzellenz sind bereits viele Mißbräuche dieser Art in der nördlichen Armee beseitigt, allein in der südlichen wuchern sie noch ungehindert fort, untergraben alle militärische Ordnung und sind in der Virginischen Linie auf die Spitze getrieben. Während dieser Staat nur eine Handvoll Leute im Felde hat, wird er von Offizieren und Soldaten durchzogen, die unter verschiedenen Vorwänden nie zu ihren Regimentern stoßen, während der ganzen Zeit Sold und Rationen beziehen und im ganzen Lande Exzesse begehen, ohne den mindesten Dienst zu leisten. Seit die Virginische Linie zur südlichen Armee detachirt ist, war sie nie regelmäßig formirt; nein seit ich mich in den Vereinigten Staaten befinde, hat sie nie eine Formation gehabt. Ew. Exzellenz werden sich wohl erinnern, daß in Valley Forge die Brigaden von Woodford und Scott nur aus ein paar Soldaten und Offizieren bestanden, die ohne jeden Compagnie- oder Regiments-Unterschied confus durcheinander gewürfelt waren. Daher rührt denn auch das Uebel, das den Ruin jedes Corps zur Folge hat. Die Offiziere kümmern sich nicht um ihre Soldaten und diese kennen kaum die Offiziere, welche sie befehligen.« Diese Vernachlässigung Seitens der Letzteren nahm in Virginien noch mehr überhand.
Um wenigstens einen Anfang mit den Truppensendungen an General Greene zu machen, beschloß Steuben zunächst die 400 besten Leute aus Mühlenberg's Corps auszusuchen, das zu jener Zeit aus etwa 900 Mann bestand, und sie sofort unter dem Kommando des Obersten Green zur südlichen Armee abzuschicken. »Bei Ausführung dieses Planes« – 
   Greene's Man.-Papiere. – »ereignete sich ein Vorfall, der mir ganz außerordentlich erscheint. Gestern wurde mir ein von den Offizieren unterzeichnetes Papier eingehändigt, worin sich diese über ihre und der Soldaten schlechte Behandlung Seitens des Staates beklagen und fortfahren, daß wenn nicht irgend etwas für sie geschähe, sie auch nicht marschiren würden. Sie können sich denken, wie empört ich ob eines solchen Verfahrens war. Da die Adresse indessen nicht an mich gerichtet war, so hielt ich es für das Beste, keine andre Notiz davon zu nehmen, als mit dem General Mühlenberg über die Sache zu sprechen. Ich stellte ihm und den Obersten Harrison und Green die schlimmen Folgen dieses Schrittes vor; sie versprachen mir, mit den Offizieren darüber zu sprechen.«
Mühlenberg und die Obersten thaten denn auch, was in ihren Kräften stand, um Steuben's Wunsch nachzukommen und erreichten durch ihren Einfluß auf Offiziere und Soldaten, daß die ungebührliche Beschwerde und Drohung zurückgezogen wurde. So ward das Corps, das im Ganzen aus 456 Mann bestand, zur Vernunft gebracht. Mit Waffen, Kleidern und den nöthigen Ausrüstungsgegenständen versehen, marschirte es endlich am 13. Dezember in den Süden ab und nahm noch zehn leere Wagen und fünfundzwanzig Artillerie -Pferde für die südliche Armee mit. Der friedliche Weg, den Steuben einschlagen mußte, um diese Meuterei zu dämpfen, spricht nur zu deutlich für seine Hülfslosigkeit und die Unzulänglichkeit seiner Mittel.
Wir werden Mühlenberg später noch oft begegnen, da er unter Steuben in Virginien commandirte und während dieser Zeit in fast tägliche Berührung mit ihm kam. Johann Peter Gabriel Mühlenberg,
       Staates, wie Patrik Henry und Washington und wurde Mitglied des Hauses der Bürger und der späteren Staats-Convention in Williamsburg. Als im Winter 1775/1776 die Feindseligkeiten in Virginien ausbrachen und sechs neue Regimenter zu den beiden bereits vorhandenen geschaffen wurden, ward Mühlenberg zum Obersten des achten ernannt. Von jetzt an wurde er ein eifriger Soldat. Als er Mitte Januar 1776 von seiner kleinen Gemeinde Abschied nahm und am Ende seiner Rede hervorhob, daß die Zeit des Kampfes gekommen, warf er seinen Talar ab, stand plötzlich in voller Uniform auf der Kanzel, befahl den Tambouren Marsch zu schlagen und ließ die Listen für die anzuwerbenden Rekruten auflegen. Fast 300 ausschließlich deutsche Gemeindeglieder drängten sich heran, ihre Namen einzuschreiben und folgten Mühlenberg's Fahnen. Dieses Corps zeichnete sich während des ganzen Krieges als das »Deutsche Regiment« durch seine gute Disziplin und Tapferkeit aus. Nachdem Mühlenberg das Jahr 1776 hindurch zum Schutze der südlichen Provinzen verwandt worden war, wurde er im Sommer 1777 zur Haupt-Armee commandirt, bei der er bis zum Winter 1779/1780 blieb, zu welcher Zeit er wieder nach Virginien beordert wurde, wo er bis zur Ankunft Steubens das Ober-Commando führte.
Dieser hatte jetzt die Absicht und Aufgabe, den Rest der regulären Truppen unter Mühlenberg – das einzige Continental-Corps in Virginien – zur südlichen Armee zu schicken, sobald er die erforderlichen Waffen, Kleider und Vorräthe für ihre Ausrüstung erhalten hätte und sobald als an ihrer Stelle die auszuhebenden Rekruten eingetroffen wären.
Die Legislatur von Virginien hatte nämlich bereits am 16. Oktober eine Aushebung von 3000 Mann ausgeschrieben, die zur Verstärkung der südlichen Armee abgehen sollten; allein bei der Erschöpfung des Staates an Menschen und Vorräthen und bei der Apathie der Einwohner war die Ausführung dieser Maßregel nicht so leicht und nur in sehr beschränktem Maßstabe möglich. Steuben stellte aber wenigstens 
       in der Person des Obersten Wm. Davies einen tüchtigen Offizier in Chesterfield an, der die dort eintreffenden Rekruten sammeln, equipiren, diszipliniren und in den Süden schicken mußte, und errichtete zugleich daselbst zwei Magazine, eins für den Quartiermeister, ein anderes für die Lieferungen und Vorräthe des Feld-Commissairs, sowie endlich Baracken für wenigstens 300 Mann. Sobald 200 Mann zusammen und in der bestmöglichsten Weise equipirt wären, sollte Oberst Davies sie in vier Compagnien von je 50 Mann theilen und mit je zwei Offizieren für jede Compagnie zur südlichen Armee abschicken.
Indessen trafen leider so gut als gar keine Rekruten ein. Steuben befand sich deßhalb in großer Verlegenheit darüber, wie er die ihm im Wege stehenden Schwierigkeiten beseitigen und die Truppen nicht allein ausheben und vollzählig erhalten, sondern sie sogar mit Waffen, Kleidungsstücken und Lebensmitteln versehen sollte. Er selbst schreibt über seine und des Staates Lage am 8. Dezember 1780 an den Kriegsrath und General Washington:
   Steuben's Man.-Pap. in Utica (Copierbuch).
»Man fühlt hier die Verwirrung in den Finanzen empfindlicher als in irgend einem andern Theile des Continents. Alle Räder der Verwaltung sind gehemmt, der letzte Einfall des Feindes unter Leslie hat die Verwirrung vollendet. Die wenigen Artikel, welche sich sowohl in den Continental- als Staats-Magazinen fanden, sind ohne jede Ordnung unter die verschiedenen Freiwilligen-Corps und Milizen vertheilt worden. Obgleich ich die ausdrücklichsten Befehle gegeben habe, Alles zu sammeln, so fürchte ich doch, daß eine beträchtliche Zahl unwiederbringlich verloren ist. Fast alle Departements, das des General-Quartiermeisters an der Spitze, haben keinen Chef. Der exekutive Theil der Verwaltung wird höchst unzulänglich und bloß temporisirend geführt, während sich die Legislatur über gar kein System einigen kann. Sie debattirt jetzt über die Finanzen, allein das neue Arrangement der Armee ist noch gar nicht einmal in Betracht gezogen. 
       Ich finde es durchaus unmöglich, Ihnen einen genauen Bericht über die Zahl der Truppen in diesem Staate zu geben. Ich habe unter den Befehlen des General Mühlenberg etwa 1100 Mann gefunden, wovon ein Theil auf achtzehn, ein anderer auf acht und ein dritter auf drei Monate engagirt ist; sie sind aber Alle fast nackt und möglichst schlecht bewaffnet. Außerdem waren die zerstreuten Ueberbleibsel von zwei Staats-Regimentern vorhanden, die aus 120 für die Dauer des ganzen Krieges angeworbenen Soldaten bestanden.
Nichts ist schwieriger, als die Offiziere des Staates in Uebereinstimmung mit der neuen Eintheilung der Armee zu vertheilen. Diejenigen, welche kürzlich ausgewechselt und die, welche noch Kriegsgefangene sind, die Offiziere ferner, welche zu den alten und die, welche zu den neuen Staats-Regimentern gehören, sie Alle haben verschiedene Ansprüche, welche endgültig zu entscheiden keine leichte Aufgabe ist. Es kann weder eine neue Eintheilung noch ein neues Arrangement stattfinden, als bis Offiziere und Mannschaften zur südlichen Armee abmarschirt sind. Ich werde deßhalb allen Linien-Offizieren sofort befehlen, sich in Chesterfield zu stellen, von wo sie ihre Detachements zur Armee abzuführen haben. Erst nachdem dies geschehen, kann in Uebereinstimmung mit den Befehlen des Congresses die neue Einrichtung Platz greifen.«
Dazu kam, daß Steuben keine Berichte aus dem Süden, wo nur noch das Regiment des Obersten Buford als das einzige reguläre Corps übrig geblieben war, über die Zahl der dort im Dienst befindlichen Virginischen Truppen erhielt und daß er in Folge dessen den Betrag der neu Auszuhebenden nicht bestimmen konnte. Der Congreß hatte ihre Gesammtzahl auf 6886 Mann festgesetzt,
       Truppen ab, ehe sie nur ausgewechselt werden konnten, es kam hier daher nur die kleine für die Dauer des ganzen Krieges angeworbene Zahl in Betracht; dann war die Mehrheit der Truppen für acht und achtzehn Monate engagirt und konnte deßhalb auf diese nur theilweise bei der neuen Einrichtung gerechnet werden. Von diesen waren, wie wir bereits oben gesehen, 400 Mann unter Green in den Süden gesandt; 600 hatten sich inzwischen in Chesterfield gestellt. Unter letzteren befanden sich viele Achtzehn-Monats-Leute, deren Dienstzeit schon halb abgelaufen war, ehe nur das neue Arrangement Platz greifen konnte. Die schlimme Folge dieses Systems war aber die, daß, indem man auf diese Leute rechnete, sie beständig ergänzen und daß man, sobald ihre Zeit vorbei war, neue Ziehungen veranlassen mußte, wodurch natürlich das Volk des Krieges immer überdrüssiger wurde. Um diese Uebelstände so viel als möglich zu beseitigen, schlug Steuben Mitte Dezember 1780 dem Gouverneur vor, die Einwohner des Staates in so viel Klassen einzutheilen, als Soldaten nöthig wären, diese Klassen in ihrem Vermögen einander möglichst gleich zu machen und eine jede derselben zu verpflichten, daß sie einen Mann für den Krieg während einer bestimmten Periode stelle. Wenn dies unterbliebe, so sollte Ziehung stattfinden und der in jedem dieser Fälle gelieferte Rekrut als der Repräsentant seiner Klasse betrachtet werden. Bei Desertion oder Tod müßte natürlich innerhalb eines Monats nach erfolgter Anzeige ein Stellvertreter gesandt werden, und sollte nur zur Belohnung der Tapferen, die auf dem Schlachtfelde geblieben, eine Ausnahme stattfinden, da es ungerecht wäre, eine Klasse für die Bravour ihrer Truppen leiden zu lassen. Die so Gebliebenen wären aus den freiwillig angeworbenen Rekruten des Staates, oder falls solche nicht vorhanden, durch eine allgemeine Ziehung zu ergänzen.
Allerdings wäre auf diese Weise Desertion vermieden und die Zahl der Truppen kriegstüchtig und vollzählig erhalten worden; allein die Staats-Regierung ging vorläufig 
   Greene's Manuscript-Papiere. Dieser Plan ist mit großer Schrift in Plakatform gedruckt. »Bei der langen Dauer des Krieges ist es natürlich, daß die Schwierigkeiten und Ausgaben der Aufbringung von Soldaten sich vergrößern. Es sollte schon deßhalb jedes nur erdenkbare Mittel angewandt werden, um die Leute bei der Fahne zu halten, nachdem sie einmal eingestellt worden sind; alle dagegen sich geltend machenden Mißbräuche sollten ernstlich untersucht und diejenigen, die sie begehen, hart bestraft werden. Die stete Unvollständigkeit unserer Regimenter hat unter Anderm die schlechte Folge gehabt, daß sie einander einverleibt wurden und daß die Offiziere, um die man sich nicht weiter kümmerte, diejenige Anhänglichkeit an ihre Leute verloren, welche zu deren Erhaltung erforderlich ist. Ja es ekelte sie die Unbedeutendheit und Unbeständigkeit ihrer Commando's zuletzt völlig an und gaben sie in Folge dessen auf ihre Leute kein' Acht. Sie ließen dieselben gehen, wann und wie sie wollten, und bemühten sich nicht einmal, ihrer wieder habhaft zu werden, wenn sie von einer Krankheit wieder hergestellt waren. Sogar jeder Doctor ertheilte Urlaub und Entlassungen, wodurch eine Unzahl von Leuten dem Dienste verloren gegangen ist.«
Gegen Ende Dezember 1780 beschloß die Legislatur endlich, noch 3000 Mann theils für den ganzen Krieg, theils für nur 18 Monate auszuheben, um die Linie des Staates auf den in der neuen Verordnung des Congresses vorgeschriebenen 
       Staate geliefert und wie viel bei der Armee angekommen sind.«
Als Steuben am 16. Dezember die Truppen in Chesterfield inspizirte, fand er nur 316 Mann diensttüchtig, 109 Mann krank in den Hospitälern und beinahe 100, die aus Mangel an Raum und Verpflegung in der Nachbarschaft untergebracht werden mußten. Von den Ersteren gab er die Staatsquote, nämlich 25 Mann, an Oberst Lee ab, dessen Corps somit completirt über Petersburg zur Armee des General Greene abmarschirte. Zwanzig Mann ersetzten die Deserteure aus des Obersten Green Corps, so daß also nur 271 dienstfähige Soldaten übrig waren.
   Steubens Man.-Pap. in Utica (Copierbuch). Allein da auch die gesund gebliebenen ohne jeden Schutz dem rauhen Wetter Preis gegeben waren, und sogar theilweise unter freiem Himmel schlafen mußten, so wurden die Hospitäler bald gefüllt und zu klein, um alle Kranken aufzunehmen. Die Soldaten waren fast alle im wörtlichen Sinne des Worts nackt. Die wollenen Decken und Kleidungsstücke, welche der Staat ausgegeben hatte, eignete sich das Corps Lawson's zu, dasselbe Corps, das, zum größten Theil aus vermögenden Leuten bestehend, sich geweigert hatte, in den Süden zu marschiren und dessen Dienstzeit bald abgelaufen war. »Schon die Humanität sollte Ihnen verbieten, die armen Teufel zollweise sterben zu lassen!« schrieb Steuben an den Gouverneur und verlangte sofortige Anschaffung von 500 Jacken mit Aermeln, 500 wollenen Decken, 500 wollenen Ueberwürfen, 1000 Hemden, 500 wollenen Mützen und 500 Paar Schuhen.
»Es fehlt uns an Allem, selbst dem Unentbehrlichsten,« – meldet Wm. Davies Ende Dezember an Steuben.
       gewesen, Seile oder Stricke zu erhalten, um sie zu befestigen. Meine größte Sorge aber ist die, daß die Offiziere nicht dahin gebracht werden können, hier am Platze zu bleiben. Sie betrachten ihre Leute gar nicht so, als wenn sie ihrer Sorgfalt anvertraut wären und schenken ihnen deshalb so gut als gar keine Aufmerksamkeit. So sind und bleiben sie den Soldaten wildfremd. Viele von diesen sind desertirt, aber kein Offizier weiß etwas davon, und noch jetzt treffen stündlich Soldaten ein, die zu keiner Compagnie gehören und um Einrangirung bitten. Einige Compagnien haben gar keine Offiziere, indem sich diese auf unbestimmte Zeit beurlaubt haben, so daß es sehr schwierig ist, die Listen zu completiren.«
»Es ist ganz unnütz« – schreibt Oberst H. Lee 
   Ebendas. Bd. IV. – »Ihnen unsre Hülflosigkeit und Nacktheit immer von Neuem zu schildern. Ich fühle täglich ihre schlimmen Folgen und habe allein seit heute Morgen drei alte Soldaten und einen Fahrer verloren. Schuhe, Stiefel, Ueberwürfe, Hemden, Decken, Röcke und Hosen fehlen uns am Meisten. Wir brauchen aber auch Axen und Hufeisen, da wir schon lange ohne diese Artikel sind.«
An demselben Tage verlangte Davies zwei Brettersägen und ein paar Handsägen, die er bisher geborgt und nun zurückgegeben hatte. »Wir bedürfen vor Allem,« schreibt er ein ander Mal, »ein paar Krankenwärter, die unsere Leute im Lager pflegen, da in den Spitälern kein Platz mehr ist. In den letzten vier Tagen starben aus Mangel an Verpflegung drei Mann in ihren Hütten.«
Diese Beispiele werden genügen, um die Unzulänglichkeit der Verpflegungsmittel, die Nacktheit der Truppen und die gränzenlose Vernachlässigung Seitens der Regierung zu beweisen; sie zeigen zugleich, daß es Steuben bei diesem absoluten Mangel an Mitteln, vorläufig unmöglich war, irgend etwas zur Unterstützung und Verstärkung der südlichen Armee zu thun. 
      
Die natürliche Folge dieses Zustandes der Dinge war aber, daß, außer der Desertion, Mangel an Disziplin und Insubordination in erschreckender Weise überhand nahmen, ja daß selbst Diebstahl und Räubereien nicht ungewöhnlich waren. »Das Magazin, welches Kleidungstücke für mein Regiment enthielt« – schreibt Oberst Gibson am 22. December 1780 an Steuben
   Ebendas. – »wurde kürzlich erbrochen und beinahe ganz geplündert. Lieutenant Russel, der den Diebstahl zuerst entdeckte, fand den Corporal, statt auf seinem Posten, betrunken, ja er ist fast überzeugt, daß wenn die Wache nicht der alleinige Urheber dieser Schandthat war, sie jedenfalls wesentlich dabei geholfen hat. Die verschiedenen Räubereien, die bisher bloß von schurkischen Wachen verübt wurden, sind neuerdings auch sehr häufig von Soldaten in unserer Linie begangen. Da sie stets straflos geblieben sind, so scheinen sie diese Art, Geschäfte zu machen, als einen Theil ihrer Pflicht anzusehen. Ich hoffe zu Gott, daß einmal ein Beispiel statuirt werde, das die Elenden von ähnlichen Verbrechen abschreckt.«
Unter diesen Umständen machte Steuben in seinen Bemühungen für die Formirung der virginischen Truppen nur langsame Fortschritte. Es gelang ihm aber endlich, vom Gouverneur Anweisung auf Decken und Kleider für 500 Mann zu erhalten, womit der äußersten Noth in Chesterfield abgeholfen war. Es kam jetzt vor Allem darauf an, die erforderlichen Gewehre mit Bayonneten aufzutreiben, um ein zweites Detachement, wie das unter Oberst Green zur südlichen Armee absenden zu können. Steuben selbst beabsichtigte zu General Greene zu stoßen, sobald er die virginische Linie in Einklang mit den Congreßbestimmungen eingerichtet und formirt hatte. Aber selbst abgesehen von dieser erst zu erfüllenden Pflicht, so war er gegen Ende Dezember zu ernstlich unwohl, als daß er sein Zimmer, geschweige denn den Staat hätte verlassen können. Die unzähligen Verdrießlichkeiten, die ihm seine Stellung zuzog, und der Mangel an 
   Ebendas. Bd. III. – »in der dieser undankbare, ja ich hätte beinahe gesagt, nichtsnutzige Staat seine Offiziere behandelt. Wie gern wollte ich mein Quartier mit dem des Barons vertauschen, wenn er sich nur dazu verstände.«
Dem General Greene selbst war damals gerade sehr viel an Steuben's Hülfe und Beistand im Süden gelegen. »Da ich jetzt« – schreibt er diesem am 28. Dezember 1780 vom Pedee
   Greenes Man.-Briefe. – »ohne einen einzigen General bin, indem General Hüger, welcher augenblicklich im Lager ist, zu Süd-Carolina gehört und gern andere Truppen commandiren möchte, so wünsche ich, daß Sie, sobald Sie die Virginische Linie eingerichtet haben, zu mir stoßen. Wir haben jetzt Ruhe im Lager, und wenn wir Kleider erhalten werden, können wir auch unsere Disziplin verbessern. Ihre Unterstützung in dieser und anderen Angelegenheiten ist sowohl für mich als den Dienst von größter Bedeutung.«
So gern Steuben dem Rufe Greene's gefolgt wäre, so war er für's Erste doch verhindert, Virginien zu verlassen, einmal weil hier, wie der Verlauf dieses Kapitels zeigte, seine Geschäfte kaum angefangen hatten und dann, weil am letzten Tage des Jahres ein neues Hinderniß eingetreten war, das seine ganze Thätigkeit und Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. Es war dies Hinderniß der plötzliche Einfall des Verräthers Arnold in den Staat.

Achtzehntes Kapitel
Seit der Kriegsschauplatz hauptsächlich nach dem Süden verlegt war, hatten die Engländer wiederholte Einfälle in Virginien gemacht. Einestheils lockte sie das an inneren Hülfsquellen so reiche, dann aber auch das nach Außen hin so bloß gestellte Land an, dessen zerstreute und vereinzelt lebende Bevölkerung, dessen schiffbare Flüsse, Zugänge und Einschnitte einem eindringenden Feinde sicheren Erfolg versprechen. Dies zeigte sich schon im Mai 1779, als General Mathews in Virginien einfiel und mit seinen 2000 Mann ohne jeden Widerstand sengend und brennend, plündernd und verheerend die ganze Seeküste durchzog.
Da Virginien, welches mit Recht die große Vorrathskammer genannt wird, hauptsächlich den Süden mit Lebensmitteln versah und in der Mitte zwischen dem nördlichen und südlichen Kriegsschauplatze lag, so mußte die Einnahme dieses Landes und die Vernichtung seiner Hülfsquellen, wodurch jeder Widerstand im Süden fruchtlos, und Lord Cornwallis in seinen Operationen in den Carolinas bedeutend erleichtert wurde, bald eines der Hauptziele der englischen Kriegsführung werden. 
      
Im Herbst 1780 fand ein neuer Angriff auf diesen Staat statt. Lord Cornwallis schickte nach seinem Siege bei Camden eine beträchtliche Truppen-Abtheilung unter Ferguson nach Virginien, während zu derselben Zeit von New-York ein Geschwader unter General Leslie eben dahin segelte. Es lief am 15. Oktober 1780 in die Mündung des James River ein, fand aber heftigen Widerstand Seitens der Truppen und Milizen unter dem General Mühlenberg. Leslie mußte sich deshalb auf Portsmouth beschränken und kehrte am 25. November desselben Jahres, also wenige Tage nach Steuben's Ankunft, unverrichteter Dinge nach New-York zurück, während Oberst Ferguson mit seinem Corps schon früher im Kings-Gebirge geschlagen und zersprengt war.
Die Berufung Greene's zur südlichen Armee und Steuben's Commando in Virginien lenkte die ganze Aufmerksamkeit der Engländer wieder dahin und veranlaßte sie, ihre Anstrengungen zu erneuern, um die Zufuhren an Soldaten und Lebensmitteln abzuschneiden, welche Virginien der südlichen Armee zu liefern bestimmt war. Der berüchtigte Arnold wurde dazu ausersehen, die Aufgabe zu lösen, welche Leslie zu erfüllen nicht im Stande gewesen. Ungelegener als gerade jetzt hätte er den Amerikanern nicht kommen können. Die Milizen, welche zusammen gezogen worden, um gegen Leslie bei Portsmouth zu operiren, waren so eben entlassen; die erste Einberufung von Truppen hatte kaum begonnen, der Abmarsch der Soldaten nach dem Süden ging langsam von statten und die allgemeine Verwirrung war größer, wie je zuvor, als sich die Nachricht von Arnold's Ankunft durch das ungeschützte und erschreckte Land verbreitete. Obwohl die Staats-Regierung von der voraussichtlichen Annäherung einer feindlichen Expedition schon lange unterrichtet war, so war doch selbst zur Abwehr der ersten Schwierigkeiten und Hindernisse nicht das Mindeste geschehen. Jedermann blickte in dieser Stunde dringender Gefahr auf Steuben als den einzigen Schützer und Helfer in der Noth. 
      
Wir haben jedoch im vorigen Kapitel gesehen, wie wenig von der geringen ihm zu Gebote stehenden Macht, wenn sie überhaupt so genannt werden darf, zu erwarten war.
Die beste Beschreibung dieses Einfalls liefern die Berichte, welche Steuben am 8. und 11. Januar 1781 an die Generale Greene und Washington schickte.
      Correspondence of the Revolution III. 203 Wir theilen dieselben hier wörtlich mit:
»Am 31. Dezember – schreibt Steuben von Petersburg aus an Greene – »ließ mir der Gouverneur sagen, daß ein Geschwader von 27 Segeln in Willoughby Point angelangt sei. Ich sandte darauf sofort den Obersten Senf und Capitain Fairlie längs der Südseite hinab, um sich über die Stärke und Bestimmung der Fahrzeuge zu vergewissern und gab General Nelson am nämlichen Tage die Weisung, längs der Nordseite vorzurücken und den Umständen gemäß zu handeln. Ungeachtet dieser Vorsichtsmaßregeln erhielten wir nicht die geringste Nachricht bis zum 2. Januar, an welchem Tage mich der Gouverneur benachrichtigte, daß 19 Schiffe, 2 Briggs und 10 Schaluppen und Schooner in Warrasquiack Bay Anstrengungen machten, stromaufwärts zu segeln, und daß Petersburg deren Bestimmungsort wäre. Ich machte sogleich dem Gouverneur und dessen Rath meine Aufwartung und bat, da ich des Feindes Stärke auf 2500 Mann anschlug, um sofortige Einberufung von 4000 Mann Milizen.
Der Zustand der Continental-Truppen in Chesterfield war so kläglich, daß sich nicht mehr als 150 Mann auslesen ließen. Ich formirte sie in ein Bataillon und schickte sie nach Petersburg, damit sie die dortigen Kriegsmagazine deckten, zu deren Verlegung ich gleicher Zeit den Obersten Carrington absandte. Ebenso traf ich die nöthigen Maßregeln, um die Magazine und das Lazareth von Chesterfield für den Fall zu verlegen, daß der Feind sich nach dieser Richtung hin wenden würde.
Am nächsten Tage erfuhren wir die Ankunft des Feindes in der Höhe von Williamsburgh, wo General Nelson 
       ungefähr 150 Milizen zusammengezogen hotte. Der Feind schickte eine Flagge nebst einem Brief an ihn ab. General Nelson antwortete mündlich, daß er die Stadt vertheidigen würde. Einige wenige Truppen landeten in Jamestown, schifften sich aber gleich wieder ein und fuhren stromaufwärts weiter. Um Mitternacht passirte ihr erstes Schiff Hoods, wo wir eine Batterie von zwei eisernen Zehnpfündern und einer Haubitze aufgestellt hatten. Von drei Schüssen, welche die Unsrigen abfeuerten, trafen zwei das Schiff, worauf der Rest der Flotte beilegte. Eine Abtheilung stieg unterhalb des Punktes, wo die Milizen standen, an's Land (ungefähr 70), trieb die Mannschaft von der Batterie fort und bemächtigte sich der Geschütze. Sie verbrannte die Lafetten der Kanonen, die Haubitze nahm sie aber mit.
Am 4. Morgens erhielten wir die Nachricht von der Landung der feindlichen Flotte zu Westover und von den zur Ausschiffung der Truppen getroffenen Vorbereitungen. Dieser Umstand zeigte deutlich an, daß Richmond ihr Ziel war, bis wohin sie noch 25 englische Meilen hatte. Ich erließ daher sofortigen Befehl für die Verlegung der dortigen Magazine und hoffte, daß sich ein, wenn auch kleines, doch hinreichendes Corps bilden lassen würde, um dem Vorrücken des Feindes Einhalt zu thun. Aber zu meinem Erstaunen konnte ich nicht mehr als 100 Mann zusammen bringen. Ueber diese gab ich dem Major Dick, einem Virginischen Offizier den Befehl, und wies ihn an, von jedem günstigen Punkte aus den Feind durch beständiges Feuern zu beschäftigen. Wie schlecht dieser Befehl ausgeführt wurde, geht daraus hervor, daß der Feind noch an demselben Abend nach Four Miles Creek vorrückte und dort um 11 Uhr sein Lager aufschlug.
Die wenigen Continental-Magazine verlegte ich aus der Stadt nach Westham. Major Claiborne war von mir schon früher dort hinaus gesandt, um Boote für den Transport derselben aufzutreiben. Ebenso erhielten die 150 Mann 
      ein Mann, mit Ausnahme jener, die ich ausgeschickt, machte Miene, sich dem Vorrücken des Feindes zu widersetzen. Ich hielt es für rathsam, am Abend über den Fluß zu gehen und bezog Quartiere in Manchester. Am nächsten Tage um 12 Uhr bemächtigte sich der Feind der Stadt, nachdem er fünfundzwanzig Meilen mit 850 Mann Infanterie und 30 Mann Cavallerie marschirt war, ohne daß ein einziges Mal auf ihn gefeuert worden. Er ließ die Hälfte seiner Mannschaft in der Stadt; die übrigen Truppen aber rückten sofort bis Westham vor, wo sie alle öffentlichen Gebäude niederbrannten und von wo sie an demselben Abend nach Richmond zurück kehrten. Eine Eisengießerei, eine Bohrmühle, ein Pulvermagazin und mehrere kleine Werkstätten wurden ein Raub der Flammen. Sämmtliche Continental-Magazine und ein Theil der Staats-Vorräthe waren über den Fluß geschafft; über das, was zurückblieb, erwarte ich näheren Bericht. Ungefähr 300 Milizen waren auf ihrem Marsche flußabwärts nach Westham gekommen. Es wurden ihnen Waffen über den Fluß geschickt, indessen machten sie, vom Heranrücken des Feindes unterrichtet, keinen Gebrauch davon und zerstreuten sich eiligst.
Am nächsten Morgen beorderte ich das Bataillon Continental-Truppen, dem ich zwei von den Staats-Geschützen beigegeben hatte, nach Manchester. Hier waren ungefähr 
       hier liegende Kauffahrer zu nehmen oder zu zerstören, wurden aber durch die Bewegungen des General Smallwood, der mit einigen Kanonenbooten und der Miliz sich ihm entgegen stellte, gezwungen, ihr Unternehmen aufzugeben.
General Nelson war während dieser ganzen Zeit auf der anderen Seite des Flusses. Am 3. stand er mit 175 Mann zwölf Meilen oberhalb Williamsburg, am folgenden Tage zog er vier Meilen höher hinauf und schrieb mir, daß er am 5. Mittags 350 Milizen erwartete, am 7. sagte er in einem Berichte von Long Bridge am Chickahominy, daß der Feind zu seinen Schiffen hinabzuziehen im Begriffe stände, und daß seine eigenen Leute durch den Regen der vergangenen Nacht für sofortigen Dienst unbrauchbar geworden wären. In der That kehrte der Feind, gerade so wie er gekommen war, ohne einen einzigen Schuß gethan zu haben, zurück und hat ruhig den ganzen Tag zerstreut in Westover gelegen. – Da alle Magazine von hier verlegt und eine beträchtliche Anzahl Milizen hier versammelt sind, so halte ich den Versuch eines Angriffs auf diesen Platz für unwahrscheinlich. Ich hoffe dem Feind von Hoods aus auf seiner Rückkehr schaden zu können; der Fluß ist dort nämlich sehr schmal, und wenn wir auch noch keine Kanonen haben, so werden wir doch diejenigen erhalten, welche dort wieder bemannt sind, und werde ich selbst, sobald ich höre, daß der Feind herunterkommt, mit allen Milizen, die ich bewaffnen kann, dorthin marschiren.
Am empfindlichsten leiden wir im Augenblick durch den Mangel an Waffen; ein großer Theil der vom Staate herrührenden wurde von den Milizen während der letzten Invasion entweder untauglich gemacht, oder an verschiedenen Plätzen zurückgelassen und weder je gesammelt noch ausgebessert. Die in Richmond befindlichen waren bei der Annäherung des Feindes in solcher Unordnung fortgeschafft, daß sie zum Theil noch nicht wieder aufgefunden worden sind. Die Milizen stellen sich jetzt allmählig; aber es sind keine 
       Waffen für sie da, – während General Nelson auf der andern Seite 1500 Gewehre und nur 500 Mann hat.
Ehe ich schließe, drängt es mich, die Bereitwilligkeit anzuerkennen, mit welcher der Oberst Davies und der Oberstlieutenant Carrington mir bei dieser Gelegenheit beistanden.«
»Der Feind« – fährt Steuben im Lager nahe bei Hoods, am 11. Januar 1781 fort – »lag am 9. noch bei Westover, und einige Schiffe, die an der Mündung des Appomatox geankert hatten, kehrten gemächlich zu ihrer Flotte zurück. Ich hielt es deshalb für wahrscheinlich, daß er nichts gegen Petersburg im Schilde führte, und gab darum den wenigen Milizen, die dort lagen, Befehl zum Aufbruch nach Prince George Courthouse. Ich begab mich eben dahin, um mehr in der Nähe zu sein, falls der Feind irgend etwas auszuführen gesonnen sein sollte.
Am Morgen des 10. wurde ich von der Einschiffung der Truppen benachrichtigt. Beim Rekognosziren von Coggin's Point aus fand ich sie sämmtlich eingeschifft und die Anker der Schiffe gelichtet. Es hatte sich als unthunlich erwiesen, die Kanonen in Hoods wieder herzustellen, oder der Passage des Feindes an diesem Punkte ein Hinderniß in den Weg zu legen. Dieser wußte jedoch nichts davon, und hielt ich es für sehr wahrscheinlich, daß er, ehe er diesen Punkt passirte, einige Leute an's Land schicken würde, um die dort aufgeführten Werke in Augenschein zu nehmen. Ich gab dem Obersten Clair 300 Mann Infanterie und ungefähr 30 Mann Cavallerie, um sich mit diesen zum Empfange des Feindes in den Hinterhalt zu legen. Um 12 Uhr ungefähr setzte sich eine Flotte in Bewegung und um 4 Uhr sah ich sie von Hoods aus auf Kanonenschußweite herankommen. In der Dämmerung landeten sie aus 18 Booten Truppen – Ausreißer geben ihre Zahl auf 500 an – die sofort ein kleines Detachement der Unsrigen angriffen und dieselben bis innerhalb 40 Schritt von dem Hinterhalt verfolgten. Da 
       gaben unsere Truppen eine Salve, der Feind erwiderte das Feuer und drang mit dem Bayonnette vor, worauf dann die Milizen sofort die Flucht ergriffen. Der Feind warf die Kanonen in den Fluß und kehrte dann zu seinen Schiffen zurück, die bei Tagesanbruch 5 Meilen unterhalb lagen. Ich sandte 300 Mann Infanterie nebst zwei Trupps Cavallerie nach Cabin Point hinunter und bezog mit den noch übrigen 500 Mann hier am Platze ein Lager.
Da ein Angriff auf Williamsburg zu erwarten war, und General Nelson nur 400 Mann hatte, so schickte ich 500 Milizen, die sich auf dem Wege zu mir befanden, den Befehl, über den Fluß zu gehen und den General zu verstärken. Der nächste Punkt von Wichtigkeit für den Feind waren Hunterswerke und die Magazine in Fredericksburg. Ich ersuchte deshalb den Gouverneur, die Milizen zur Vertheidigung der letzteren dort zu behalten. General Weedon war mit ungefähr 350 Mann schon bis Hanover Courthouse vorgerückt, ehe er den Gegenbefehl des Gouverneurs erhielt. Es ist ihm überlassen zurückzukehren oder zu bleiben und zu thun, was er für das Beste hält, da er weiß, wie viel Mann zu Hause aufgebracht werden können.
Die zukünftigen Operationen des Feindes sind mir noch nicht ganz klar. Sollte er vorhaben, Williamsburg zu plündern, so könnte das Nelson'sche Corps ihn beunruhigen; es wäre aber nicht im Stande, ihn daran zu hindern. Bemächtigt er sich dagegen Portsmouth's, so werde ich die nöthige Mannschaft zusammenziehen und mich bestreben, ihn im Schach zu halten. Wenn er aber in den Potomac einlaufen sollte, so werde ich mich sofort in Marsch setzen, um mich mit den Milizen unter General Weedon zu vereinigen und auf diese Weise Fredericksburg decken.
Die Milizen kommen von allen Seiten herein und wenden sich an mich um Waffen, die ihnen gänzlich fehlen. Alles, was wir hatten, waren ungefähr 500 dem Continent gehörige Gewehre, und diese habe ich unter sie austheilen 
       lassen. Die dem Staate gehörenden waren dagegen bei der neulichen Bestürzung so zerstreut worden, daß es den Offizieren unmöglich war, sie wieder zu sammeln. Die Truppen haben weder Zelte noch Feldkessel. Es ist unmöglich, meine Lage zu beschreiben, denn es fehlt mir an Allem. An den Staat wendet man sich vergebens, und die Schuld ist mehr in den mangelhaften Einrichtungen als sonst wo zu suchen.«
»Der Feind hatte also Hoods am 13. passirt« – sagt Steuben am Schlusse seines Berichtes an den Kriegsrath. – »Ich marschirte mit 700 Milizen nach Cabin Point; die Continental-Truppen schickte ich dagegen nach Chesterfield zurück, weil sie von Allem zu sehr entblößt waren, um im Felde bleiben zu können. Am 14. landete der Feind in Hardy's Fähre, 22 Meilen unterhalb Cabin Point. Von hier aus setzte er sich in der Richtung nach Smithfield in Marsch. Ich nahm an, daß Oberst Parker mit den Milizen der untern Bezirke sich auf die Front des Feindes werfen würde und schickte den Major Willis mit 300 Mann Infanterie und 50 Mann Cavallerie ab, um ihn im Rücken zu belästigen. Meine Befehle wurden aber so schlecht ausgeführt, daß der Feind am 15. ohne Widerstand in Smithfield einrückte. An diesem Tage stieß eine Verstärkung von 400 Mann zu mir, die ich sogleich unter den Befehl des General Lawson stellte. Diesen hieß ich nach Smithfield aufbrechen, wo er sich an Oberst Parker anschließen sollte, der, wie ich vermuthete, sich in der Richtung nach Suffolk zurückgezogen hatte.
Bei der Annäherung des Generals Lawson setzte der Feind bei Sleepy Hole über Nansimond River und schlug am andern Ufer sein Lager auf, während General Lawson in Vereinigung mit den Truppen unter Oberst Parker Smithfield einnahm. Am 19. marschirte der Feind nach Portsmouth; hier setzte sich Arnold fest und ließ die Schiffe in Hampton Roads vor Anker gehen.«
Steuben hatte seine Offiziere zusammenberufen und ihnen die Frage zur Entscheidung vorgelegt, ob die Virginischen 
       Milizen im Stande seien, Arnold zur Räumung von Portsmouth zu zwingen? Bei ihrer genauen Terrainkenntniß und der Schwäche ihrer Mittel waren die Offiziere einstimmig darüber, daß sie in ihrer gegenwärtigen Lage ein solches Unternehmen nicht wagen dürften.
Die Operationen Steuben's und seiner Untergebenen beschränkten sich also jetzt nothwendigerweise darauf, den Feind daran zu hindern, das Innere des Landes auf beiden Flußufern zu verwüsten, oder falls er mit seiner Gesammtmacht irgend etwas unternehmen wollte, ihm alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg zu werfen und sich selbst zugleich die Communikation über den James River offen zu halten.
Zu diesem Zwecke wandte sich Steuben nach Smithfield und rekognoszirte das Terrain, das er gleich nach seiner Ankunft im Staate durch den Obersten Seuff, einen tüchtigen deutschen Offizier, hatte aufnehmen lassen, worauf er folgende Dispositionen traf:
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VI.
Oberst Parker erhielt den Auftrag, in Reddock Mills, mit den Suffolk-Milizen und einem kleinen nach Coopert-Mills vorgeschobenen Posten, der vier Meilen vor ihm stand, feindliche Abteilungen am Umherstreifen zu verhindern und im Nothfall auf General Lawson zurückzufallen. General Lawson stand bei den Mackay-Mills in einer Entfernung von vier Meilen von Smithfield und hatte 900 Mann Infanterie und eine kleine Abtheilung Staatscavallerie; ein kleines Detachement dieser Streitmacht rückte bis Suffolk vor, um Parker im Augenblick der Gefahr zu unterstützen und die Communication offen zu erhalten. Eben so wurden Pickets bei Sleepy-Hole und in der Nähe der Mündung des Nansimond-River aufgestellt. General Mühlenberg stand bei Cabin-Point mit zwei Regimentern, die aus 800 Mann Infanterie und Armand's Cavallerie bestanden, General Nelson mit 1000 Mann Infanterie und einigen berittenen Freiwilligen bei Williamsburg und unterhielt von da bis Newportnews die Postenverbindung. Wenn der Feind 
       massenweise ausfallen sollte, so hatte Mühlenberg General Lawson zu unterstützen, sich mit ihm in Verbindung zu setzen und dem Feinde Widerstand zu leisten, falls dieser nach South-Quay marschirte. –
Die Richtigkeit der obigen Berichte Steuben's, so wenig schmeichelhaft sie auch sein mögen, ist durch Thatsachen und die Aussagen von Männern bestätigt, die zur Zeit eine hervorragende Rolle in den öffentlichen Angelegenheiten des Staates spielten.
Einige Beispiele werden hinreichen, die Lage der Dinge noch klarer zu machen.
Als Arnold den Fluß hinaufzog und die Uebergabe von Williamsburg verlangte, schickte ihm General Nelson, der so entblößt selbst von den allernöthigsten Dingen war, daß er nicht einmal ein Teleskop hatte, eine mündliche Antwort des Inhalts, daß er ihm so lange Widerstand leisten würde, als er einen kampffähigen Mann hätte und entschuldigte seine nicht schriftliche Antwort damit, daß er keine Feder und Dinte auftreiben könne. Es ist unnöthig zu erwähnen, daß die Waffen der Milizen gebrauchsunfähig waren und der geringe Schießvorrath in ein paar Tagen verbraucht war. Nelson war ein äußerst energischer und patriotischer Offizier und einer der tüchtigsten Männer im Staate, wie er dann auch Jefferson als Gouverneur im Amte folgte; aber die allgemeine Verwirrung und die Langsamkeit der Milizen verhinderte ihn so zu handeln als er gewünscht hätte. Er konnte seine Verbindung mit Steuben nicht herstellen und war nicht im Stande ihm den nöthigen Beistand zu leisten. »Unsere Expressen« – so schreibt er am 4. Januar an Steuben
      
Einer der größten Mängel auf Seiten der Amerikaner war das Nichtvorhandensein von Cavallerie. Armand's Corps, die einzige Reiterei, welche Steuben zu Gebot stand, zählte zu jener Zeit 40 Pferde; es war sogar sehr schwierig selbst diese zu remontiren. Ungeachtet der absoluten Nothwendigkeit, dieses Corps zu verwenden, that der Gouverneur nichts in der Sache und führte als Grund für seine Unthätigkeit an, daß die Exekutive nicht ermächtigt sei, Pferde für den Continentaldienst auszuheben.
Das Volk mochte seine Pferde nicht auf Credit verkaufen und zog es vor sie zu behalten, bis sie später von den Engländern ohne Weiteres weggeschleppt wurden. Claiborne hatte am 10. Januar einen Offizier ausgeschickt, der Pferde auftreiben sollte; allein er brachte bei seiner Rückkehr nur fünf Stück mit. Unter diesen Umständen hatte der Feind mit seinen hundert Reitern sogar die Uebermacht an Kavallerie und konnte die Umgegend unbelästigt verwüsten. Dieser Mangel an Cavallerie war es, der während des ganzen Feldzuges die Amerikaner nicht allein verhinderte, dem Feinde Schaden zuzufügen oder auf irgend eine Weise dessen Operationen zu vereiteln, sondern ihnen auch jede Gelegenheit nahm, ihm einen entscheidenden Schlag zu versehen. Dies wird sich besonders bei der Erzählung der später folgenden Ereignisse zeigen.
»Es freute mich zu sehen,« – schreibt W. Smallwood von Petersburg aus am 7. Januar an Steuben
       auf alle Vorschläge Steuben's zum Besten des Dienstes ein, beschaffte Lebensmittel für die Truppen und that, so weit es ihm sein Amt erlaubte, das Seinige, um Steuben's Befehle fördern und ausführen zu helfen. Zu dieser Zeit bekundet ihre Korrespondenz gegenseitiges Zutrauen, den besten Willen und vollkommenes Einverständniß, und so wenig auch die Gränzen ihrer Berufssphäre regulirt oder bestimmt gezogen waren, so verständigten sie sich doch leicht über ihren Wirkungskreis.
Einer der Hauptstreitpunkte zwischen ihnen entstand schon um diese Zeit dagegen durch die wichtige Frage, welche Ausgaben auf Rechnung der Bundes-Regierung (Continent) zu bringen und welche von den einzelnen Staaten zu tragen seien? Jefferson war der Ansicht, daß auf Grund der vom Congreß anerkannten Regel, keine Ausgaben als continentale anerkannt würden, die von einem Staate gemacht wären, der bloß einen Einfall befürchtet, daß aber, sobald ein Staat wirklich vom Feinde besetzt würde, dann alle seine Ausgaben auf Rechnung des Continents gingen. Er wünschte deßhalb, daß Steuben sämmtliche Milizen von dem Augenblicke ihrer Einkleidung an, als unter seinem Commando stehend betrachten und ihre Bewegungen und ihren Aufenthalt nach Gutdünken bestimmen möchte. »Dadurch« – bemerkt Steuben in einem Briefe an Jefferson vom 11. Januar 1781
       unter ihm stehenden Offizieren inspiziren. Da die den Milizen zu stellenden Waffen Staats-Eigenthum sind und deren Vertheilung Offizieren überlassen ist, die nicht unter meinem Commando stehen, so betrachte ich diese Truppen nicht eher als die meinigen oder meinen Befehlen untergeben, als bis sie bewaffnet und fürs Feld ausgerüstet sind.« Es war Jefferson nicht möglich, den Zeitpunkt genau festzusetzen, von wo an die durch einen feindlichen Einfall herbeigeführten Ausgaben continental würden, nichts desto weniger aber blieb er dabei, daß die Milizen von dem Augenblicke ihrer Einberufung an unter Steuben's Befehlen ständen.
Diese Meinungsverschiedenheit zwischen dem commandirenden General und dem Gouverneur war von dem größten Nachtheil für den Staat selbst und für die Führung des ganzen südlichen Krieges. Steuben handelte nur im Sinne des Congresses und im Einklange mit dessen ausdrücklichen Erlassen, wenn er verlangte, daß ihm der Staat auf seine eigenen Kosten die Leute dienstfertig und gehörig equipirt übergeben sollte; der Staat dagegen hatte ein großes Interesse daran, daß er diese Meinungsdifferenz aufrecht erhielt, indem er dann um so weniger Anstalten zu machen und Opfer zu bringen brauchte. Die Dinge waren – Dank der bisherigen Unordnung! – in Virginien schon so weit gekommen, daß man nur noch an die eigne Rettung dachte und sich um die verderblichen Folgen dieser Politik für die Vereinigten Staaten und namentlich den Süden gar nicht mehr kümmerte. Da nun der Congreß keine Mittel hatte, die Befolgung seiner Beschlüsse zu erzwingen, die Ausführung derselben Seitens der Einzelstaaten vielmehr von deren guten Willen abhing, so behielt Virginien faktisch Recht, und Steuben zunächst hatte für diesen Mangel an gutem sei es Willen oder Können am Härtesten zu leiden, weil auch der Continent nichts that und ihn kurzer Hand an den Staat verwies.
Der Gouverneur spricht in seinem Bericht, den er am 10. Januar über den feindlichen Einfall, an Washington schickte, 
       mit der höchsten Anerkennung von Steuben's Verdiensten, während er in seinem Briefwechsel mit diesem selbst einmal ihm sein Bedauern darüber ausdrückt, daß die ihm an die Hand gegebenen Mittel nichts zur Vermehrung seines Rufes beitragen könnten, es sei denn, daß Steuben durch sein Bestreben, dieselben auf's Beste auszubeuten, seinen Eifer für die gute Sache in ein noch helleres Licht stellte.
An Washington schrieb Jefferson über ihn:
   Correspondence of the Revolution III. 202.
»Inzwischen hat sich Baron von Steuben, unser eifriger Freund, von der Würde seines eigenen Commandos bis zur Leitung unserer kleinsten Bewegungen herabgelassen. Durch seine Wachsamkeit wurde zum großen Theil der Mangel an Truppen ersetzt und dem Feinde der Uebergang über den Fluß gewehrt, der für uns von den schlimmsten Folgen hätte werden können. Der Baron war auf's Eifrigste bemüht, Vorkehrungen für die Milizen an den Punkten zu treffen, wo sie sich versammeln sollten, er wies ihnen überall ihre Stellung an und bewährte sich als ein ganz vortrefflicher Commandeur.«
»Ich wünsche Ihnen Glück,« – schreibt Oberst Wm. Davies zu dieser Zeit aus Chesterfield an Steuben
       mein Möglichstes thun, aber Alles scheint hier einen so verderblichen und zu Grunde richtenden Gang zu gehen, daß ich beinahe anfange, den Muth zu verlieren. Ihre Bemühungen und Ihr Einfluß hoffe ich, werden der Schnelligkeit Einhalt thun, mit der wir an den Rand des Verderbens eilen; aber Außerordentliches muß geschehen, um uns zu retten.«
»Es ist mir noch nicht möglich« – sagt James Lowell, der Vorsitzende des Congreß-Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, in einem Briefe an Steuben vom 22. Januar 1781
   Ebendas. – »Ihnen eine Zufuhr von Waffen und Kleidung zu versprechen. Aber ich kann nicht umhin, Ihnen bei dieser Gelegenheit das Vergnügen auszusprechen, welches ich bei jedem Ereigniß, das Ihren Ruhm erhöht, innerlich empfinde. Der Gouverneur von Virginien erwähnt auf's Ehrenvollste Ihrer Führung einer kleinen Truppe Milizen, deren Commando Sie zu übernehmen sich herabgelassen hatten, während ein verrätherischer Schurke einen ausgedehnten Raubzug am James River beabsichtigte. Ihre eigenen Briefe an den Congreß haben gezeigt, wie wahr die dankbaren Gefühle des Gouverneurs sein müssen. Ich wünsche zu Gott, daß Sie an der Spitze einer gehörig ausgerüsteten Armee stehen und damit die Bewegungen ausführen möchten, die Sie bei Ihren großen militärischen Kenntnissen für gut halten. Ich bedauere Sie ungemein wegen der Täuschungen und Kränkungen, die Sie bei Ihrem mir so wohl bekannten warmen Eifer für unsre Sache haben erfahren müssen, und beklage die Unzulänglichkeit Ihrer Mittel und Ihren Mangel an Soldaten und Geschützen, der Sie verhinderte, den Plänen des elenden Arnold ein für alle Mal ein Ziel zu setzen. Noch mehr bedaure ich, daß Sie keine andre Aussicht haben, als auch fernerhin unter solchen ungünstigen Verhältnissen zu kämpfen. Bis jetzt hat uns unglücklicher Weise nur das Mißgeschick begünstigt.«
Leider sollte darin sobald keine Aenderung eintreten, wie wir dies in den folgenden Kapiteln sehen werden.

Neunzehntes Kapitel
Das größte Unglück, welches Arnold's Invasion im Gefolge hatte, lag in den Hindernissen, welche sie den Vorbereitungen für die Unterstützung der südlichen Armee in den Weg legte. Die zu diesem Zwecke von Steuben eingeleiteten Maßregeln erlitten entweder eine gänzliche Stockung oder wurden wesentlich hinausgeschoben, der größte Theil der Vorräthe ward aufgezehrt, und sowohl die Rekruten als die Lebensmittel, welche Virginien zu stellen hatte, trafen erst ein paar Monate später ein. Alles, was der Staat an Waffen besaß, wurde unter die Milizen vertheilt, die sich auf kaum 4000 Mann beliefen.
Während die Mühlenberg'schen Truppen Arnold bei Portsmouth bewachten und einschlossen, war Steuben in Richmond thätig, um Lebensmittel, Waffen und Soldaten zusammen zu bringen. Mit diesen wollte er das Heer Greene's verstärken, welches sich aus Mangel an Zufuhren im kläglichsten Zustande befand. Die Aufgabe war sicherlich eine höchst schwierige, da er wenig oder nichts ohne die Mitwirkung der Staats-Regierung zu thun vermochte.
»Ich bin fest überzeugt« – sagt er
       und dennoch seinen Ruf nicht einbüßt, denselben bei allen anderen Gelegenheiten daran wagen darf.« – »Ich muß Ew. Exzellenz bitten« – schrieb er um diese Zeit an den Gouverneur Jefferson – »bedenken zu wollen, daß der elende Widerstand, der dem Feinde bei der letzten Invasion entgegen gesetzt wurde, zum Theil auf mich, als den im Staate commandirenden General fällt. Ich kann es daher nur als ein großes persönliches Unglück betrachten, daß ich gerade zu dieser Zeit hier gewesen bin. Ich wünschte eine Wiederholung dieser Schande zu verhindern, aber ohne den Beistand der Regierung kann ich nichts thun.«
Es scheint jedoch, daß die Regierung nicht die Kraft hatte, ihre Pflicht zu erfüllen, und daß sie zu Zeiten eifersüchtig auf die Macht des commandirenden Generals wurde. Es ist in der That zu verwundern, daß dieser Conflikt nicht schon früher ausbrach, da der Grund zu derartigen Mißhelligkeiten bei den schlecht abgegränzten Befugnissen der Militär- und Civil-Gewalt schon im Voraus angedeutet war, und da ein gemeinschaftliches Unglück, wie in diesem Falle Arnold's Einfall, solche unerquickliche Reibungen um so schneller zu erzeugen pflegt. Zudem hatte Steuben's Art und Weise, obwohl stets die beste Absicht durchleuchtete, oft einen sehr summarischen und gewaltthätigen Anschein, so daß er bei seinen strengen Begriffen von unbedingtem Gehorsam und sofortiger Ausführung der erlassenen Befehle, sehr häufig mit den ebenfalls zu schroffen demokratischen Ansichten des Gouverneurs Jefferson aneinander gerieth.
»Wir haben uns nicht bewogen gefühlt,« – schreibt dieser am 10. März 1781 an Steuben
       so ist das nicht unsre Schuld. Wir können nur auf den guten Willen des Volkes einwirken. Die Exekutive hat nach den Gesetzen dieses Staates nicht das Recht, einen freien Mann ohne seine Zustimmung selbst für das allgemeine Wohl zum Dienst einzuberufen, und ebensowenig können wir einen Sklaven ohne die Einwilligung seines Herrn dazu zwingen.«
Diese Worte enthalten den schlagendsten Beweis für die Unzulänglichkeit der gesetzlichen Befugnisse, welche namentlich zu Zeiten der höchsten Gefahr der Regierung hätten eingeräumt sein müssen, und ohne welche eine Behörde gar keinen Sinn hat. Wenn die Macht des Gouverneurs nicht hinreichte, die Leute zum Dienst für den Schutz des Vaterlandes zu zwingen, und ihnen Gehorsam gegen seine Befehle beizubringen, so nützte seine Stellung nicht allein nichts, sondern sie war vielmehr ganz überflüssig, ja entschieden schädlich, denn sie wurde zum Hemmschuh für die Militärgewalt, die neben den Zwecken für Erhaltung des Staates zugleich das Wohl der ganzen Conföderation im Auge haben mußte.
Steuben's nächstes Ziel ging nun dahin, die 3000 Achtzehn-Monats-Soldaten aufzubringen, welche in Folge des neuesten Planes der Staat zu liefern versprochen hatte. Virginien war zu diesem Ende in zehn Kreise getheilt, von denen ein jeder seine Quote zu stellen und zum allgemeinen Sammelplatz nach Chesterfield Courthouse zu transportiren verpflichtet war. Hier sollte sie Oberst Davies in Empfang nehmen und aus ihnen die einzelnen Detachements für die südliche Armee bilden. Bei der Aushebung dieser Rekruten zeigte sich indessen im ganzen Staate eine allgemeine Lethargie.
Am 12. Februar war noch kein Mann zur Stelle. Nur mit der größten Noth wurden allmählig 400 Mann zusammengebracht und in Chesterfield Courthouse eingekleidet. Entweder trafen die Leute sehr langsam ein, oder sie kamen gar nicht, entweder desertirten sie gleich nach ihrer Ankunft im Lager, oder sie schickten Zwerge oder Kinder, um ihren Platz 
       auszufüllen. Am 4. März beschwerte sich Steuben beim Gouverneur über dieses indolente und gleichgültige Volk, welches gänzlich unbrauchbare Rekruten schickte, die er zur Verteidigung ihrer eigenen Heimath durchaus nicht annehmen könnte.
Wenn Steuben unter solchen Umständen seinem Zorne freien Lauf ließ und sich verächtlicher Worte bediente, so darf man sich darüber nicht wundern. North erzählt in seiner schon oben angeführten Broschüre eine in dieser Beziehung charakteristische Anekdote. »Nur mit der größten Mühe,« – sagt er – »waren so viel Mann in Chesterfield zusammen gebracht, um ein Regiment zu bilden. Das Corps ward paradirt und stand im Begriff abzumarschiren, als ein anständig aussehender Reiter in Begleitung seines Bedienten, wie es schien, heransprengte, sich selbst vorstellte und dem Baron Meldung machte, daß er ihm einen Rekruten gebracht hätte. ›Ich bin Ihnen von ganzem Herzen verbunden, mein Herr,‹ erwiederte Steuben. ›Sie sind gerade zur rechten Stunde angekommen! Wo ist denn Ihr Mann, Herr Oberst?‹ der Reiter war nämlich Oberst der Milizen und antwortete, ›hier ist er,‹ indem er seinem Jungen befahl abzusitzen. In den Zügen des Barons ging eine plötzliche Veränderung vor, – wir sahen und fürchteten den herannahenden Sturm. Ein Sergeant erhielt Befehl den Burschen zu messen, man zog ihm die Schuhe aus und entdeckte in ihnen eine Vorkehrung, welche des Knaben Länge erhöhte. Der Baron klopfte mit einer vor Wuth zitternden Hand dem jungen Burschen auf die Schulter und fragte ihn, wie alt er sei. Es stellte sich heraus, daß er noch sehr jung, fast noch ein Kind war. ›Herr,‹ sagte er zum Vater, ›Sie müssen mich für einen Hallunken gehalten haben.‹ ›O nein Baron, das habe ich nicht gethan.‹ ›Dann halte ich Sie für einen Hallunken, für einen elenden Hallunken, da Sie auf diese Weise Ihr Vaterland betrügen wollen. Nehmen Sie ihm die Sporen ab – stellen Sie ihn in Reih' und Glied – und machen Sie dem General Greene von mir die 
       Meldung, Oberst Gaskins, daß ich ihm einen Mann geschickt habe, der besser im Stande ist, seinem Lande zu dienen, als ein Knabe, den er auf so gemeine Weise als seinen Stellvertreter unterschieben wollte! Geh' mein Junge, bring die Sporen und das Pferd des Obersten an seine Frau zurück – empfiehl mich ihr bestens, und sage ihr, daß ihr Mann für die Freiheit seines Vaterlandes kämpfen gegangen ist, wie es die Pflicht jedes braven Mannes erheischt. In Zügen rechts schwenkt, Marsch! ‹ Oberst Gaskins fürchtete die Folgen und ließ den Mann, als das Corps am Roanoke ankam, entwischen; dieser säumte nicht zurückzukehren und bei den Civilbehörden Genugthuung zu verlangen. Aber Gouverneur Jefferson, Herr Madison und andere Mitglieder der Regierung, welche die Reinheit der Motive und den edlen Eifer des Barons richtig würdigten, beugten den etwanigen unangenehmen Folgen vor, welche diese willkürliche Handlung hätte nach sich ziehen können.«
Auf den Dienst selbst übten derartige strenge Maßregeln eine günstige Wirkung aus. So sagt Davies in einem Schreiben vom 10. März 1781,
   Ebendas. daß seit dem Beispiel, welches an jenem Mann statuirt worden, die Leute Furcht zu haben schienen, fernerhin Zwerge und Kinder als Rekruten zu stellen.
In einigen Theilen des Staates gab es junge, durchaus dienstfähige Leute, die sich nicht stellten und damit entschuldigten, daß sie früher eine Zeit lang gedient hätten, weil nämlich nach den Miliz-Gesetzen, diejenigen nicht wieder einberufen werden konnten, welche schon einmal, wenn auch nur ein paar Tage gedient hatten. Auf der andern Seite war zufolge der Staatsgesetze kein Bezirk verpflichtet, Rekruten für die Continental-Armee auszuheben, so lange seine Milizen im aktiven Dienst standen. So kam es denn vor, daß gutbevölkerte Bezirke, wie z. B. Spottsylvania mit Frederiksburg, dessen Milizen während der letzten Invasion nur auf ein paar Wochen unter den Waffen gewesen war, am 1. April 1781 
       kaum ein Zehntel von dem von der Regierung festgesetzten Contingente auf den Beinen hatten.
Die Milizen aber gereichten dem Staate eher zum Schaden und zur Schande, als zum Vortheil und zur Ehre. Ihre Aufführung war im höchsten Grade zuchtlos und frech. Von allen Seiten des Staates liefen fortwährend Klagen gegen sie ein. die von Tag zu Tag lauter und häufiger wurden. »Ich habe hier« – schreibt E. Meade am 19. März 1781 von Edmundshill
   Ebendas. Bd. V. – »wiederholt berichtet worden, daß der entblößte Zustand der Milizen um Williamsburg herum, daß der Mangel an Schuhwerk namentlich eine derartige Unzufriedenheit unter ihnen hervorgerufen hat, daß sie nur noch einen Schritt bis zur offenen Meuterei haben. Abgesehen von der geringen Hoffnung, solche Leute länger im Dienste halten zu können, würde eine wirkliche Meuterei so unheilbringende Folgen haben, daß wir wohl oder übel auf deren gegenwärtige Stimmung Rücksicht nehmen müssen.« Und bei einer andern Gelegenheit am 27. April 1781 schreibt er: »Die Erfahrung hat uns gelehrt, daß die Leute aus den Distrikten, die vom Feinde besetzt sind, nicht im Felde gehalten werden können und daß sie mit den Waffen in der Hand desertiren.«
Oberst Innes berichtet aus York am 11. März,
       sich gegen die Maßregel, Rekruten auf achtzehn Monate hin auszuheben verwahrt und gebeten, statt dessen eine dreimonatliche Dienstzeit festzusetzen.« Nicht viel besser stand es um die Milizen, welche schon eingekleidet waren. Hierüber hören wir am Besten Mühlenberg in seinem interessanten Berichte vom. 8. April 1781: »Von denjenigen Milizen, die ihre drei Monate abgedient haben, sagt er, hat sich ein Theil selbst vom Dienste befreit und dieser unverantwortliche Schritt zwingt mich, die Uebrigen auch zu entlassen. Ich habe kein mir zu Gebot stehendes Mittel unversucht gelassen, sie zum Bleiben zu bewegen, bis ich von anderswo Verstärkungen an mich ziehen könnte, aber vergebens. Ungefähr hundert Mann desertirten innerhalb zweier Nächte aus meinem Lager, und aus Oberst Duncan's Regiment, das in Chackatuck liegt, legten heute Morgen ebenfalls hundert Leute ihre Waffen nieder und marschirten ohne Weiteres ab. Die Uebrigen kamen mit ihren Waffen und Armaturstücken in's Lager und verlangten entlassen zu werden. Mir wird nichts anders übrig bleiben, als sie gehen zu lassen, da ihr Bleiben die wenigen noch übrigen Truppen verderben würde.«
Wir haben jedoch unter den unzähligen Beschwerden gegen die Milizen ein Schreiben gefunden, worin sie nicht getadelt werden. Aber selbst in diesem Falle gleicht das Lob einem harten Vorwurf. Capitain Singleton sagt nämlich in seinem Bericht über ein kleines Treffen, daß die Armee des General Greene am 15. März 1781 bestanden, »daß sich die Milizen ganz gegen ihre Gewohnheit tüchtig gezeigt hätten.«
Was aber den Dienst am meisten beeinträchtigte und störte, war nicht bloß der Umstand, daß die Desertion der Milizen in's Große ging, sondern daß man dieselbe im ganzen Staate duldete und sogar beschützte. So eifrig auch Steuben und Davies, um das Aeußerste abzuwenden, sich bemühten, dem Unwesen Einhalt zu thun und sich derjenigen wieder zu versichern, die schon weggelaufen waren, so waren sie doch gegen den ihnen aktiv und passiv entgegentretenden 
   Ebendas. – »die genaue Liste und Beschreibung der Deserteure vollendet, die wir den Delegaten einhändigen müssen. Von diesem Mittel verspreche ich mir großen Erfolg. Ungefähr 200 Mann sind von hier desertirt, wenigstens 500 von den in den verschiedenen Bezirken ausgehobenen Rekruten haben sich nie bei der Armee eingefunden und täglich giebt es an verschiedenen Punkten Ausreißer, aber trotz alledem ist noch kein Schritt geschehen, ihre Namen zu veröffentlichen. Oberst Campbell hat mir eine Liste von Deserteuren seines Corps geschickt. Ich trage nun darauf an, daß auf Kosten der Regierung ein alphabetisches Register gedruckt werde, worin dem Namen jedes einzelnen Mannes die Personal-Beschreibung beigefügt ist, und daß jedem Mitglied der Gesetzgebung drei bis vier Exemplare gegeben werden, um an den Gerichtslokalen, den Kirchen und sonstigen Versammlungsorten veröffentlicht und angeheftet zu werden. Doch ich überlasse die Sache Ihrer Entscheidung. Alle diese Schritte und Beschwerden führten jedoch zu nichts. Es stand eben nicht in der Macht der Regierung, den Stand der Dinge, so ungeregelt und empörend er auch war, zu ändern, da das Volk mit unglaublicher Apathie sich allen Opfern zu entziehen suchte und im günstigsten Falle sich so theilnahmlos verhielt, als handelte es sich gar nicht um sein eigenes Schicksal. Ein Brief des Obersten Davies, der zehn Tage später als der oben angeführte geschrieben ist, giebt uns in dieser Beziehung ganz interessante Aufschlüsse.
»Trotz aller früheren Anstrengungen einzelner Abgeordneten« – meldet Davies – »hat die Legislatur bis jetzt noch keine Bestimmung zur Zurückerstattung des Handgeldes getroffen, welches die Divisionen denjenigen vorenthalten, welche 
       werden, und der Rest der Bürger durch die häufigen Aushebungen, die zur Ergänzung der Lücken nothwendig werden, die Geduld verliert. Nur von einer Seite her können wir auf Linderung des Uebels hoffen, wir müssen an das partikuläre Interesse jeder einzelnen Division appelliren. Das allgemeine Beste liegt in zu weiter Ferne, als daß es auf das Volk Eindruck machte, es muß ein näheres greifbares Interesse vorhanden sein, um auf dasselbe zu wirken. Deßwegen möchte ich vorschlagen, daß jede Division, soweit die Desertion in Betracht kommt, für die Führung ihrer Stellvertreter verantwortlich gemacht werde, während alle anderen Mängel, wie z. B. der Ausfall an der vorgeschriebenen Zahl der Truppen, vom Staate im Allgemeinen berichtigt werden sollten.«
Angesichts dieser Schwierigkeiten wagte die Regierung es indessen nicht, zu energischen Mitteln zu greifen. Statt die ihr in den Weg tretenden Hindernisse zu beseitigen, wich sie ihnen aus und traf keine Maßregeln für die Completirung der Continentalstreitkräfte. Auch den Milizen gegenüber beschränkte sie sich auf die allergeringsten Ansprüche. So forderte der Gouverneur am 19. April 1781 Steuben
   Ebendas. Bd. VII. auf, daß er bloß versuchen sollte, die Milizen für die festgestellte zweimonatliche Zeit im Felde zu halten und daß er dieselben nur im Falle des Nichteintretens von Verstärkungen verpflichtete, noch eine Woche länger zu dienen.
Uebrigens war es nicht allein das Ausbleiben der Milizen und Continentaltruppen, wodurch Steuben beunruhigt und verhindert wurde, der südlichen Armee beizustehen. Es waren nicht minder die zur Vertheidigung des Staates so mangelhaft getroffenen und erbärmlichen Maßregeln, welche ihm unzählige und unvorhergesehene Hindernisse in den Weg legten und andere tüchtige Offiziere sogar bestimmten, den Dienst voll Mißmuth zu verlassen. Dem Staate fehlte es an Geld, an Credit, an Lebensmitteln; kurz, alle Hülfsquellen waren ihm abgeschnitten. R. Claiborne, der Staats-Quartiermeister, 
       zur Einrichtung einer Fourage-Station in Petersburg nichts zu thun im Stande sein werden. An Feldgeschirr sind wir ganz arm. Kurz, ich habe weder Geld, noch Mittel, noch Credit und muß Sie in Anbetracht dessen ersuchen, sich in keinem Artikel auf mein Departement zu verlassen. Ich sehe die sich immer steigernden Schwierigkeiten in meiner Geschäftsverwaltung ein und bin gezwungen, mein Amt niederzulegen. Zur Zeit, als ich meine Stelle antrat, hoffte ich, daß es mir gelingen würde, meinen Pflichten zu genügen; aber da mir keine Unterstützung bei den Einkäufen und Anschaffungen gereicht wurde, so konnte ich eine solche auch nicht im Felde erwarten. Um Ordnung in den Felddienst zu bringen, bin ich damit beschäftigt, die nöthigen Instruktionen vorzubereiten. Wenn mir die Ausführung überlassen bleibt, so bitte ich zu berücksichtigen, daß es mir von vornherein an Allem mangelt. Wenn ich daher nichts ausrichte, so darf ich hoffen, daß Sie meinen Mangel an Erfolg der wahren Ursache zuschreiben werden, – dem Mangel an Mitteln.«
Die von Claiborne gerügten Uebelstände beschränkten sich übrigens nicht bloß auf sein Departement, sondern herrschten im ganzen Staate. Zur Anschaffung von Röcken fehlte es an Tuch, es gab keine Schuhe, weil kein Leder da war, und Hemden konnten aus Mangel an Leinwand nicht gemacht werden, endlich aber wollte weder der Schneider noch andere Handwerker auf Credit für den Staat arbeiten. Selbst Jefferson erklärte, daß er an der Möglichkeit, Hüte oder Lederkappen anzuschaffen, verzweifle, und Decken wären zu theuer, als daß er die Truppen damit zu versehen vermöchte. Die Militär-Werkstätten stellten die Arbeit theilweise aus Mangel an Geld ein, theils weil die Arbeiter sich weigerten zu arbeiten. Durch diese Verzögerung war die Regierung z. B. im Bezirk Prince George gezwungen, jeden Mann, der zwölf Tage an den Batterien in Hoods gearbeitet hatte, auf sechs Wochen vom Militärdienst zu entbinden. Nelson beschwerte 
       dem es einfällt, sich einen commandirenden Offizier zu nennen. Noch nie ist über die Vertheilung des Proviantes Rechnung abgelegt worden, nie wird die Autorität dieser Gelegenheitscommandeure vom Congreß anerkannt werden, und eben so unzulässig werden natürlich die Quittungen der auf obige Weise zu ihrem Amte gekommenen Commissare sein, weil sie den Vereinigten Staaten nicht als Belege für die Provisionen dienen können, die der Staat für ihren Dienst geliefert hat. Außer den Schwierigkeiten, welche später bei der Regulirung der Rechnungen des Commissairs entstehen dürften, möchte ich noch auf die erstaunliche Verschleuderung hinweisen, die ihren Grund in dem regellosen Zustande dieser Departements hat. Trotzdem daß die Congreßbeschlüsse die Errichtung von Posten für Ausgaben von Lebensmitteln oder Fourage ausdrücklich an solchen Orten verbieten, wo keine Continentaltruppen liegen, haben sich doch in unserm Staate diese Winkel-Commissarien in verschiedenen kleinen Flecken festgesetzt, wo vielleicht nie in der Zukunft Continentaltruppen liegen werden und wo in zwölf Monaten keine zwölf Soldaten gelegen haben.«
Um einer ferneren Verschleuderung von Magazin-Vorräten vorzubeugen und um so viel als möglich Ordnung herzustellen, verordnete Steuben in einem Generalbefehle vom 10. April 1781, daß in Zukunft die Provisionen bloß für drei oder vier Tage auf einmal ausgegeben werden sollten, daß nur auf besondern Befehl eines commandirenden Generals oder Linien-Offiziers und zwar nur bei besonderen Gelegenheiten eine Ausnahme stattfinden könnte, und daß Niemand sich als Austheilungs-Commissair auf irgend einem Posten oder Lagerplatz geriren sollte, der nicht regelrecht und besonders hierzu vom General-Commissair ernannt worden.
Von nur wenigen tüchtigen Offizieren unterstützt, hatte Steuben gegen den Strom des Vorurtheils der niedern Klassen, gegen die nationale Eifersucht und mit fast allgemeiner Apathie zu kämpfen. Sein einziger Trost bestand darin, 
       daß der General, zu dessen Verstärkung und Unterstützung er berufen war, seine schwierige Stellung begriff, daß Greene, der sich selbst in noch größere Unannehmlichkeiten verwickelt fand, die energischen, obwohl fruchtlosen Anstrengungen Steuben's schätzend anerkannte und über Virginien, diesen jedes Lebens und jeder Thatkraft baaren Staat, vollkommen mit sich im Reinen war. Engherzige Egoisten würden ihren bisherigen Mangel an Erfolg Steuben's unzulänglicher Mitwirkung zugeschrieben haben, während Greene ihm, wo er nur konnte, seine Achtung und Zustimmung aussprach. Den deutlichsten Beweis dafür, daß er Steuben nicht für die ungünstige Lage der Dinge verantwortlich machte, finden wir in mehr als einem seiner Briefe an ihn.
»Ihrer Geschicklichkeit und Ihrem Eifer« – schreibt er am 3. Februar 1781 – »bin ich vorzüglich für alle erhaltenen Zufuhren und Verstärkungen verpflichtet. Wie unglücklich auch Manches aus Mangel an Macht für uns ausfallen mag, unsre Schuld ist es nicht. Die südlichen Staaten befinden sich in einer so hülflosen Lage, daß sie dem Feinde anheim fallen müssen, wenn nicht auf's Schleunigste Verstärkungen aus dem Norden herbeirücken. Eine solche Vergeudung der öffentlichen Vorräthe (seitens der Milizen) reicht hin, um ein ganzes Volk zu verderben. Das sind aber einige der glücklichen Folgen davon, wenn man ein Land mit Milizen vertheidigt. Von diesen, o guter Gott, erlöse uns! hätten wir mir, um mit Heinrich V. zu reden, einige Wenige von den vielen Tausend, die müßig zu Hause bleiben.«
   Greene's Man.-Pap.
Wir erinnern uns, daß Greene nach seiner Trennung von Steuben am 20. November 1780 in Virginien, sich sofort tiefer in den Süden begab. Am 2. Dezember erreichte er das Lager der amerikanischen Armee bei Charlotte in Nord-Carolina. Zu derselben Zeit lag die Hauptstärke des britischen Heeres bei Winnsborough in Süd-Carolina zwischen dem Broadriver und dem Catawba. Greene's ganze Macht bestand aus nicht mehr als 970 M. Continentaltruppen 
       auf Virginien; allein ungeachtet der äußersten Anstrengungen, war es Steuben unmöglich, etwas zu seinem Beistande zu thun.
Vor der Invasion Arnolds, wie wir im 17. Kapitel gezeigt haben, konnte Steuben von seinen Leuten blos 456 zu Greene stoßen lassen. Später, als sich der Feind nach Portsmouth zurückgezogen hatte, gab er sich Mühe, ein neues Detachement nach dem Süden zu schicken, indessen wurde es ihm aus den oben angeführten Gründen diesmal Mal schwerer als vorher. Am 17. Februar 1781 meldete er Greene, daß 1000 Milizen aus den Bezirken Botetourt, Montgomery, Pittsylvanien, Washington und Henry den Befehl erhalten hätten, sofort zur südlichen Armee zu stoßen, und daß er alle Nerven angespannt hätte, um 400-500 Mann von Chesterfield aus direkt an Greene abzusenden. »Noch kann ich nicht sagen,« – heißt es weiter in seinem Briefe – »was wir vermögen werden, aber seien Sie versichert, daß meine ganze Aufmerksamkeit sich ungetheilt auf die Ihnen nöthige Hülfeleistung richten wird. Alles Andere soll diesem Zwecke untergeordnet sein; nur in diesem Lichte sehe ich Ihre Sache an.« Steuben wandte sich zu diesem Ende an Jefferson und kam mit ihm darin überein, die Milizen der Bezirke Bockbridge, Augusta, Rockingham und Shenandoah als die schnellste und wirksamste Verstärkung des Generals Greene mobil zu machen. Allein da es diesen Milizen nicht gefiel, auszumarschiren und auch keine anderen Truppen an ihrer Stelle da waren, so war der Gouverneur sowohl wie Steuben gezwungen, den Plan aufzugeben. Steuben stand zur selben Zeit mit dem General Smallwood und Gouverneur Gist in Verbindung, um zu ermitteln, auf welche Verstärkungen die südliche Armee aus Maryland und Delaware rechnen könnte.
»General Greene's Lage« – sagt er in einem aus Richmond am 12. Februar 1781 an Smallwood geschriebenen Briefe
       und erheischt Seitens dieses Staates und Maryland's sofortige Anstrengungen zu seinen Gunsten. Ich muß Sie bitten, mein lieber Gouverneur, Ihren Staat anzutreiben, daß er Leute aushebt und ohne Verzug eine Verstärkung nach dem Süden schickt.«
Am 25. Februar gelang es Steuben endlich, ein Detachement unter Oberst-Lieutenant Campbell abzuschicken; es waren 400 Soldaten, die von Chesterfield über Petersburg und Taylor's Ferry abzogen. Steuben schließt seinen Brief am 27. Februar an Greene mit den Worten:
   Greene's Man.-Pap. »Mein Plan geht dahin, ein drittes Detachement Infanterie am 1. April, ein viertes am 15. April und das fünfte am 1. Mai marschfertig zu machen. Mit dem letzten denke ich selbst zu kommen, indem ich es Oberst Davies überlasse, die anderen in derselben Weise abzuschicken. Mein Vorhaben, Sie zu unterstützen, nimmt mich fast ausschließlich in Anspruch. Ich kann daher mir bedauern, daß der Erfolg so sehr hinter meinem Eifer zurückbleibt.«
Anstatt der 500 Rekruten aber, die er gegen Ende März 1781 an dem Sammelplatz zu finden und am 1. April an Greene abzusenden hoffte, hatten sich mir 
      
Zwanzigstes Kapitel
Kehren wir nunmehr zu den Operationen in Virginien zurück! – Wir verließen den General Mühlenberg, wie er den Verräther Arnold in Portsmouth beobachtete. Der Mangel an Lebensmitteln, Waffen und sonstigen Artikeln, sowie die allgemeine Noth und Dürftigkeit, welche wie im Lager, so im Staate herrschten, machten es ihm unmöglich, den Feind anzugreifen, geschweige denn einen entscheidenden Streich zu führen. So verbrachte Mühlenberg den größten Theil des Februar in Unthätigkeit und war, obwohl ihm diese erzwungene Ruhe höchst zuwider war, doch nicht im Stande, der Lage der Dinge eine andere Wendung zu geben. Er hatte zwar 2000 Mann unter sich; aber wir dürfen nicht vergessen, daß es Milizen waren und daß diese sich in eben so kläglichem Zustande befanden, wie die im vorigen Kapitel erwähnten Rekruten zu Chesterfield. Er hatte für seine ganze Streitmacht nur 300 Bayonnets und zwei messingene Sechspfünder. Er konnte deßhalb an keine regelmäßige Belagerung des stark befestigten Platzes denken. So blieb ihm nichts weiter übrig als mit dem Feinde zu scharmützeln; dieses aber that er so oft wie möglich, um seine Truppen an den Krieg zu gewöhnen. Arnold war andererseits sehr vorsichtig und blieb 
   Bowen's Life of Steuben pag. 59.
So standen die Dinge, als am 16. Februar drei Französische Schiffe, eins von 64 Kanonen und zwei Fregatten, an der Mündung des James River erschienen. Oberst Dabny, der die unteren Posten commandirte, hielt dieselben für die ganze französische Flotte und berichtete in diesem Sinne an Nelson. »Was Sie erwarteten,« – schrieb dieser darauf am 16. Februar an Steuben, – »ist eingetroffen. Ich freue mich darüber aus ganzer Seele. Jetzt ist unsere Zeit gekommen; kein Augenblick darf verloren werden!«
Bald indessen wurde der Irrthum entdeckt. Die Schiffe kamen von Rhode Island, wo ein Sturm sie aus der britischen Blokade befreit hatte; gegenwärtig waren sie unter dem Commando eines Herrn de Tilly auf einer Kreuzfahrt zwischen New-York und Charleston begriffen. Steuben sandte sofort den Kapitain Duponceau an Bord, um den französischen Commandeur von seiner Lage in Kenntniß zu setzen, und ihm die Erwartung auszusprechen, daß er mit ihm gegen Portsmouth operiren würde; gleichzeitig traf er alle nöthigen Vorbereitungen sowohl für dieses Unternehmen als auch für die Sicherheit der französischen Schiffe, falls ihnen Gefahr drohen sollte. Zu ersterem Zwecke befahl er dem General Gregory, seine ganze Streitmacht auf der anderen Seite des Dismal Swamp zusammen zu ziehen und sie für den richtigen Augenblick zu seiner Unterstützung in Bereitschaft zu halten. Er 
       errichtete eine Expreßlinie zwischen seinem Posten und Suffolk, vermittelst deren er ihm in weniger als 24 Stunden die nöthigen Befehle ertheilen konnte.
General Mühlenberg rückte mit ungefähr 1000 Mann bis auf sechszehn Meilen nach Portsmouth vor und ließ auf dem Posten zu Cooper's Mill und zu Suffolk eine hinlängliche Besatzung zur Deckung seines Rückzuges zurück. General Nelson hatte Ordre, sich auf den ersten Wink marschfertig zu halten. General Weedon, welcher zu Fredricksburg ein Milizencorps von 800 Mann formirte, hatte Befehl, nach Williamsburg zu marschiren, falls ein Angriff auf Portsmouth gemacht würde. Dieses Corps war nach Newport News bestimmt, um, falls die französischen Schiffe sich nach dem York River hätten zurückziehen müssen, die daselbst zu ihrem Schutze errichteten Batterieen zu decken. Sechs bis sieben bewaffnete Handelsschiffe waren im James River bereit, sich mit den französischen Schiffen zu vereinigen und bei Steuben's Unternehmen zu helfen; alle Boote, die aufzutreiben waren, wurden bei Sandy Point gesammelt, um Truppen zu transportiren, und endlich acht Achtzehnpfünder und zwei Mörser in Bereitschaft gesetzt. Steuben hatte diese Vorbereitungen gerade getroffen, als Herr de Tilly ihn benachrichtigte, er würde nicht in der Bay bleiben, da er Befehl habe, zwischen New-York und Charleston zu kreuzen, weßhalb er, sobald der Wind es ihm gestatte, absegeln würde.
Das Erscheinen dieser Schiffe hatte den Feind in Portsmouth eben so sehr beunruhigt wie den Muth der virginischen Miliz erhöht. General Mühlenberg, der bis in die Nähe von Portsmouth vorgerückt war, überraschte ein Piquet, nahm einen Sergeanten nebst zwölf Mann gefangen, tödtete zwei Jäger und erbeutete einen Wagen mit zwölf Pferden. Während des ganzen folgenden Tages hielt er sich nur anderthalb Meilen von dem Platze entfernt, ohne daß sich der Feind in der Festung gerührt hätte. Die Abfahrt der französischen Schiffe vereitelte jedoch alle Hoffnungen auf den 
   Life of General Peter Mühlenberg by Henry A. Mühlenberg. Philadelphia 1849, pag. 230.
Während Steuben und Mühlenberg dergestalt enttäuscht wurden, hatte Washington, voll Verlangen den Verräther Arnold gefangen zu nehmen, den französischen Admiral dahin vermocht, daß er bei dem Angriff aus Portsmouth die Mitwirkung seiner ganzen Flotte versprach. Demgemäß beschloß Admiral Destouches nach der Chesapeake Bay zu segeln, um Arnold zu blockiren und etwaige Hülfe für ihn abzuschneiden. Graf Rochambeau, der Commandeur der französischen Truppen, sandte 1120 Mann Infanterie unter Baron de Vioménil an Bord der französischen Flotte, um Washington's Plane noch kräftiger zu unterstützen.
Alle Vorbereitungen versprachen einen günstigen Erfolg. Im Hauptquartier betrachtete man Arnold's Loos als bereits entschieden. Aus der Wichtigkeit, welche man seiner Gefangennahme beilegte, möchte man fast schließen, daß die Expedition mehr aus Rache gegen Arnold's Person unternommen wurde, als wegen des viel wichtigeren und reelleren Zweckes, den General Greene zu unterstützen und durch Vernichtung des Feindes in Virginien den ganzen Süden zu retten. Es ist sonderbar, daß ein so ruhiger und nüchterner Geist wie Washington so viel Gewicht auf die Gefangennahme des verabscheuten Führers der britischen Streitmacht legen konnte, da das Projekt strenggenommen doch nicht viel mehr als eine romantische Grille war. In ähnlicher Weise faßte Washington zu Anfang des Jahres 1778 den Plan, Sir Henry Clinton aus New-York zu entführen, und nur Alexander Hamilton's kluges Abmahnen verhinderte den Versuch der Ausführung.
   Wash. Irvings Life of Washington. 8° Edition III. 392.
Nachdem Steuben den Oberst Campbell mit 400 Mann zur Südarmee befördert hatte, blieben keine Kontinental-Truppen mehr, sondern nur noch Milizen unter seinem Befehle. »Ueberzeugt,« – schreibt ihm Washington am 20. Februar 1781 aus New Windsor,
   Washington's Writings by Sparks VII. 421 u. 419. – »daß eine Operation zu Wasser allein wahrscheinlich erfolglos und, daß die Miliz nicht im Stande sein wird, die Uebergabe Arnold's zu bewerkstelligen, habe ich deshalb ein 1200 Mann starkes Corps, hauptsächlich aus leichter Infanterie bestehend, unter der Anführung des Marquis de Lafayette von meiner Armee abgesandt und hoffe, daß dasselbe ungefähr am 6. März am Head of Elk eintreffen wird, um sich daselbst einzuschiffen und die Bay hinab nach Hampton Roads oder nach dem Operationspunkte zu segeln. Dieses Corps wird einiges schwere Geschütz mit sich führen, doch wäre es von großer Wichtigkeit, wenn Sie noch mehr davon anschaffen könnten. Ich wünsche, daß Sie wegen der Miliz und der Anschaffungen solche Anordnungen treffen und außerdem solch' eine Stellung einnehmen, wie Sie es für den Erfolg des Unternehmens am förderlichsten halten. Der Marquis de Lafayette wird sich zu diesem Zwecke mit Ihnen in Correspondenz setzen.«
In den an Lafayette für das Unternehmen gegen Portsmouth gegebenen Instruktionen sagt Washington:
       zunächst eine Kenntniß der verschiedenen Flüsse, vornehmlich des James River, zu erwerben suchen, um beurteilen zu können, welche Häfen dem mitwirkenden Geschwader den sichersten Schutz gewähren, falls eine stärkere feindliche Macht es blockiren sollte. Sie dürfen Arnold nicht das geringste Zugeständniß machen, wodurch er direkt oder indirekt der seinem Verrath und seiner Desertion würdigen Strafe entgehen könnte, sondern Sie müssen dieselbe, falls er Ihnen in die Hände fällt, in höchst summarischer Weise an ihm vollstrecken.«
Lafayette brannte vor Begierde, Virginien zu erreichen: sein einziger Zweck, der Gegenstand seines glühendsten Verlangens war die Gefangennehmung Arnold's. Er schwebte daher in beständiger Besorgniß, daß tiefer dem Garne, worin er ihn zu fangen hoffte, entwischen würde.
»Es soll an nichts fehlen,« – schrieb er am 24. Februar 1781 aus Morristown an Steuben,
   Horatio Gate's Manuscr.-Papiere in der New-Yorker historischen Gesellschaft, Bd. XIX. S. 12, 13 u. 16. – »um das Detachement, Worin Sie ein ausgezeichnetes Corps erkennen werden, rasch an seinen Bestimmungsort zu bringen. Ich hoffe, daß die französischen Schiffe den Herrn Arnold streng blockiren werben und daß wir, da Ihre Position ihm zweifelsohne die Möglichkeit, zu Lande zu entkommen, abschneiden wird, in Kurzem seiner habhaft sein werden. Sollte er vielleicht Vorschläge machen, so dürfen Sie sich darauf nicht soweit einlassen, daß er die Prätension, als Kriegsgefangener betrachtet zu werden, darauf stützen könnte.«
»Der in meinem letzten Berichte vom 24. d. berührte Punkt,« – fährt Lafayette in einem Schreiben aus Philadelphia vom 26. Februar fort,
   Horatio Gate's Manuscr.-Papiere in der New-Yorker historischen Gesellschaft, Bd. XIX. S. 12, 13 u. 16. – »betreffs der von Arnold vielleicht zu stellenden Bedingungen ist um so wichtiger, als davon in meinen Instruktionen sehr positiv gesprochen wird.«
Am 3. März, als er am Head of Elk anlangte, schrieb er an Mühlenberg:
      
Man kann sich leicht denken, daß Steuben, der zur Vertheidigung Virginien's seine ganzen Kräfte angestrengt und seit seiner Ankunft im Staate mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hatte, durchaus nicht angenehm davon berührt wurde, von Lafayette ohne Weiteres auf die Seite geschoben zu werden, und zwar gerade in dem Momente, wo er die angenehme Aussicht, Portsmouth zu nehmen, vor sich hatte. »Morgen« – schreibt er am 3. März 1781 an Greene
   Greene's Man.-Pap. – »gehe ich nach Williamsburg, um Vorbereitungen für die Ankunft des Marquis und der Flotte zu treffen. Ich habe ihm den Operationsplan mitgetheilt, den ich befolgt haben würde, wenn die Flotte zu meinem Beistande hier gewesen wäre. Ich denke, daß derselbe Plan mit geringen Aenderungen auch jetzt angenommen werden sollte. Ich schmeichle mir, daß ich mich ohne einen Marquis und mit 600 Mann weniger als die jetzt kommende Zahl im Stande gewesen sein würde, Ihnen den Herrn Arnold zu überliefern; aber diese Ehre wurde einem Andern aufbewahrt. Denken Sie übrigens nicht, mein lieber General, daß diese Idee, wie kränkend sie auch sein möge, im geringsten meinen Eifer in der Sache schwächen würde; im Gegentheil hoffe ich, daß der Marquis Alles zu seiner Ankunft vorbereitet finden wird.«
Der Staat Virginien war nicht im Stande, die zur Expedition gegen Portsmouth nöthigen Artikel anzuschaffen. Er hatte weder Geld noch Credit; das Einzige, was er thun konnte, war, die Erlaubniß zum Pressen von Pferden, Booten und Lebensmitteln zu ertheilen. Sogar Steuben's Gesuch an den Gouverneur, die Wundärzte mit Instrumenten und Bandagen für die Truppen zu versehen, blieb ohne Erfolg. Die Exekutive versprach zwar, Alles was nöthig sei, anzuschaffen, doch dabei blieb es. Sogar Pulver konnte nicht aufgetrieben werden. In Mühlenberg's Lager bestand die ganze Munition aus acht Patronen pro Mann, und Mundvorrath war nur auf vier Tage vorhanden. Das Schlimmste aber von Allem war, daß die vom Staate versprochenen Verstärkungen 
       nicht ankamen, zumal da Steuben, gerade auf dies Versprechen und die sonstige energische Mitwirkung des Staates sich verlassend, dem Marquis Hoffnung gemacht hatte, daß er die Befestigungen von Portsmouth mit dem Schwert in der Hand nehmen könnte.
»Als ich gestern Nachmittag hier ankam,« – schreibt Lafayette aus York am 15. März an Washington
   Correspondence of the Revolution by Sparks III. 264. – »fand ich, daß Steuben in seinen Vorbereitungen sehr thätig gewesen war und nach dem, was er mir sagt, werden wir 5000 Mann Miliz zur Operation in Bereitschaft haben. Diese Streitmacht nebst dem Continental-Detachement ist für das Unternehmen genügend und wir könnten die weitere Landmacht von Newport entbehren. Ich wünsche, mein lieber General, daß Sie in Ihrem nächsten Briefe an den Baron erwähnen, wie sehr ich mit seinen Vorbereitungen zufrieden gewesen sei; ich strebe, ihm zu gefallen und mein ganzes Streben soll auf Harmonie gerichtet sein.«
Steuben zählt die Vorbereitungen, welche er für den Angriff auf Portsmouth getroffen hatte, in seinem Briefe an General Greene vom 16. März auf und detaillirt sie dahin: 4 achtzehnpfündige Kanonen; 2 dreizehnzöllige Mörser; 8 Feldgeschütze; 7 bis 8000 Pfund Pulver nebst hinreichendem Bedarf an Bomben und Kugeln; 4 Trupps Kavallerie zu je 30 Mann, zusammen 120 Mann; 9 Regimenter Infanterie zu je 400 Mann, zusammen 3600 Mann; 500 Schützen, 600 Milizen von Carolina und Princeß Ann Counties; im Ganzen 4820 Milizen. Aber unglücklicherweise existirten diese Truppen und Waffen größtentheils nur auf dem Papiere, weshalb sich Steuben beim Gouverneur über die Nichterfüllung seiner Versprechungen bitter beschwerte, wie dieses aus folgendem Briefe vom 9. März 1781 ersichtlich ist:
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XI.
»Ich habe einen vom 7. d. datirten Brief des General Mühlenberg empfangen, worin er mir schreibt, daß die Verstärkungen, welche er am 5. hätte empfangen sollen, noch nicht angekommen seien, weshalb er die zur Deckung der Passage 
       von Great Bridge bestimmten 800 Mann nicht an General Gregory habe absenden können. So eben kommen von den 104 Mann, welche New Kent zu stellen hat, zwölf Mann an; sie sind ohne Waffen und verlangen meine Befehle. Es thut mir leid erklären zu müssen, daß ich ihnen weder Waffen noch Befehle geben kann. Auf die durch den Oberst Walker empfangene Versicherung des Gouvernements hin hatte ich die Schwäche, an den General Washington und den Marquis Lafayette zu schreiben, daß Alles für die Expedition in Bereitschaft sei; meine Leichtgläubigkeit ist indessen auf Kosten meiner Ehre bestraft worden und die einzige Entschuldigung, welche ich habe, ist mein Vertrauen auf das Gouvernement. Der Quartiermeister schreibt mir, er habe sich den Beistand des Gouvernements bei Anschaffung von Vorräthen für die Expedition erbeten. Wahrlich, die Expedition muß fehlschlagen, wenn das Gouvernement das unbedingt Nothwendigste nicht anzuschaffen im Stande ist. Unter solchen Umständen suspendire ich alle Befehle, bis ich von Ew. Exzellenz Antwort erhalte. Ich werde diese dann dem Marquis und dem Commandeur der französischen Flotte vorlegen, damit dieselben nicht zu weit in ein Unternehmen eingehen mögen, für dessen Durchführung keine Aussicht vorhanden ist.«
Steuben wiederholte diese Befürchtungen und Hoffnungen in einem am 10. März an General Nelson geschriebenen Briefe. »Ein Ereigniß naht heran,« – sagt er,
       weigert sich zu kommen ... Hier haben wir sehr erfreuliche Aussichten vor uns; wir können, denke ich, sicher darauf rechnen, daß eine Flotte kommt, um mit uns zu operiren und in diesem Falle kann der große Verräther nicht entkommen. Wenn wir durch Nachlässigkeit eine Schlappe erleiden sollten, so wird dies Unglück auf unsere übrigen Operationen in dieser Campagne eine üble Wirkung äußern.«
W. Irving führt in dem vierten Bande seiner Lebensbeschreibung Washington's (p. 285) einen vom 7. März datirten Brief Lafayette's an Washington an, um durch denselben darzuthun, »daß der jugendliche Marquis bei dieser Gelegenheit nicht so sanguinisch gewesen sei wie der alte Baron.« Danach nämlich erklärte Steuben die Einnahme von Portsmouth mit dem Schwerte in der Hand für eine leichte Affaire; allein Irving vergißt dabei zu erwähnen, unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen Steuben so dachte. Die obigen, durchaus nicht sanguinischen Briefe erklären genügend den Grund, auf welchem Steuben's Meinung sich gebildet hatte und verdienen darum besondere Beachtung.
Die französische Flotte hatte Newport am 8. März verlassen und konnte gegen Mitte desselben Monats in der Chesapeake-Bay erwartet werden. Lafayette erreichte Mühlenberg's Lager bei Suffolk am 19. März. Dieser General, welcher wirklicher Befehlshaber der Feldtruppen war, während Steuben die für die Ankunft der französischen Flotte nöthigen Vorbereitungen traf, hatte sich sehr thätig bewiesen und manche Vortheile über Arnold errungen, indem er fouragirende Trupps abgeschnitten, Vorposten zurückgetrieben und sogar den Posten bei Great-Bridge genommen hatte. Von der Landseite durch Mühlenberg eingeschlossen, konnte Arnold nicht hoffen, sich in seiner Feste zu halten, wenn er nicht baldige Hülfe empfing. Alles war zur Einnahme des Platzes bereit, sobald nur die französische Flotte kam und den erwarteten Beistand zur See leistete. 
      
Am 20. März endlich sah man eine große Flotte in der Bay. Aller Hoffnung war auf's Höchste gestiegen. Die Amerikaner jubelten über die Aussicht auf Arnold's Gefangennahme und auf eine entschiedene Niederlage der Briten. Aber diese Freude sollte bald in bittre Enttäuschung verwandelt werden! Am 23. März entdeckte man, daß die angekommene Flotte das britische Geschwader unter Arbutnoth war, welches sich zwei Tage nach dem Abgang der französischen Flotte in See begeben, auf der Höhe der Caps von Virginien die letztere angetroffen und ihr nach anderthalbstündigem Kampfe dergestalt zugesetzt hatte, daß Admiral Destouches, obwohl nicht geschlagen, sich doch zur Rückkehr nach Newport entschloß. Die Briten, welche ebenfalls beträchtlich gelitten hatten, legten sich erst in Lynnhaven-Bay und dann bei Portsmouth vor Anker, wo die Schiffe reparirt und die Verwundeten ins Hospital geschickt wurden. Obwohl dieses Treffen unentschieden geblieben war, so konnten es die Briten doch einem vollständigen Siege gleich achten, da Arnold und Portsmouth dadurch gerettet und die Amerikaner abermals um ihre Hoffnungen auf eine erfolgreiche Expedition betrogen worden waren.
Lafayette, dessen Truppen nicht weiter als bis nach Annapolis gekommen waren, kehrte zu Wasser nach dem Headof Elk zurück und schickte sich an, wieder zur Hauptarmee am Hudson zu stoßen. Er sah in Folge der Nichtankunft der französischen Flotte seine Aufgabe für beendet an. Voll ächt französischen Ruhmesdurstes schwärmte er für Arnold's Gefangennahme und als er einsah, daß dieser Lorbeer nicht zu gewinnen war, zog er sich zurück. Die kritische Lage der Dinge im Süden hätte Lafayette verhindern sollen, sich mit seinen Truppen nach dem Norden zu begeben, um so mehr als die Macht des Feindes im Norden durch das Detachement unter Phillips verringert worden war, der in Portsmouth ankam, als Lafayette noch in Williamsburg stand.
   Ebendas.
So war Steuben, der trotz Lafayette's Anwesenheit das Commando nicht abgegeben hatte, wieder allein. Arnold indessen wurde bereits am 26. März durch General Phillips mit 2000 Mann in Portsmouth verstärkt. Letzterer übernahm als der ältere General das Commando. Seine Absicht schien dahin zu gehen, sich mit Lord Cornwallis zu vereinigen; doch verhielt er sich in der ersten Zeit mit einer Streitmacht von ungefähr 3500 Mann ruhig in Portsmouth. »Nichts wird den Feind hindern,« – schreibt Steuben am 23. März an den Kriegsrath,
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XI. – »weiter ins Land zu dringen; er wird dazu sogar wegen Erlangung von Lebensmitteln gezwungen werden. Virginien bedarf der Hülfe, und ein großer Theil des Volkes erwartet dieselbe. Ich fürchte sehr, daß diese Invasion allen Succurs von Seiten dieses Staates an die Südarmee hemmen wird. Die Magazine werden erschöpft werden und alles dieses verdient die Aufmerksamkeit des Congresses wie die unserer Alliirten.«
Steuben's Streitkraft war so klein und unverhältnißmäßig, daß er kaum die nöthigsten Maßregeln zur Sicherheit des Staates treffen konnte. Seine erste Sorge war, diejenigen Artikel zu retten, welche mit so vielen Mühen und Kosten für die Expedition gegen Portsmouth aufgebracht waren. Hierin stand ihm der Gouverneur mit großer Energie bei. Steuben's nächste Arbeit war die, den Feind wo möglich an Einfällen ins Innere und an einer Verbindung mit Cornwallis zu hindern. Am 27. März befahl er Mühlenberg, seine ganze Streitmacht zusammenzuziehen und die beiden Regimenter, welche unter dem Oberst Parker nach der Great-Bridge detachirt waren, zurückzurufen. Es war dabei keine Zeit zu verlieren, denn wenn der Feind inzwischen seine neuen Truppen dahin absandte, so war dieser Rückzug schwierig, wenn nicht unmöglich. Oberst Parker bewerkstelligte indessen dadurch, daß er Nachtmärsche machte und sich durch einen großen Theil des Dismal-Swamp vermittelst Baumstämme einen Weg bahnte, die Vereinigung mit Mühlenberg. Dieser 
   Ebendas. Bd. VII. – »wie ich glaube in der besten Position, die dieser Platz gewährt, um sowohl das Einbringen des Feindes ins Land zu verhüten, als auch Schritt mit ihm zu halten, wenn er den James River hinaufgehen sollte, welches letztere er, wie ich vermuthe, versuchen wird. Einem Berichte zufolge soll Arnold zu Lande marschiren, während die Flotte mit einem Theile der Truppen den Fluß hinauffahren wird.« Indessen wurde Mühlenberg durch massenhafte Desertionen der Miliz gezwungen, sich noch tiefer ins Land zurückzuziehen, da er sonst vom Feinde aufgerieben worden wäre.
Kurz zuvor und gerade ehe Lafayette sich entfernte, hatte Steuben einen Plan zur Vertreibung des Feindes aus dem Staate gefaßt und legte denselben der Exekutive vor. Er schlug nämlich, da Lord Cornwallis sich eben damals in der Nähe von Hillsborough in Nord-Carolina befand, dem Gouvernement vor, mit der ganzen Miliz in Eilmärschen über den Roanoke zu setzen und in Verbindung mit dem General Greene die Truppen des Lord anzugreifen, ehe der Feind in Virginien Zeit hätte, zu Hülfe zu kommen. Dieses Manöver, so schmeichelte er sich, würde wenigstens Cornwallis aus Nord-Carolina getrieben und indem es wahrscheinlich den General Phillips gezwungen hätte, mit seiner ganzen Macht ihm, Steuben zu folgen, den Kriegsschauplatz von Virginien weg, auf ein anderes Gebiet verlegt haben.
Steuben theilte diesen Plan dem General Lafayette, General Weedon und Oberst Gouvion mit, welche ihn sämmtlich billigten. Auf seinem Wege nach Richmond traf er den Oberstlieutenant Morris, der direkt vom General Greene kam und ihn benachrichtigte, daß Cornwallis bereits nach Croß Creek zurückgegangen sei und daß Greene Verstärkung verlange, um die Briten mit Nachdruck zu verfolgen. Dies 
   Ebendas. Bd. XI. »daß, obgleich der Vorschlag auf sehr richtigen Prinzipien zu beruhen schiene, die Maßregel doch unter gegenwärtigen Umständen, wo der Feind Verstärkungen erhalten habe, nicht zu rechtfertigen sei, da solch ein Detachement nothwendig eine Anzahl Waffen mit fortnähme, welche mit den dann im Staat zurückbleibenden in keinem Verhältnis stände; daß, obgleich die gegenwärtig im Dienst befindliche Miliz nicht im Stande sein würde, der ganzen Macht des Feindes aus irgend einem Punkte zu widerstehen, sie doch wohl feindliche Detachements zurückzutreiben vermöchte, welches letztere aber durch Ausführung des vorgeschlagenen Plans unmöglich gemacht würde.«
Da Steuben sich unter diesen Umständen gezwungen sah, in Virginien zu bleiben, so begab er sich nach Chesterfield Court House, um den Abmarsch der nach dem Süden bestimmten Rekruten zu beschleunigen. »Meine Lage« – sagt er in einem Berichte an Washington vom 15. April 1781
   Correspondence of the Revolution III. 291-293. – »ist nicht die angenehmste, da ich die Vertheidigung gegen dreitausend reguläre Truppen mit weiter nichts als Miliz, von der täglich ganze Schaaren desertiren, zu führen habe. Diejenigen, welche seit dem Beginne der Invasion dienten, haben sich selbst entlassen und sind noch nicht durch andere ersetzt worden; in Folge dessen steht General Mühlenberg auf der Südseite des Flusses mit nur 700 Mann und General Weedon auf der Nordseite des Flusses mit nur 600 Mann. Wenn der Feind ins Land eindringen will, so können wir ihm nur schwachen Widerstand leisten.
Ein sehr großes Uebel, welches dieser Invasion entspringt, besteht darin, daß die Rekrutirung der Armee dadurch gehemmt wird. So lange ein Bezirk noch irgend 
       welche Miliz im Felde hat, so lange ist in demselben von neuen Aushebungen keine Rede; und da die meisten Bezirke einen Theil ihrer Miliz entweder hier oder beim General Greene hatten, so ist wenig oder gar nichts geschehen. Es sind mir 52 Mann eingetroffen, und von diesen sind schon einige wieder fortgelaufen. Einige, die als Stellvertreter kamen, haben für achtzehn Monate 25 bis 30,000 Pfund genommen.
Ich weiß noch nicht, wo ich Waffen hernehmen soll, wenn die Rekruten ankommen. Ich hatte auf solche seitens des Herrn de Tilly gerechnet; da dieselben aber nicht gekommen sind, so muß ich Ew. Exzellenz ersuchen, sie zu Lande herzubefördern, da wir sonst nicht die geringste Aussicht haben, auch nur eine einzige Muskete zu bekommen. An Munition wird es uns ebenfalls sehr gebrechen. General Greene drängt mich um Anschaffungen, während ich kaum genug für die Miliz auftreiben kann. Der Marquis hat hunderttausend Patronen nach Fredricksburg gesandt, welche ich an den General Greene befördern werde. Ew. Exzellenz werden vermuthlich wissen, daß die Bleiminen erschöpft sind. Dieser Artikel ist hier jetzt nicht mehr zu haben. Wenn die östlichen Staaten uns keine Zufuhren machen, so werden wir in große Verlegenheit gerathen. An Pulver fehlt es ebenfalls. Eine benachbarte Pulvermühle ist unlängst aufgeflogen, woran, wie man vermuthet, ein feindlicher Emissair Schuld war. Ich denke, daß Maryland etwas liefern würde, wenn der Kriegsrath Schritte thäte.
Ein andrer wichtiger und sehr schwieriger Gegenstand war die Remontirung der Kavallerie. Die Assembly hatte ein Gesetz erlassen, wonach der Preis der Cavallerie-Pferde auf 5000 Pfund limitirt worden war, ein Preis, für den man den elendesten Gaul nicht erstehen konnte. Sehr mittelmäßige Pferde, die man gepreßt hatte, sind zu 20 bis 30,000 Pfund und mehr noch geschätzt worden. Unter solchen Umständen kann bis zum Zusammentritt der Assembly nichts 
       geschehen. Die Südarmee braucht für die nächste Campagne wenigstens 300 Cavallerie-Pferde. Für solche zahlte man früher dreißig Guineen. Bewilligt man jetzt vierzig, so macht das im Ganzen 12,000 Guineen. Der Preis muß limitirt werden, denn sonst wird der Continent nicht im Stande sein, zwei Regimenter Cavallerie zu remontiren. Ich bitte Ew. Exzellenz um Rathschläge, wonach ich mich bei meiner Eingabe an die Assembly richten kann, welche am 10. des nächsten Monats zusammentritt. Für die Cavallerie sind ebenfalls viele Säbel erforderlich, weshalb ich in Herrn Hunter's Fabrik 600 bestellt habe, ohne indessen auf dieselben, wenn's Noth thut, rechnen zu können. Patrontaschen sind ein Artikel, den der Staat nicht liefern kann. Wenn möglich, sollten sofort 2000 von Philadelphia gesandt werden.
Der geringe Erfolg, welchen ich bei der Aufbringung der Linie dieses Staates und bei der Anschaffung der nothwendigen Artikel für die Süd-Armee gehabt habe, veranlaßte mich, den General Greene zu bitten, daß er mich zur Armee beriefe.«
In vertraulicherer Weise, wie er dieses in seiner offiziellen Correspondenz an den Oberbefehlshaber gethan haben würde, theilt Steuben seine Mühsale und Enttäuschung seinem Freunde, dem General Greene, mit. Dieser erkannte Steuben's schwierige Lage vollständig und seine Briefe sind voll von Sympathie und dem, wenn auch ohnmächtigen, doch aufrichtigen Verlangen, ihm Erleichterung zu verschaffen. Greene's Briefe machen seinem Kopf und Herzen gleiche Ehre und liefern einen überzeugenden Beweis von der Fähigkeit und dem feinen Gefühl dieses edlen Mannes.
»Wenn ich« – sagt Steuben in seinem Briefe aus Chesterfield Court House 2. April 1781
       gegen meine hiesige Lage habe, sind gleich starke Motive, meine Abreise von hier zu beschleunigen. Ich halte es indessen für meine Pflicht, so lange hier zu bleiben, bis ich mein erstes Detachement mitbringen kann; ich beabsichtige, dasselbe auf 500 Mann Infanterie und 60 bis 80 Mann Cavallerie zu bringen und bin jetzt eben auf's Eifrigste damit beschäftigt.«
»Ich sehe und fühle,« – schreibt Greene am 3. April aus seinem Lager am Deep River – »wie unangenehm Ihre Lage ist, und Sie mögen über das, was Ihnen zu gewähren in meiner Macht steht, gebieten. Aber wenn Sie Virginien verlassen, so wird Alles in Unordnung gerathen, und der Gedanke, daß sie durch Ihr Commando in Virginien entehrt werden, liegt mir um so ferner, als Jedermann zugesteht, daß Sie sich dort großes Verdienst erworben haben. Obgleich es nicht von jener glänzenden Art ist, so ist es doch sehr ehrenvoll und gründet sich auf dieselben Leistungen, durch welche der General Washington mit Recht so große Ehre erlangt hat: ich meine die, vor Unheil bewahrt zu haben. Auf Virginien setzte ich meine größten Hoffnungen bezüglich der Unterstützung, und zwar unter Ihrer Anordnung und Leitung. Wenn Sie fortgehen, so wird Alles, was ich von daher erwarten kann, durch Staatspolitik und Parteigetriebe auf ein Minimum reduzirt werden und unsre Süd-Armee zusammenbrechen. Ich werde thun, was ich kann, damit Ihrem Rufe Gerechtigkeit widerfahre und ich bin Ihnen für Ihre Anstrengungen sehr verpflichtet. Sollten Sie indessen ferner noch wünschen, zur Armee zu stoßen, so werden Sie mir willkommen sein, da ich Ihrer Hülfe hier ebenso gut wie dort bedarf: doch es bleibt meine Meinung, daß Sie dort weit nützlicher sein können als hier.«
»Indessen, mein lieber Baron,« – fährt Greene am 6. April fort, – »wenn Sie meine kritische und unangenehme Lage, sowie die schwache Aussicht auf Ruhm und das beinahe sichere Mißlingen betrachten, welches meine Manöver wegen des schlechten Zustandes unsrer Armee und wegen 
       sonstiger vielen Schwierigkeiten haben werden, – und wenn Sie dann Ihre Lage mit der meinen vergleichen, so mögen Sie sich glücklich schätzen, daß Sie nicht in einem so bedenklichen Zustande sind wie ich. Ich wollte, unsre beiderseitigen Aussichten wären besser; allein die meinige bleibt unter allen Umständen die schlimmste. Lassen Sie uns arbeiten und nicht müde werden; wir mögen uns doch noch vielleicht glücklich durch den dornigen Pfad schlagen, wenn auch die Mittel und Wege uns jetzt noch nicht ganz klar erscheinen.«
Diese schöne Mahnung an Steuben's Pflicht- und Ehrgefühl hatte den gewünschten Erfolg: er blieb in Virginien. 
      
Einundzwanzigstes Kapitel
Inzwischen stellte es sich mit jedem Tage klarer heraus, daß der ganze Süden aufgegeben und Greene's Armee geopfert werden mußte, wenn ihm nicht so rasch wie möglich Verstärkung zugeschickt wurde. Die über Virginien hängenden Wolken verdüsterten sich mehr und mehr, so daß sogar Steuben den Muth zu verlieren schien. Am 11. April schrieb er an den damaligen General-Adjutanten der Armee, den General Hand:
      246. »Ich wollte, daß ich Ihnen einen erfreulicheren Bericht über die hiesige Lage der Dinge geben könnte; aber Alles ist düster, sehr wenig versprechend und jede Aussicht gegen uns. Doch wir müssen unsere Pflicht thun und aushalten; und wenn wir den Preis auf irgend eine Weise erringen, so können unsere Opfer nie zu groß sein.«
Die befürchtete Vereinigung des Generals Phillips mit Cornwallis zeigte die Gefahr des Verzuges und veranlagte Washington, daß er Lafayette am 6. April 1781 befahl, zurück nach dem Süden zu marschiren und sich unter die Befehle des General Greene zu stellen. Lafayette wurde hierauf von Greene zum Commandeur in Virginien ernannt. 
      
Trotz seiner Eilmärsche brauchte Lafayette drei Wochen, bis er, am 29. April, in Richmond eintraf. Bis dahin führte Steuben den Oberbefehl und hatte, wenn er auch nicht mit Erfolg gekrönt war, doch wenigstens die Genugthuung, bei Gelegenheit der Phillips'schen Invasion darzuthun, daß sich sogar aus Milizen Soldaten schaffen ließen, und daß sie unter tüchtiger Führung eine respektable Front gegen die britischen regulären Truppen zu machen im Stande waren. Unmittelbar nach Phillips' Ankunft in Virginien traf Steuben folgende Dispositionen über seine Streitkräfte:
   Steuben's Man.-Pap., Bd. XIV.
»Falls der Feind in's Land rückt, wird sich die ganze Miliz in's Feld stellen, alle verfügbaren Waffen zur Hand nehmen und sich in Bataillone, Regimenter oder Detachements formiren, je nachdem es General Mühlenberg anordnen mag. Sollte der Feind den General Mühlenberg von Broadwater verdrängen, so wird er sich nach Petersburg zurückziehen, von wo an seine Bewegungen darauf gerichtet sein müssen, daß er das Oberland zu halten im Stande ist. Sollte sich der Feind nach North-Carolina wenden, so wird sich General Mühlenberg's Corps auf dessen rechter Flanke zu halten suchen, während die auf der anderen Seite des Flusses befindlichen Truppen dem Feinde im Rücken zu folgen haben. Falls sich der Feind den James River aufwärts nach Richmond bewegen sollte, wird General Mühlenberg's erste Bewegung ebenfalls auf Petersburg gerichtet sein und von da an muß die weitere Bewegung des Feindes die seinige bestimmen.
Das Corps des General Nelson wird aus 800 Mann Infanterie und so vielen Reitern wie nur möglich, bestehen, für den Fall nämlich, daß der Feind unterhalb
       nach denen des Feindes einzurichten. Aber sobald der Feind auf der Südseite landet, muß General Nelson's Corps sich bemühen, auf der geeignetsten Stelle über den James River zu gehen, um dem Feinde im Rücken zu folgen. Sollte der Feind den York River hinauf kommen, so muß Nelson's Corps nach Umständen handeln und den Feind beunruhigen. Da die Furth bei Hoods nicht im Verteidigungszustande ist und unsere Macht nicht ausreicht, um so tief unten am Flusse Widerstand zu leisten, so müssen die Waffen und Vorräthe vom Prince George Court House nach Petersburg geschafft werden.«
Nachdem General Phillips Portsmouth gehörig befestigt hatte, ging er am 16. April den James River hinauf, indem er seine Truppen in 25 Flachbooten, deren jedes 100 Mann trug, einschiffte. Steuben's Befehlen gemäß hatte Mühlenberg schon zuvor alle auf dem rechten Flußufer befindlichen Vorräthe aus der unteren Gegend nach Prince George Court House geschafft, aber selbst dieser Platz war dem James River zu nahe, als daß er ein sicheres Depot abgegeben hätte: Steuben hielt es deshalb für gerathen, sie noch weiter landeinwärts jenseits Richmond zu bringen. Gleichzeitig hatte Oberst Jones die Vorräthe auf dem linken Flußufer zusammen gepackt und hielt sie zum Fortschaffen in Bereitschaft. Am 18. April erschien die britische Flotte an der Mündung von Pagan's Creek. Mühlenberg, um sich in der Front des Feindes zu halten und um Steuben von seinen Bewegungen in Kenntniß zu setzen, brach am 19. April von Broadwater auf und marschirte über Wall's Bridge nach Cabin Point, während der Feind am 20. April nach Jamestown vorrückte und am 21. bei Sandy Point landete. Steuben hatte Petersburg zum Rendezvous-Platze für die Cavallerie bestimmt und den übrigen Truppen befohlen, sich vor jeder überlegenen feindlichen Macht nach Richmond zurückzuziehen. Er war um diese Zeit in Chesterfield Court House damit beschäftigt, ein Cavallerie-Corps zu bilden und 
   Ebendas. Bd. XII. – »stellt sich sehr langsam ein. Es wird für sie an Musketen und für die etwa kommenden Artilleristen an Säbeln fehlen. Die Batterie zu Hoods ist nicht halb fertig; überall herrscht dieselbe Verwirrung, wie zur Zeit, als Arnold den Fluß hinauf zog. Es ist keine einzige Compagnie regulärer Truppen im Staate und die Miliz ist zu unerfahren, als daß man von ihr den geringsten Widerstand gegen den Feind erwarten könnte.«
Am 24. April erreichte derselbe City Point, welches an der Mündung des Appomatox in den James River, ungefähr 12 Meilen von Petersburg liegt. Steuben verließ Chesterfield Court House, wo er die Fortschaffung der Vorräthe und die Bewegung der Truppen geleitet hatte, am 22. April und ging nach Petersburg, wo er das Commando der amerikanischen Streitkräfte übernahm. Da es von einigen Seiten bezweifelt worden ist,
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XII. und Greene's Man.-Pap.
»Am 24. rekognoszirte ich die feindliche Flotte, welche gerade bei Westover lag und aus 13 großen Schiffen und 23 bemannten Flachbooten bestand. Die ganze am Bord befindliche Truppenzahl schätzte ich auf 2500 Mann; ein zu uns übergelaufener Hessischer Sergeant gab sie auf 3000 an. Die Flotte segelte bald nachher stromaufwärts City Point zu, welcher Umstand mich in Zweifel darüber ließ, wo sie landen würden. Ich befahl deßhalb der unter General Mühlenberg stehenden Miliz, sich nach der Gegend von Blandford zurückzuziehen. Am selben Abend setzte der Feind seine ganze Macht bei City Point an's Land, woraus ich schloß, daß ihr nächstes Augenmerk auf Petersburg gerichtet sei. Da ich gezwungen war, starke Detachements nach der Landenge zwischen dem Appomatox und James River zu schicken, so blieben mir nicht mehr als 1000 Mann, um das Vorrücken des Feindes zu hemmen. Dies war ein kritischer Augenblick für mich. Riskirte ich ein Treffen, so mußte eine Niederlage den Verlust der Waffen herbeiführen, während andrerseits ein Rückzug ohne den geringsten Widerstand die Bewohner der Gegend entmuthigt und den Feind zu weiteren Einfällen veranlaßt hätte. Letzteres Bedenken veranlaßte mich, die Verteidigung der Gegend, soweit es bei unserer geringen Kraft ging, zu wagen. Ich wählte Blandford zum Vertheidigungspunkt und die Brücke von Pocahontas als Rückzugspunkt; die Truppen wurden demgemäß aufgestellt und blieben die Nacht unter Waffen.
Am Morgen des 25. erfuhr ich, daß der Feind bis auf 3 Meilen von unseren Vorposten stände und daß gleichzeitig 11 Flachboote mit Truppen den Appomatox aufwärts gingen. Gegen Mittag kam der Feind in Sicht, formirte sich und deployirte nach seiner Linken zu; doch erst gegen drei Uhr begann das Feuern. Es dauerte bis fünf Uhr, wo die überlegene Zahl des Feindes und Mangel an Munition 
       mich zwang, den Rückzug und den Abbruch der Brücke zu befehlen; beides geschah trotzt des feindlichen Kanonen- und Musketen-Feuers in der größten Ordnung. In gleich guter Ordnung zogen sich die Truppen nach diesem Orte zurück, wo sie so eben ihr Lager aufgeschlagen haben.
Ich bin noch nicht im Stande unseren Verlust anzugeben; doch halte ich denselben nicht für bedeutend. Ich glaube nicht, daß der Feind einen einzigen Gefangenen gemacht hat. Auch über den feindlichen Verlust vermag ich mir kein Urtheil zu bilden.
General Mühlenberg verdient meine besondere Anerkennung für die guten Dispositionen, die er getroffen und für die große Tapferkeit, mit der er sie ausgeführt hat. Wahrlich, das tapfere Benehmen aller Offiziere und das besonders gute Verhalten der Soldaten hat, davon bin ich überzeugt, die Bewunderung des Feindes erregt. Ich habe das Vergnügen Ihnen zu melden, daß unsere Truppen dem Feinde das Terrain Zoll für Zoll streitig machten und daß die Manövers mit der größten Pünktlichkeit ausgeführt wurden.«
Jefferson beglückwünschte Steuben am 26. April über diese Einweihung der Miliz in das Kriegshandwerk und fand dessen Meinung gerechtfertigt, daß je mehr die Miliz im Kleinen beschäftigt würde, desto mehr sie zufrieden bleiben und sich verbessern würde. In seinem Briefe an Washington vom 9. Mai 1781
   Correspondence of the Revolution III. 308. sagt er: »der Feind wurde von Steuben (also nicht von Mühlenberg!) mit einem Milizkörper von etwas unter 1000 Mann empfangen und es wurde ihm, obwohl er 2300 Mann stark war, das Feld zwei Stunden lang auf's Tapferste streitig gemacht, während welcher Zeit der Feind nur eine Meile und zwar zollweise gewann.«
In seiner Erwiderung auf Steuben's Bericht sagt Greene am 14. Mai 1781:
       Haupttreffen zu wagen und doch dem Feinde nicht zu erlauben, daß er ohne entschiedenen Widerstand vorrücke. Ihr Bericht über die gute Haltung Mühlenberg's und der unter ihm stehenden Truppen gewährt mir großes Vergnügen; sie haben Ansprüche auf mein ungetheiltes Lob. Dieser lebhafte Widerstand wird auf ihre künftige Thätigkeit einen ganz vortheilhaften Einfluß üben.«
Nachdem Phillips zu Petersburg die daselbst liegenden Schiffe zerstört und die Tabacks-Lagerhäuser verbrannt hatte, ging er nach Chesterfield Court House, wo er sein Zerstörungswerk fortsetzte. Arnold hauste in der Nähe von Warwick in ähnlicher Weise, indem er sämmtliche Tabacks-Magazine niederbrannte, und vereinigte sich dann in Manchester, Richmond gegenüber, mit Phillips. Ihr Hauptzweck ging dahin, sich des letzteren Platzes zu bemächtigen, da derselbe als Hauptstadt des Staates und als Schlüssel der strategischen Operationen nach dem Herzen Virginien's von doppelter Wichtigkeit war. Alles hing jetzt von Lafayette's Ankunft ab, den man stündlich erwartete. Zum Glück traf er rechtzeitig ein und da er alsbald durch 2000 Milizen verstärkt wurde, so wagte der Feind nicht, über den Fluß zu rücken, welcher, damals gerade ohne Brücke war. Lafayette, jetzt Befehlshaber der Virginischen Streitkräfte, nahm seine Stellung oberhalb der Fälle des James River an einem Punkte, wo sämmtliche Boote gesammelt waren, während Phillips am 2. Mai wieder langsam stromabwärts ging und bei Cobham Halt machte, wo Lafayette ihn scharf beobachtete.
Am 5. Mai wurde Phillips, als er sich noch bei Burwell's Ferry befand, vom Lord Cornwallis benachrichtigt, daß er auf dem Marsche nach Virginien sei und sich mit ihm in oder bei Petersburg vereinigen wolle. Lord Cornwallis hatte, nachdem er bis Wilmington in Nord-Carolina gekommen war, eingesehen, daß von diesem entlegenen Platze aus wenig oder gar nichts gegen den Feind geschehen und daß überhaupt in den beiden Carolina's und in Georgia kein 
   Stedman's history of the American War II. 430, 8° edit.
Es liegt nicht in der Aufgabe dieses Werkes, den Bewegungen Lafayette's weiter zu folgen, als Steuben dabei 
       betheiligt war. Dieser blieb so lange bei ihm, als noch die Wahrscheinlichkeit für ein Treffen vorhanden war. Während Phillips im Strome lag, commandirte er die Miliz und formirte die Nachhut der amerikanischen Truppen am oberen Theile des Chickahominy bei New Kent Court House und Bothom Bridge. Als aber Cornwallis Heranrücken gewiß war und die amerikanischen Truppen dadurch zu weit von ihrem Rendezvous weggedrängt wurden, da verwandte Steuben seine Zeit ausschließlich darauf, die Aushebung der Rekruten für die Südarmee zu beschleunigen, die Vorräthe zu schützen und die Vertheilung derselben zu reguliren.
»Nach der Ankunft des Marquis« – sagt Steuben in einem Briefe an Greene von Carters Ferry vom 15. Mai 1781
       daß die Desertionen unter den hiesigen Rekruten eben so häufig sind, wie bei Ihnen unter den virginischen Truppen. Ich verzweifle daran, mein lieber General, daß jemals eine virginische Linie zu Stande kommen wird. Es geht Alles verkehrt! Bei der größten Mühe finde ich es unmöglich, Offiziere und Mannschaften zusammenzuhalten, sobald ich einige aufgetrieben habe, höre ich von weiter nichts als von Urlaubsgesuchen der Offiziere und von Desertionen der Leute. Die wenigen Rekruten, die hier sind, habe ich unter Oberst Gaskins zu einem Regiment formirt; gegen 150 sind davon bewaffnet. Ich werde sie in ein Paar Tagen nach dem Fork beordern; die Bevölkerung wird dieses gern sehen, da sie die dort befindlichen Magazine beschützen können, während sie gleichzeitig disziplinirt und equipirt werden. Ich werde auch einige Offiziere nach Albemarle Barracks senden, um die von dem anderen Rendezvous etwa dahin gesandten Rekruten in Empfang zu nehmen, sie zu equipiren und dann nach dem Fork zu senden.
Sobald ich mit diesen Angelegenheiten fertig bin, werde ich zum Marquis stoßen, bis ich Ihre Befehle empfange. Ich muß Ihnen gestehen, daß meine Anwesenheit in diesem Staate wegen der vielen, täglichen Schwierigkeiten, deren ich Ihnen nur wenige erwähnt habe, durchaus nutzlos ist. Mit großer Freude werde ich eilen, mich unter Ihr unmittelbares Commando zu stellen und ich bitte Sie, mein lieber General, mich sobald wie möglich zu rufen, denn Niemand kann größeren Widerwillen gegen die hiesigen Vorgänge und Zustände haben als ich.«
Wenige Tage nach Abgang dieses Briefes empfing Steuben einen vom 1. Mai datirten Brief des General Greene, worin dieser, des Ersteren Verlangen zu ihm zu kommen voraussetzend, ihm folgende Weisung gab:
       kommen, zu willfahren. . Es ist daher mein Wunsch, daß Sie sobald wie möglich mit sämmtlichen diensttüchtigen virginischen Rekruten zu mir stoßen. General Wayne ist, wie ich höre, mit der pennsylvanischen Linie unterwegs. Schreiben Sie ihm gefälligst, daß er Ihnen baldmöglichst folgt. Unsere Lage verlangt sofortige Unterstützung. Ich bitte Sie, die besten Vorräthe aufzutreiben und mitzubringen; gleichzeitig schreiben Sie dem Kriegsrath, wie kläglich es bei uns um die Waffen bestellt ist. Wenn wir nicht frische Zufuhren bekommen oder größere Werkstätten zur Reparatur einzurichten vermögen, so können wir uns nicht im Felde halten. Ich bitte Sie, jede mögliche Maßregel zu ergreifen, um Beides zu bessern. Bringen Sie auch die dienstfähige Cavallerie mit sich, da die unsrige sehr heruntergekommen ist und sich zu der feindlichen wie eins zu zwei verhält. Sollten wir wieder eine Niederlage erleiden und der Feind uns dann an Cavallerie überlegen sein, so würden wir gänzlich vernichtet werden.
Den Marquis werden Sie gefälligst so gut wie möglich über den Stand der Dinge in Virginien unterrichten. Ich bin so sehr von Schwierigkeiten umringt, daß ich des Rathes und Beistandes von einem in der preußischen Schule erzogenen Offizier dringend bedarf und ich weiß, daß ich an Ihnen Beides, den Freund und den General habe, der mir fehlt.«
Steuben theilte diesen Brief sogleich im Staatsraths-Zimmer dem Gouverneur Jefferson und Lafayette mit. Gleichzeitig machte er, da die Kasernen zu Chesterfield Court House vom Feinde zerstört waren und dieser Ort keine Sicherheit mehr gewährte, den Gouverneur auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß ein weniger gefährdeter Platz zum Sammeln, Diszipliniren und Ausrüsten der Rekruten gewählt werde, worauf mit Lafayette's Zustimmung Albemarle Barracks dazu genommen wurden. Da der Gouverneur gesagt hatte, daß diejenigen Bezirke, welche Milizen im Felde hätten, keine 
       Rekruten zu stellen brauchten, so fragte ihn Steuben, wie viel Rekruten die übrigen Bezirke aufbringen würden. »Gegen 1500,« erwiderte Jefferson im Beisein Lafayette's. Um diese Zeit waren im Ganzen 300 Mann, schlecht bewaffnet und noch schlechter gekleidet, in Manchester beisammen, Steuben verlangte, daß diese sofort nach Albemarle Barracks marschiren sollten, um daselbst gekleidet und equipirt zu werden; daß die übrigen Rekruten so rasch wie möglich einberufen und dann je nach Umständen entweder zum General Greene oder zum Marquis stoßen sollten. Demgemäß wurde befohlen, daß sie über Carter's Ferry nach ihrem Rendezvous marschiren sollten. Tags darauf erhielt Steuben einen Brief vom Oberst Davies, worin dieser ihm vorstellte, daß Albemarle Barracks ein aus vielen Gründen sehr ungeeigneter Platz sei; daß es große Schwierigkeiten kosten würde, Provisionen dahin zu transportiren, daß kein Holz in der Nähe und daß die Barracken beinahe zerstört seien. Er wies auf den Fork am James River als den geeignetsten Platz hin: dort seien bereits viele Ausrüstungsartikel für die Truppen und er werde daselbst alle weiteren zur Aufnahme derselben nöthigen Anordnungen treffen. Auf diese Nachricht begab sich Steuben nach Wilton zu Lafayette und beschloß mit ihm, daß Point of Fork zum Rendezvous gewählt werde, d. h. der Punkt, wo der Rivanna und Fluvanna sich vereinigen und dann James River bilden. Der Marquis wünschte, daß Steuben sogleich dahin eile, um die Equipirung der 1500 dort erwarteten Rekruten zu beschleunigen, die zu Greene oder Lafayette stoßen sollten. Steuben fand indessen bei seiner Ankunft daselbst nicht mehr als 540 Mann vor, von denen Viele ganz untauglich zum Dienste waren. Sie befanden sich ohne Waffen und Kleidung und ihre Zahl verminderte sich täglich durch Desertion und Krankheit. Mit Waffen wurden sie übrigens sogleich versehen, da deren gerade von Philadelphia angekommen waren.
Während Steuben hiermit beschäftigt war, ging Lord Cornwallis 
       über den James River, worauf sich Lafayette tiefer ins Land zurückzog.
Die bedeutendsten continentalen Vorräthe befanden sich auf der Südseite des Flusses zu Prince Edward, Charlotte und Halifax Court Houses; die Magazine des Staates waren überall zerstreut, doch ein großer Theil derselben war auf Befehl des Gouvernements nach Point of Fork gebracht. Lafayette's Rückzug veranlasste Steuben, dem Agenten und Commissair des Staates vorzustellen, daß die Magazine am besten sofort höher hinauf in die Gebirge geschafft würden, um so mehr, als die Truppen durchaus nicht dazu bestimmt wären, die Vorräthe zu beschützen. In Folge dessen wurden die meisten derselben fortgeschafft, und nur wenige fielen durch Nachlässigkeit der Offiziere in die Hände der Feinde.
Im Allgemeinen aber blieben die Vorbereitungen zum Schutz des Staates gegen den Feind so schlecht wie immer. Alle Departements waren in Unordnung; es herrschte die größte Verwirrung, die ihren Gipfel erreichte, als sich die Exekutive und Legislatur beim Herannahen von Cornwallis eiligst von Richmond nach Charlotteville flüchteten. Der Feind schien es mehr darauf abgesehen zu haben, Eigenthum zu zerstören, als zu kämpfen. Die zum Schutz der Vorräthe zurückgelassenen Truppen waren so wenig auf ihrer Hut, daß sie beim ersten Erscheinen des Feindes verloren gewesen wären. Zu Prince Edward Court House zum Beispiel waren sämmtliche Offiziere und Inspektoren der Magazine, Laboratorien ec. abwesend, als ein von Steuben dahin abgeschickter Offizier daselbst ankam; die Wachen selbst waren ohne Offizier und außerdem nur wenige Milizen unter dem Commando eines Wirthes anwesend. Aus Mangel an Fuhrwerk konnten die Vorräthe kaum fortgeschafft werden und gegen 1500 Musketen waren unbrauchbar. Nur zwei Mann waren seit Januar von Staatswegen zur Waffenreparatur angestellt worden, es war aber 
       keine Aussicht auf Abstellung dieser schmachvollen Nachlässigkeit vorhanden.
Die Staatsregierung hatte Waffen und Wagen, Pferde und Treiber, so wie alle zur Verteidigung des Staates nöthigen Mittel zu beschaffen; aber es war unmöglich, irgend welchen materiellen Beistand von dem schwachen und machtlosen Gemeinwesen zu erlangen. Die Offiziere, welche ihren persönlichen Credit für unvermeidliche Ausgaben verpfändet hatten, verloren das Vertrauen beim Volke, wenn sie in Folge der Zahlungsunfähigkeit des Staates ihre Verpflichtungen nicht erfüllen konnten, und statt der vom Publikum erwarteten Unterstützung wurden ihnen für ihre Opfer nur lieblose Schmähungen zu Theil. Der treffliche Claiborne, der Unter-Quartiermeister des Staates, welcher, wie er mit Recht von sich bemerkt, die Beförderung des allgemeinen Besten zu seiner Ausgabe gemacht und unermüdlich angestrebt hatte, suchte vergebens den Staat vor den üblen Folgen dieser Nachlässigkeit zu bewahren. »Es bekümmert mich sehr« – schreibt er am 18. Mai aus Richmond an Steuben
       zum Staate gänzlich verloren hat und daß, wenn es nicht durch die Nothwendigkeit gezwungen wird, nichts ohne Baar oder ohne persönliche private Verpflichtung von ihm zu haben ist.«
Andrerseits stand aber fest, daß die Magazine und Vorräthe, auf deren Anschaffung Davies viele Monate verwandt hatte, verloren gehen mußten, wenn man sie nicht unverzüglich jenseits Carter's Ferry transportirte, und daß der Staat nicht Mittel genug besaß, sie zu ersetzen. Da nun auf ihnen die Existenz von Greene's Armee beruhte, so hing das Geschick des Landes zum Theil von der Erhaltung dieser Vorräthe mit ab. »Selten« – sagt Steuben in Bezug hierauf – »gehen Fehler im Kriege ungestraft hin; so fühlt auch dieser Staat jetzt die Wirkung seiner Lässigkeit; während ein furchtbarer Feind im Herzen des Landes ist, fehlt es an Waffen und an allen sonstigen Vertheidigungsmitteln.«
Die gleiche Nachlässigkeit waltet bei der Rekrutirung ob. Von den im Februar aus dem Staate Virginien erwarteten 3000 Mann waren bis zum 18. Mai nur 500 gekommen: und das war zwei Tage vor der Vereinigung des Lord Cornwallis mit Arnold! »Capitain Reed benachrichtigt mich,« – schreibt Davies am 24. Mai an Steuben
      
Steuben hatte seine 500 Mann in ein Bataillon unter Oberst Gaskins formirt. Er disziplinirte und equipirte sie mit der größten Eile. Gleichzeitig sandte er Expresse nach allen Rendezvous-Plätzen und beorderte alle Rekruten sofort zu sich. Nach Rücksprache mit Lafayette beschloß er, mit seinen Rekruten zu Greene zu stoßen, da er sie bis Ende Mai equipiren zu können hoffte. »Es ist gewiß, mein lieber Marquis,« – schreibt er am 20. Mai 1781 aus Point of Fork an Lafayette,
       alle nothwendigen Artikel nicht so rasch, wie ich wünsche, zusammen bringen kann.
Ich habe Gewehre, aber keine Patrontaschen. Heute erwarte ich etwas Munition und etliche Decken, Schuhe und Hemden. Das ist Alles, was ich vom Staate hoffen kann. In vier bis fünf Tagen denke ich marschfertig zu sein. Ich habe vor, den Roanoke an zwei Punkten zu überschreiten; die Truppen werden wahrscheinlich bei Taylor's Ferry übersetzen und die Bagage etwas höher. Ich bin so fest überzeugt, daß mein Erscheinen auf der andern Seite des James River dem Lord Cornwallis störend sein wird, daß ich äußerst ungeduldig bin, fort zu kommen.«
Am 26. Mai berichtete Steuben, vom Albemarle Courthouse an Greene, daß er nach dem Süden aufzubrechen im Begriff stehe. »Ihren Befehlen gemäß,« – sagt er
   Greene's Man.-Pap. – »bin ich seit dem 21. hier, sammle die Rekruten und rüste sie zum Marsche aus. Gegen 550 sind jetzt zusammen, und morgen erwarte ich noch 60 dazu. Mehr werde ich wahrscheinlich nicht aufbringen können, außer etwa 30 von Armand's Corps, die ich zu equipiren bemüht bin. Die Gewehre von Philadelphia erwarte ich heute; es fehlen aber die Patrontaschen. Indessen habe ich noch einige alte und einige hoffe ich ferner von Fredricksburg zu erhalten. Die Verwirrung, in der sich Alles in diesem Staate befindet, macht es mir außerordentlich schwer, die nothwendigen Artikel aufzutreiben; aber seien Sie versichert, mein lieber General, daß nichts unterlassen werden soll, um meinen Abmarsch zu beschleunigen. Ich werde nicht auf Röcke warten, sondern wünsche nur Schuhe, Ueberzieher, Hemden und Decken. Trotzdem werde ich glücklich sein, wenn ich am 4. oder 5. Juni von hier fortkommen kann ... Ich muß Sie bitten, zu bestimmen, auf welchem Wege ich zu Ihnen stoßen soll.«
Steuben beabsichtigte inzwischen die Magazine des Staates in bessere Sicherheit zu bringen, bis seine Leute so weit wären, um ihren Marsch beginnen zu können. Er hoffte zugleich 
       noch auf einen neuen Brief von Greene, da dieser, als er seinen letzten vom 1. Mai schrieb, noch nichts von Cornwallis' Zuge nach Virginien und von seiner Vereinigung mit Arnold wußte und da sich der Stand der Dinge im Staate seit dieser Bewegung sehr geändert hatte.
Doch von Greene kamen keine neuen Befehle, der Feind hatte sie aufgefangen. 
      
Zweiundzwanzigstes Kapitel
Der bei Weitem bedeutendere Theil der dem Staate gehörigen Magazine und Vorräthe lagerte noch zu Point of Fork, wo sie indessen wegen der Ueberlegenheit des Feindes nicht sicher waren. Steuben beorderte deßhalb sämmtliche Boote von Richmond herauf nach dem Fork, um die Fluß-Passage zu sichern. Am 29. Mai postirte er sich dort selbst und deckte die Wegschaffung der Magazine. »Ich bin hier« – schreibt er am 3. Juni an Lafayette
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XII. – »mit 550 Mann in einer Wüste ohne Schuhe, Hemden und was noch schlimmer ist, ohne Patrontaschen. Ich schreibe überall hin, sende Expresse nach allen Theilen der Welt, aber ich empfange keine Antwort. Wenn ich nicht Lawson mit Verstärkungen erwartete, so würde ich nach Charlotteville gehen, um meinen souveränen Gebietern eine Jereminade vorzusingen. Bitte, lassen Sie mir Nachrichten zukommen; ich bin hier vollständig abgeschnitten, als wäre ich in Kamschatka; ich weiß nicht, wo Sie sind, noch was aus Cornwallis geworden ist.«
An demselben Tage schrieb er an Herrn Carey, den Sprecher des Staats-Senates, und beklagte sich laut über den verzweifelten Zustand seiner Leute. 
      
»Es ist der Zweck des Gegenwärtigen« – sagt er
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XII. – »Sie mit dem Zustand der hier versammelten Leute bekannt zu machen. Die Meisten kamen hier ganz entblößt an. Auf meinen Befehl wurden sämmtliche Schuhe, Hemden und andere Artikel der Magazine unter sie vertheilt. Es schmerzt mich, die Zahl der Kranken täglich wachsen zu sehen, ohne daß ich's bessern kann; denn der Grund liegt darin, daß die Leute ohne gehörige Bekleidung der Nässe ausgesetzt sind. Häufige Desertionen sind eine weitere Folge dieses Uebelstandes. Der Soldat, welcher gern sein Leben in der Schlacht wagt, will nicht dem Elend und Mangel zum Opfer fallen.
Was die Kleidungsstücke insbesondere anbetrifft, so erwartete ich hier Hemden, Schuhe, Ueberzieher, leinene Jacken oder Jagdhemden und Decken zu finden, und zwar um so mehr, als alle diese Artikel hier im Staate fabrizirt werden. Ich hätte niemals geglaubt, daß der ganze Staat Virginien während des Monats Juni nicht im Stande gewesen wäre, diese Sachen für 500 Mann zu liefern, da sie den sechsten Theil der im November von der gesetzgebenden Versammlung notirten Anschaffungen ausmachen. Oberst Gaskin's Bataillon ist mit den von Philadelphia gesandten Waffen versehen worden; aber wir haben keine einzige Patrontasche vorräthig. Auf General Greene's wiederholtes dringendes Verlangen habe ich diesen Artikel in meiner Eingabe vom letzten November mit aufgeführt und dem Gouvernement später mehrere Male vorgestellt, wie durchaus nothwendig derselbe sei: Sättel für die Cavallerie und Patrontaschen für die Infanterie sollten zu den ersten Dingen gehören, für welche gesorgt wird, da zu deren Anfertigung die meiste Zeit erforderlich ist. Gleichwohl ist davon kein einziges Stück im ganzen Staate fertig, ja ich bezweifle, ob sie überhaupt jemals bestellt worden sind.
Ich ersuche Sie aufrichtig, mein Herr, der gesetzgebenden Versammlung Vorlage hierüber zu machen. Es ist 
       unangenehm, sich über solch einen Zustand verbreiten zu müssen; aber für mich ist es von Wichtigkeit, in den Augen jenes ehrenwerthen Körpers und vor dem Volke dieses Staates gerechtfertigt dazustehen, damit der Verzug bei der Ausrüstung dieser Truppen nicht meiner Nachlässigkeit aufgebürdet werde. Denken Sie daran, wie dieses arme Truppencorps in den Wäldern kampiren und umkommen muß, ohne den Feind gesehen zu haben, ohne eingeübt zu sein, da ihm Hemden und Schuhe fehlen!
Ich bitte Sie inständigst, mir zu sagen, an wen ich mich um Abhülfe dieses traurigen Zustandes der Dinge wenden soll.«
Während Steuben in solcher Lage war, hatte Cornwallis den Marquis Lafayette bis in den Norden des Staates verfolgt. Da er jedoch einsah, daß er des Letztren Vereinigung mit Wayne nicht verhindern könnte, so beschloß er, die Virginische Staatsgesetzgebung zu Charlotteville aufzuheben und gegen Steuben, den er zu Point of Fork wußte, einen Streich zu führen. Zu ersterem Zwecke sandte er Tarleton mit 250 Mann nach Charlotteville; doch fielen diesem nur sieben Abgeordnete in die Hände. Gleichzeitig wurde Simcoe mit 500 Mann gegen Steuben detachirt; Cornwallis selbst folgte mit der Hauptarmee, während Tarleton von Charlotteville den Rivanna hinab ging, um erforderlichen Falls mit Simcoe zu cooperiren. Diese combinirten Bewegungen, welche Steuben's Lage sehr gefährdeten, wurden so geheim gehalten daß Steuben erst am 2. Juni davon erfuhr; und als er dann vernahm, daß der Feind zu Goochland Court House stehe und stromaufwärts rücke, dachte er, daß Lord Cornwallis mit der ganzen britischen Armee gegen ihn heran marschire. Indessen erhielt er keine bestimmte Bestätigung dieser Vermuthung. Um aber für alle Fälle vorbereitet zu sein, befahl er, daß der Rest der Vorräthe entfernt und die Boote beider Flüsse oberhalb und unterhalb seiner Stellung gesammelt würden, damit er, wenn's Noth thäte, sofort aufbrechen 
       die nach Point of Fork führende Straße hinaus, um den heranrückenden Feind zu beobachten und ihm darüber zu berichten; Verdier aber fiel mit seinen Leuten in dessen Hände. Um 10 Uhr erfuhr Steuben, daß der Feind bis auf 4 Meilen vom Point of Fork stände, worauf er den Capitain Fairlie, einen seiner Adjutanten, abschickte, um das Piquet einzuziehen; Fairlie that dieses und wurde bei der Gelegenheit gefangen genommen.
Gegen Mittag sah Steuben, als er auf dem erhöhten Flußufer stand, den Feind heranziehen. Später erfuhr er, daß es Simcoe mit 4 bis 500 Mann Cavallerie und Infanterie gewesen sei, daß Tarleton nicht weit von ihm oberhalb stehe und daß sich Lord Cornwallis auf der andern Seite des Flusses ungefähr sechs Meilen unterhalb befinde. (In Wirklichkeit aber war letzterer noch viel weiter entfernt.)
Zum Beweise, wie wenig sich Steuben auf seine Leute verlassen konnte, erwähnt er, daß sie beim Erscheinen des Feindes nur einmal aus einem Dreipfünder, den sie bei sich hatten, feuerten und daß ein Piquet von 50 Mann, welches er an der Landung aufgestellt hatte, seinen Posten verließ und nur unter vielen Ueberredungen und Drohungen zurückgebracht werden konnte. Gegen Steuben's Befehl waren viele Canoes im nördlichen Flußarme gelassen worden und fielen sogleich in die Hände des Feindes; dazu kam, daß beide Flußarme an manchen Stellen durchwatet werden konnten. Steuben beschloß darum, sich nach Willis Creek zurück zu ziehen und begann mit der Ausführung dieses Vorsatzes, sobald es dunkel wurde.
Als Simcoe am Point of Fork ankam, fand er, daß nicht allein die Boote und Vorräthe in Sicherheit waren, sondern daß auch Steuben's ganze Streitmacht, mit Ausnahme von nur dreißig Mann über den Fluß gegangen war, welche letztere auf die Rückkehr einiger Boote warteten und bei dieser Gelegenheit zu Gefangenen gemacht wurden. So ward durch Steuben's Vorsicht der Hauptzweck der britischen Expedition vereitelt. 
      
Das Erscheinen Simcoe's, dessen Truppen er in Ermanglung jeder Verbindung mit der Nachbarschaft für die Avantgarde von Cornwallis gehalten hatte, beschleunigte aber seinen Marsch nach Süden. Simcoe täuschte namentlich Steuben dadurch, daß er auf den Höhen zahllose Wachtfeuer anzündete und durch diese List denselben in seinem Irrthum bestärkte. Den schlagendsten Beweis dafür, daß Steuben nicht erst durch das Eintreffen Simcoe's zum Aufgeben seines Postens veranlaßt wurde, liefern aber einige von ihm um diese Zeit geschriebene Briefe. So meldet er am 5. Juni 1781 von der Südseite des Flusses, eine Meile oberhalb des Fork, an Lafayette:
   Steuben's Man.-Pap. Bd. XII. – »Gestern Morgen meldete mir Major Call, daß er selbst am vorhergehenden Morgen einen Trupp Cavallerie bei Goochland Courthouse und am Nachmittage einen andren großen Haufen von mindestens 1000 Mann bei Louisa Courthouse gesehen habe: beide Abtheilungen schienen ihren Marsch hierher zu nehmen. Da der nördliche Flußarm an verschiedenen Stellen furtbar ist, so wurde meine Stellung eine kritische, und ich änderte sie deshalb. Es geschah dieses sofort, indem ich zuerst die am Point of Fork befindliche Bagage und eine Quantität Staats-Vorräthe hierher schaffte und dann selbst nach folgte. Ich habe seitdem von der Abtheilung, welche zu Louisa war, nichts wieder erfahren, weiß aber, daß die zu Goochland befindliche gestern dort blieb. General Lawson ist mit 300 Milizen zu mir gestoßen und heute oder morgen erwarten wir 400 Mann mehr. Ich hatte befohlen, daß alle unterhalb dieses Platzes befindlichen Boote hergeschafft werden sollten; doch der zu reißende Strom erlaubte es nicht. Sobald das Wetter sich aufklärt, beabsichtige ich, von hier aufzubrechen und mich an der Mündung von Willis' Creek zu postiren, wo ich alle Flußbote sammeln werde und wo ich zugleich eine Verbindung nach allen Richtungen hin habe.«
An demselben Tage zeigte er dem Gouverneur Nash von Nord-Carolina an, daß er's unter den obwaltenden Umständen 
       für zweckmäßig erachte, direkt nach diesem Staate zu marschiren.
Steuben hat sich also bei seinem Rückzüge nicht von Simcoe überrumpeln lassen. Dagegen ist es wie gesagt richtig, daß er, als er eine ganze Reihe von Wachtfeuern auf dem linken Flußufer erblickte, seinen Rückzug beschleunigte und einen Theil der nicht transportablen Magazine im Stiche lassend, sie in die Hand des Feindes fallen ließ. Wenn man aber bedenkt, daß Steuben die Annäherung eines feindlichen Corps unter Tarleton gegen seinen linken Flügel bestimmt erfahren hatte und daß Cornwallis' Vorrücken an den James River höchst wahrscheinlich in Verbindung damit stand, wenn man ferner bedenkt, daß Steuben gar keine Cavallerie und nur 500 rohe eingeschüchterte Rekruten hatte, die noch nie einen Feind gesehen und vor Simcoe's Ankunft zur Verstärkung Greene's bestimmt waren, so wird man es in der damaligen Lage Steuben's nicht allein begreiflich, sondern sogar gerechtfertigt finden, daß er lieber einen Theil seiner Vorräthe als seine ganze Mannschaft opferte und sich zurückzog.
Gleichwohl wurde Steuben wegen dieses Rückzuges auf's Maßloseste angegriffen und namentlich von der Regierung des Staates Virginien verleumdet; seine zahlreichen Feinde freuten sich offenbar, daß er sich endlich einmal eine Blöße gegeben hatte. Wir müssen im folgenden Kapitel auf diese Angelegenheit noch einmal zurückkommen. Hören wir deßhalb, um Steuben's Fehler strategisch zu beleuchten, statt alles ungereimten Geschwätzes der virginischen Solone und Großwürdenträger hier den Triumph seines tüchtigen und dies Mal erfolgreichen Gegners, des englischen Oberstlieutenants Simcoe. Er sagt in seinem militärischen Journale über diese Affaire: »Der Oberstlieutenant Simcoe, der von seiner Jugend an gewohnt war, die Taktik als die größte und tiefste aller Wissenschaften zu betrachten, besorgte nie etwas vom Talente solcher Offiziere, die ursprünglich für einen andern Beruf erzogen und nur durch Zufall an die Spitze von 
       waldigen Höhen zu dringen vermochte. Simcoe würde sich aus diesem Grunde nach einer günstigeren Stellung umgesehen haben, wenn ihn nicht die Ermüdung seiner Truppen daran verhindert und wenn er nicht gehofft hätte, daß Steuben ihn für die Avantgarde von Lord Cornwallis halten würde. Dieser Irrthum war um so wahrscheinlicher, als Simcoe das 71. Regiment bei sich hatte, das rothe Uniform trug.«
Wie wir gesehen, bestätigte sich Simcoe's Hoffnung. Die zahlreichen Lagerfeuer, welcher dieser auf den Höhen angezündet hatte, bestärkten Steuben in seinem Irrthum, er wähnte sich von der ganzen englischen Armee verfolgt und zog sich zurück.
Ein andrer Tadel, der in Verbindung mit diesem Rückzug und in Bezug aus den Verlust der Vorräthe gegen Steuben gemacht wird, ist in gleichem Maße ungerecht. Stedman behauptet, daß Steuben bei seinem Rückzuge das linke, dem Point of Fork gegenüber liegende Ufer, welches mit Waffen und Vorräthen bedeckt gewesen sei, im Stich gelassen habe; einige Amerikaner behaupten dasselbe, und auf diese Angabe gestützt, hat man den Verlust sehr übertrieben. Lafayette dagegen berichtet, daß bei dieser Gelegenheit kein bedeutender Schaden verursacht sei (»
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VIII. – »Die Gesetzgebung war anfangs sehr entrüstet über die Verluste, welche wir durch die feindlichen Einfälle erlitten hatten, und machte ihrem Unmuth in wirklich maßloser Weise Luft; sie hat sich aber seitdem gemäßigt, nachdem sie herausgefunden, daß der vom Feinde angerichtete Schaden unbeträchtlich war verglichen mit den Plünderungen der Bewohner, von denen wir jedoch einen großen Theil wieder zu erlangen hoffen.«
Nachdem Steuben seinen Rückzug nach Willis-Creek bewerkstelligt hatte, sandte er einen Offizier zur Beobachtung der feindlichen Bewegungen zurück. Dieser berichtete, daß der Feind am Morgen des 6. zwei Flöße von einer Tragkraft für je 80 bis 100 Mann gebaut und daß er eine Brücke über den nördlichen Flußarm geschlagen habe und dadurch mit seiner andern Truppenabtheilung, welche sich Elk Island gegenüber befinde, in Verbindung getreten sei. In einem hierauf bezüglichen Memorial sagt Steuben:
       drei Offiziere nach einander an den Marquis ab, um ihn von meiner Lage zu unterrichten. Durch Circularschreiben forderte ich die Bezirks-Lieutenants auf, die Miliz einzuberufen und, während ich den General Lawson zu Charlotte Court House zurückließ, marschirte ich mit den Rekruten nach Coles Ferry am Stanton ab.«
Steuben kam am 9. Juni an Charlotte Court House und am 10. zu Coles Ferry an. Hier machte er auf seinem Marsche nach dem Süden Halt, um weitere Nachrichten vom General Greene, dessen letzter Brief nur bis zum 1. Mai ging, oder um Ordres von Lafayette zu erwarten. Da der Feind nicht die Absicht zu haben schien, ihm unmittelbar auf der Ferse zu folgen, so ließ er die Miliz zu Charlotte Court House zurück und befahl, daß sie zur Vertheidigung des Staates verwendet werden solle. Gleichzeitig ließ er durch den General Lawson die Vorräthe in Sicherheit bringen, die dem James River zunächst befindlichen nach Albemarle Court House schaffen und die übrigen weiter landeinwärts an verschiedenen Punkten in paralleler Linie mit dem Fluß niederlegen, so daß der Feind, wenn er auf dem Marsche nach Süden nur eine Straße nähme, immer nur einen Theil zerstören könne. In einem an die Bezirks-Lieutenants gerichteten Rundschreiben, worin er Prince Edwards, Cumberland und Amelia Court House als Rendezvous-Plätze für die Miliz bestimmte, sprach er die Erwartung auf Vermehrung seiner Streitkräfte aus und suchte die Nothwendigkeit darzuthun, daß jeder Mann, der bewaffnet werden könnte, einberufen werden müßte. »Ich ersuche Sie,« – sagte er
       beizubringen, wie höchst verbrecherisch es in der jetzigen unglücklichen Zeit sei, die Waffen zu Hause zu lassen. Wenn es uns gelingt, so viel Milizen zusammen zu bringen als zum Widerstand gegen den Feind erforderlich sind, so zweifle ich nicht im Geringsten daran, daß wir nicht allein diesen Theil des Staates vor feindlichen Verwüstungen bewahren, sondern daß wir auch den Feind binnen Kurzem auf seine Schiffe zurückzwingen und ihn wahrscheinlich davon überzeugen werden, daß es unmöglich sei, ein von freien Männern verteidigtes Land zu erobern.«
Um besser vor einem Versuche des Feindes, durch den südlichen Theil des Staates zu passiren, gesichert zu sein, ersuchte Steuben den Gouverneur Nash von Nord-Carolina, ihn mit möglichst viel bewaffneten Milizen aus den an Virginien gränzenden Bezirken zu verstärken, und zugleich möglichst viel Pferde aufzutreiben: denn die feindliche Ueberlegenheit an Cavallerie war für Steuben sehr nachtheilig gewesen.
Da Steuben, als er diese Anordnungen traf, noch ohne Nachrichten von Greene war, so benachrichtigte er ihn am 9. Juni von Charlotte Court House, daß er mit ungefähr 550 Rekruten und einer Quantität Vorräthe auf dem Marsche zu ihm begriffen sei, während er den General Lawson mit 600 Milizen zurückgelassen habe, damit dieser das Land vor den Verwüstungen kleiner feindlicher Streifpartien bewahre. Am 12. Juni empfing Steuben jedoch vom General Summer die Nachricht, daß er Befehl habe, mit der Linie von Nord-Carolina nach Virginien zu rücken und zu ihm zu stoßen. Dieser Befehl setzte Steuben in den Stand, sich über Greene's Lage und Absicht eine ungefähre Vorstellung zu machen. Er folgerte daraus mit Recht, daß Greene's Streitkraft für seine Pläne ausreichte und daß er für dieselbe kaum Proviant genug auftreiben könne. Aus diesem Grunde beschloß er, nach dem James River zurückzugehen und mit Lafayette zu operiren. Es ergab sich bald darauf, daß diese Entscheidung die richtige war, da vom 
       Feinde aufgefangene Briefe Greene's vom 14. und 23. Mai 1781, so wie ein Schreiben Lafayette's ihn schon früher angewiesen hatten, sich mit Letzterem gegen Cornwallis zu vereinigen, und da später diesen Befehl bestätigende Briefe wirklich an Steuben gelangten.
Um diese Zeit schrieb er an den Capitän Kirkpatricke, welcher ihm den Tadel der Herren von Nord-Carolina über seinen beabsichtigten Marsch nach dem Süden mitgetheilt hatte, folgenden charakteristischen Brief. »Es ist das Schicksal eines Generals in diesem Lande, daß Jedermann über seine Handlungen aburtheilt, ohne weder die Gründe noch die Befehle dazu zu kennen. Ich kann mich glücklicher Weise damit trösten, daß mein Verhalten eine Untersuchung vertragen kann. Ich habe hier zwei Tage lang auf General Greene's Ordres gewartet und mich inzwischen bemüht, eine genügende Anzahl Milizen zusammen zu bringen, um diese Seite des James River zu decken. Ich habe ihnen versprochen, daß, wenn sie sich mit Entschlossenheit in's Feld stellten, ich's wagen würde, im Staate zu bleiben und meine kleine Macht mit der ihrigen zu vereinigen. Um (da ich finde, daß ein General einem jeden Bürger für sein Verhalten Gründe angeben muß) Ihnen meine Gründe für den Marsch nach dem Süden anzugeben, so waren es bestimmte Befehle des Generals Greene und meine Hoffnung, daß diese Bewegung den Lord Cornwallis beunruhigen und ihn veranlassen werde, mir einen Theil seiner Armee nachzuschicken, was für den Marquis von wesentlicherem Vortheil sein würde, als wenn die fünffache Zahl meiner Rekruten zu ihm stieße.«
Am 13. Juni traf Steuben zu Prince Edwards Court House ein. Nachdem er dem General Sumner befohlen, mit der ganzen Mannschaft, die er auftreiben könne, sei es bewaffnet oder nicht, zu ihm zu stoßen, und nachdem er den Gouverneur Nash von Nord-Carolina ersucht hatte, ihn mit der ganzen Miliz von der virginischen Gränze, soweit er sie 
       bewaffnen könne, zu verstärken, sandte er ein Detachement Miliz nach Carters Ferry, während er sich selbst mit dem Rest der Miliz und mit der Linie an einem den Seven Islands und James River gegenüber liegenden Punkte zu postiren gedachte, um hier die ganze sich einstellende Miliz zu versammeln.
Auf seinem Marsche nach dem James River empfing Steuben Lafayette's Ordre, unverzüglich zu ihm zu stoßen. Lafayette hatte sich vor Cornwallis bis nach Racoon Ford am Rappatannoe zurückgezogen; am 7. Juni aber war er durch 800 Pennsylvanier unter General Wayne verstärkt worden, und nun im Stande, durch einen nächtlichen Eilmarsch die am Rivanna befindlichen Magazine gegen einen Angriff der Briten zu schützen. Cornwallis gab darum seine Verfolgung auf und kehrte nach Richmond zurück, während ihm Lafayette hart auf der Ferse folgte.
»Ich ersuche Sie« – schrieb Letzterer von Mechunk Creek aus am 13. Juni an Steuben
      pag. 44. – »daß Sie unverzüglich nach dieser Richtung zurückkehren und sich beeilen, mit den unter Ihrem Commando befindlichen Continentalen und Milizen zu mir zu stoßen. Ich fürchte, daß General Greene's Brief, worin er Sie ersucht, bei uns zu bleiben, Ihnen noch nicht zur Hand gekommen ist; aber wenn Sie nach der Zeit von General Greene's Marsch nach Ninety Six und Augusta keine Ordres empfangen haben, so kann ich Sie versichern, daß er Ihre Vereinigung mit uns wünschte.
Sollte der Feind über den James River setzen, was ich indessen nicht glaube und was er auch bis jetzt noch nicht versucht hat, so muß es in der Absicht geschehen, Carolina wieder zu erobern. In diesem Falle würden Sie auf seinem Wege sein und ihm jedes mögliche Hinderniß entgegenstellen, während ich selbst ihm so rasch wie möglich nachfolgen würde. Sollte der Feind hingegen die Eroberung dieses Staates zu seiner Hauptaufgabe machen, so würde unsere vereinte Macht zum Widerstande nicht zu groß sein. – Vom 
       Norden nichts Neues; es wird übrigens berichtet, daß General Washington mit französischen und amerikanischen Truppen nach Virginien kommen wolle; ich selbst hatte keinen Brief von ihm.«
Steuben machte lange und anstrengende Märsche, um Lafayettes Befehle nachzukommen. Am 16. Juni setzte er bei Carters Ferry über den Fluß, marschirte dann quer durch Goochland County und bewirkte am 19. Juni in Hanover County, ungefähr 25 Meilen nordwestlich von Richmond, seine Vereinigung mit Lafayette. Diese Operation veranlaßte Cornwallis, Richmond zu räumen und sich nach dem Küstenlande zurückzuziehen. Am 25. Juni kam er in Williamsburg an, wo er von Clinton Befehl erhielt, einen Theil seiner Truppen nach New-York zu senden, da der britische Obercommandeur sich durch Washingtons Scheinmanöver zu der Annahme verleiten ließ, daß der letztere Platz bedroht werde. Die Verringerung seiner Macht würde Cornwallis zu sehr geschwächt haben, als daß er in Williamsburg hätte bleiben können. Er beschloß deßhalb im Einklang mit seinen vom Ministerium erhaltenen Instruktionen, einen dauernden Posten an der Chesapeake-Bay zu errichten, der als Mittelpunkt für See- und Land-Operationen dienen sollte. Er ersah sich Portsmouth für diesen Zweck aus. Beim Uebergang über den James River verlockte er den Lafayette bei Jamestown zum Kampf. Derselbe würde ohne die Tapferkeit des General Wayne und ohne den Einbruch der Nacht, welche Cornwallis an der Verfolgung seines Vortheils verhinderte, mit der Vernichtung der ganzen amerikanischen Armee geendet haben.
Die nach New-York bestimmten Truppen waren schon eingeschifft, als Cornwallis Contreordre von Clinton erhielt, weßhalb die Mannschaft wieder ausgeschifft ward und in Virginien blieb. Gleichzeitig wurde ihm von Clinton befohlen, an der Südseite des Flusses einen zum Schutz der Linienschiffe günstigen Posten zu errichten. Da Cornwallis 
       fand, daß Portsmouth dem Zwecke nicht entsprechen würde, so räumte er diesen Platz und befestigte sich zu Yorktown und Gloucester, wo seine ganze Streitmacht bereits am 22. August 1781 concentrirt war.
Inzwischen trug Washington dafür Sorge, daß Clinton in dem Glauben verblieb, der amerikanische Oberfeldherr beabsichtige einen Angriff auf New-York. Vom Ende Juni an traf er alle Scheinanstalten, um Clinton in seiner Täuschung zu befestigen, und, während letztrer sich auf eine lange Belagerung vorbereitete, verließ er mit seiner Armee und den französischen Hülfstruppen heimlich den Hudson und war bereits in der unmittelbaren Nähe von Cornwallis, ehe Clinton überhaupt eine Ahnung vorn Abmarsch des amerikanisch-französischen Heeres hatte. Die französische Flotte traf rechtzeitig in der Chesapeake-Bay ein, um die Belagerung, welche am 25. September begann, zu unterstützen. Cornwallis erkannte sofort, daß für ihn kein Rückzug möglich war; er befestigte sich daher in der Hoffnung auf Verstärkung von Clinton, so viel er konnte, gegen die vereinigten Operationen der amerikanisch-französischen Armee. Letztere rückte am 28. September von Williamsburg gegen Yorktown vor und eröffnete am 1. Oktober die regelmäßige Einschließung dieses Platzes. In der Nacht des 6. Oktobers wurde die erste, am 12. Oktober die zweite Parallele fertig, und am 19. desselben Monats kapitulirte Cornwallis mit seiner ganzen Streitkraft.
Die obige Skizze dieser wichtigen Campagne mußten wir nothwendigerweise vorausschicken, um den Leser nach Yorktown zu führen, an dessen Belagerung Steuben wieder aktiv Theil nahm.
Wenige Tage nach seiner Vereinigung mit Lafayette empfing er den bestimmten Befehl von Greene, sich mit den Virginischen Rekruten unter die Befehle des Marquis zu stellen. So trat also keine Aenderung in Lafayette's Dispositionen ein; allein Steuben, der durch das Clima, Anstrengungen 
   Greene's Man.-Pap. – »Ich habe Ihr Geehrtes vom 19. Juli, worin Sie mich zu sich entbieten, empfangen. Wenn es Gott gefallen hätte, mein lieber General, daß ich diese Ordre einige Monate früher erhalten hätte, so würde ich vielem Aerger und Verdruß entgangen sein; aber über dieses Thema will ich schweigen, bis ich Sie zu sehen das Vergnügen habe. Meine Pflicht und Neigung würden mich veranlaßt haben, sofort nach Empfang Ihres Briefes zu Ihnen zu eilen, wenn nicht mein schlimmer Gesundheits-Zustand mich daran verhindert hätte. Zahllose Blutgeschwüre, welche sich über meinen ganzen Körper verbreiteten, zwangen mich, mich nach einem Landhause zurückzuziehen. Es ist nicht weit von dem des Herrn Walker, den Sie in Philadelphia als Kongreßmitglied sahen, und seines Vaters, welcher mein Arzt ist. Das heiße Wetter, Gemüthsverstimmung und tausend andere Dinge haben mir dermaßen zugesetzt, daß ich die Strapazen einer Reise noch nicht aushalten kann. Ich werde mich jedoch anschicken, um Ende dieses Monats meinen Marsch anzutreten und hoffe vor Beginn Ihrer Operationen bei Ihnen zu sein.
Ueber unsere politischen oder militärischen Angelegenheiten vermag ich Ihnen nichts zu sagen; ein kranker Mann sieht, wie Sie wissen, die Dinge schlimmer an als sie wirklich sind. Ich hege übrigens die tröstliche Hoffnung, daß ich bald bei dem General sein werde, für den ich die größte Hochachtung, und bei dem Freunde, für den ich die innigste Zuneigung habe.« 
      
Gegen Ende August besserte sich Steuben's Gesundheit. Er war eben im Begriff sich nach dem Süden zu Greene aufzumachen, als er die Kunde von der Ankunft der französischen Flotte vernahm und einen Brief von Lafayette empfing, worin dieser ihn bat, zu seiner Unterstützung zu ihm zu kommen, da er sonst fürchte, Schaden zu nehmen oder ruinirt zu werden.
   H. Gate's Man.-Pap. Bd. XIX. pag. 66.
Die folgenden Briefe theilen wir unverkürzt mit, da sie ein scharfes Bild von dieser wichtigen Epoche geben und deßhalb von ganz besonderer Wichtigkeit sind.
»Im Augenblick meiner Abreise zu Ihnen,« – schreibt Steuben aus King Williams County am 9. September 1781 an Greene
       Ihnen begeben. Morgen gehe ich zum Marquis und werde demselben jeden in meinen Kräften stehenden Beistand leisten.«
Am 19. September, als Steuben sich bereits bei Lafayette in Williamsburg befand, schrieb er an Greene:
   Greene's Man.-Pap.
»Zwei Tage nach meiner Ankunft bei Lafayette (hatte ich das Vergnügen, den General Washington und den Grafen Rochambeau zu sehen. Alle Vorbereitungen für unser großes Unternehmen sind im Gange und bisher hat das Glück unsrer Arbeit zur Seite gestanden. Die Flotte des Grafen de Grasse hat sich mit der des Herrn Barras vor den Augen von Graves und Hood vereinigt; zwei britische Fregatten wurden von unseren tapfern Verbündeten genommen, worauf sich die feindliche Flotte entfernte. Cornwallis befestigt sich wie ein tapferer General, der fallen muß; aber ich denke, er wird mit Ehren fallen. Vorgestern begaben sich General Washington und der Graf Rochambeau zum Admiral an Bord; wir erwarten heute ihre Rückkehr. Der Ankunft unserer Truppen nebst den der Verbündeten aus dem Norden sehen wir stündlich entgegen. Sie schifften sich am 15. d. zu Baltimore ein. Sobald sie ankommen, werden unsere Operationen beginnen. Dies, mein lieber General, ist der entscheidende Moment, die glücklichste Zeit, welche ich in Amerika verbracht habe. Jeder Vortheil scheint sich auf die Seite der guten und gerechten Sache zu neigen. Der junge Oberst Laurens besuchte mich gestern; er ist so eben von Frankreich zurückgekehrt und bringt Alles mit, was zur Beendigung des Krieges nothwendig ist. Der französische Hof hat dem Kaiser auf seinen Vermittelungsvorschlag geantwortet, daß er sich ohne Zustimmung seiner Verbündeten in keine Negotiationen einlassen könne, und da der hochmüthige Brite diesen Verbündeten nicht als eine unabhängige Macht ansehen will, so sind die Verhandlungen abgebrochen. Ich bin überzeugt, daß der Erfolg dieser Campagne unsre Feinde gefügiger machen wird.« 
      
Als die Operationen gegen Yorktown begannen, bat Steuben den Obergeneral um ein regelmäßiges Commando. Washington gab ihm dies Mal sehr gern die combinirte Division von Virginien, Pennsylvanien und Maryland. Sie zählte im Ganzen 2309 Mann, von denen 1346 auf Wayne's Brigade und 953 auf die Brigade Gist kamen. Am 3. Oktober hatte laut einem vor uns liegenden Rapport Wayne indessen nur 781 Mann und Gist bloß 445 Mann kampffähig, nicht weniger als 617 Mann waren krank. Steuben war von allen amerikanischen Offizieren der Einzige, welcher schon mehrere regelmäßige Belagerungen mitgemacht hatte und sogar bei der berühmten Eroberung von Schweidnitz als Adjutant Friedrich's des Großen thätig gewesen war. – Seine Dienste waren deßhalb um so unschätzbarer, als das Hauptquartier und der Generalstab Washington's gemeinschaftlich mit dem französischen Generalstab berathen und handeln mußte und als ein mit der Theorie und Praxis der Belagerungskunst vertrauter General wie Steuben auch auf diesem, seinen Kameraden unbekannten Felde die Ehre der amerikanischen Waffen am Nachdrücklichsten wahren konnte.
»Ich bin glücklich,« – schreibt Davies am 6. Oktober aus Richmond an ihn
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VIII. – »daß Sie noch in Virginien sind und gratulire Ihnen zu unseren erfreulichen Aussichten. Sie hatten sich schon lange für die Nothwendigkeit ausgesprochen, daß uns mehr Aufmerksamkeit und Hülfe aus dem Norden werden müsse, und ich zweifle nicht, daß Ihre Vorstellungen dazu beigetragen haben, daß uns jetzt endlich die ersehnte Hülfe zukommt.«
Von Steuben's Thätigkeit während der Belagerung sind uns mir wenige Züge aufbewahrt. Wir wissen bloß, daß er mit seiner Division am 11. Oktober die zweite Parallele eröffnete und am anderen Morgen vollendete,
       sein Brigade-General Wayne energisch zur Seite. »Einst fiel« – so erzählt North – »in der unmittelbaren Nähe der beiden Generale eine feindliche Bombe nieder. Steuben warf sich in dem Laufgraben zur Erde und Wayne fiel in der Eile auf ihn. Der Baron wandte seinen Kopf und sah, daß sein Brigadier auf ihm lag. ›Ich wußte,‹ – sagte er lächelnd – ›schon lange, General, daß Sie ein tapfrer Offizier sind, aber ich wußte bisher noch nicht, daß Sie Ihrer Pflicht in jedem Punkte so gewissenhaft nachkommen: Sie decken den Rückzug Ihres Generals in der bestmöglichsten Weise.‹«
»Der Baron de Vioménil« – erzählt Steuben
       ›Jetzt, meine Herren, ist es unsere Pflicht die Uebertreibung des Baron Steuben wahr zu machen und ihn gerade so zu unterstützen, als wenn er die doppelte Truppenzahl hätte.‹« –
Steuben hatte gerade in den Laufgräben das Commando, als Cornwallis die ersten Capitulations-Eröffnungen machte.
   North a. a. O. Zur Ablösungszeit am nächsten Morgen erschien, wie North berichtet, der Marquis de Lafayette mit seiner Division; Steuben wies aber die Ablösung zurück und gab als Grund für seine Weigerung die in Europa herrschende Etiquette an, wonach der Offizier, während dessen Commando's die Kapitulation angeboten werde, die Ehre habe, mit seinen Truppen so lange in den Laufgräben zu bleiben, bis entweder die Bedingungen der Uebergabe festgesetzt oder die Feindseligkeiten wieder erneuert seien. Steuben betrachtete es deßhalb als einen Ehrenpunkt, nicht von der Stelle zu weichen. Lafayette dagegen hätte gern den Ruhm für sich gewonnen und ausgebeutet, daß der stolze Cornwallis gerade ihm sich übergab. Er brachte daher den Streit vor Washington, welcher indessen Steuben Recht gab. Dieser hatte somit die Genugthuung, daß er auf seinem Posten bleiben konnte, bis die englische Flagge gestrichen und damit für die amerikanisch-französischen Waffen der stolzeste und entscheidendste Akt des ganzen Krieges geschlossen war.
Mit Cornwallis' Gefangennahme hörte natürlich auch der Feldzug auf, und die verbündeten Armeen kehrten an den Hudson zurück.
Unter den amerikanischen Generälen, deren Namen Washington in dem am Tage nach der Uebergabe erlassenen Armeebefehle besonders hervorhebt, wird Steuben neben Lincoln, Knox, Lafayette und Duportail auf's Ehrenvollste erwähnt. 
      
Dreiundzwanzigstes Kapitel
Ehe wir Steuben in den Norden begleiten, liegt uns die Pflicht ob, die Beziehungen zu prüfen, in welchen er während der Zeit seines Commando's in Virginien, sowohl zur Regierung des Staates, als zum Marquis Lafayette stand. Diese Beziehungen sind auf Grund einseitiger und parteiischer Darstellungen bisher meistens falsch aufgefaßt und beurtheilt worden, so daß man den wahren Sachverhalt ganz aus den Augen verloren hat. Prüfen wir darum mit Hülfe unserer Quellen die Thatsachen genau.
Wir haben im vorigen Kapitel gesehen, wie der übertrieben dargestellte Verlust der Magazine und Vorräthe am Point of Fork den Feinden Steuben's als willkommener Vorwand zum Angriffe gegen ihn diente. Es ist ein hoher, wenn auch indirekter Beweis für den Werth und die Tüchtigkeit des Mannes, daß mehr als sechs Monate vergehen mußten, ehe seine Gegner einen verwundbaren Punkt an ihm entdeckten und daß sie ihn erst zu verläumden wagten, als er den Staat zu verlassen im Begriffe stand.
Es war aber nur zu natürlich, daß die uneigennützige Energie und unbeugsame Bestimmtheit, mit der er seine 
       Pflicht erfüllte, Steuben viele Feinde zuzog und auch die Staatsbehörden theilweise gegen ihn einnahm.
Die vorhergehenden Kapitel liefern den erschöpfenden Beweis dafür, daß der Staat für seine eigne Vertheidigung entweder nicht sorgen konnte oder wollte, während Steuben alle Kräfte aufbot, um so viel als möglich zu retten. Aber sein großer Fehler bestand darin, daß er die Dinge beim rechten Namen nannte und daß, wenn er dasselbe Pflichtgefühl nicht in Anderen vorfand, er mit seiner Kritik nicht zurückhielt. Da er zudem ein Fremder war, so schien das Volk nur um so geneigter, seine gerechten Vorwürfe mehr als eine Beleidigung denn als einen wohlverdienten Tadel aufzunehmen. Lafayette, der nach Allem haschte, das zu seiner Selbstvergrößerung beitragen konnte, spricht sich wider Willen zu Steuben's größtem Ruhm aus, wenn er am 23. Mai 1781 an Hamilton schreibt,
   Alexander Hamilton's Works I. 263. daß er sich über Steuben's Weggang freue, da »der Haß der Virginier gegen denselben ganz verderblich für den Dienst geworden.«
Steuben kannte selbst die öffentliche Meinung und das Vorurtheil der Virginier gegen ihn sehr gut und wünschte namentlich aus diesem Grunde, vom ersten Augenblick seines Eintreffens im Staate an, sobald als möglich zu Greene zu stoßen.
Er giebt in einem ausnahmsweise deutsch geschriebenen, aber unvollendet gebliebenem Briefe neun Gründe für sein gespanntes Verhältniß zum Staate an.
       andern Sachen erforderten. Indessen ist meines Wissens nicht eine einzige Patrontasche, noch weniger ein Sattel angeschafft worden; 9) weil zur Zeit, als die Anstalten zur Expedition gegen Portsmouth gemacht wurden, mir der Gouverneur erklärte, daß kein Blei und keine Kugeln angeschafft werden könnten, indem die Adern in den Bleiminen verloren wären, während mir nach der Hand versichert worden, daß solches bloß aus Nachlässigkeit der Aufseher entstanden und daß Blei genug gegraben werden könnte, wenn gehörige Maßregeln genommen würden.«
Dagegen ließ sich nichts sagen, doch kränkt die rücksichtslose Wahrheit in solchen Fällen immer, und ward auch die Offenheit, mit der Steuben im Interesse des Ganzen auf eine Verbesserung dieser kläglichen Zustände hinzuwirken suchte, äußerst übel aufgenommen. Steuben forderte durch seinen Diensteifer die kleinliche Rache gegen sich heraus; indessen fand man während des ganzen Winters keine Gelegenheit, sie auszuüben. Da lieferte sein Rückzug von Point of Fork die ersehnte Losung für einen offenen Angriff. In der gesetzgebenden Versammlung des Staates passirte sofort ein Beschluß gegen Steuben, durch welchen sie den Marquis von Lafayette ersuchte, über den Verlust der Magazine beim Point of Fork eine Erklärung von den unter seinem Commando stehenden Offizieren einzufordern. »Es thut mir leid zu hören;« – schreibt Ternant am 4. Juli 1781 an Steuben
   Ebendas. Bd. VIII. – »daß Sie in Virginien selbst Männer zu Feinden haben, von denen ich das nie erwartet hätte; allein da man meine Anhänglichkeit an Sie kennt, so scheute man sich, mir vertrauliche Mittheilungen zu machen.«
»Ich sah Ternant« – schreibt B. Walker am 13. August an Steuben
       welches von dieser Affaire gemacht wird, viele Leute wähnen, es wären in Point of Fork alle Magazine genommen, die der Feind seit seiner Anwesenheit in Virginien geplündert oder zerstört hat.«
»Baron Steuben« – schreibt Washington am 6. Oktober 1781 an Greene
   Washingtons Writings VIII. 175. – »ist durch sein aufbrausendes Temperament in eine unangenehme Geschichte mit dem Staat verwickelt und muß sowohl zu seiner eignen Ehrenrettung als des Staates Genugthuung dieser Theil seiner Führung einer genauen Untersuchung unterworfen werden.« Die Untersuchung fand jedoch nie statt, so sehr sich auch Steuben Mühe gab, sie zu Stande zu bringen und so eifrig er es sich angelegen sein ließ, alle vorbereitenden Schritte dafür zu thun. Er schrieb zugleich an Greene und Lafayette und erbat sich deren Ansicht über seine Thätigkeit in Virginien.
»Ihr Brief vom 13. August« – antwortete Greene am 17. September 1781
      
Auch Lafayette, so wenig er sonst mit Steuben harmonirte und so frisch noch sein Streit in den Laufgräben von Yorktown war, konnte nicht umhin, Greene's Zeugniß und Ansichten unbedingt zu bestätigen.
»Ich habe« – schrieb er mit 26. Oktober 1781
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VIII. – »Ihre werthe Zuschrift vom heutigen Tage nebst dem einliegenden Briefe vom General Greene erhalten. Der anerkennende und lobende Ton, in welchem er über die fragliche Angelegenheit spricht, scheint mir die vollste Genugthuung für Sie zu enthalten, so daß es überflüssig sein dürfte, wenn ich meiner Seits einer Ansicht noch etwas hinzufügen wollte, vor der ich eine so große Hochachtung hege. Ich will deßhalb nur von dem sprechen, was ich in dieser Beziehung persönlich weiß und beobachtet habe.
Zu Anfang des Feldzuges betrachtete ich Sie und die neuen Aushebungen als zur Armee von Carolina gehörig. Die Briefe, in welchem General Greene und ich wünschten, daß Sie zu mir stoßen sollten, wurden vom Feinde aufgefangen. Lord Cornwallis' Absicht, wie ich seitdem noch bestimmter ermittelt habe, ging dahin, mich an einer Vereinigung mit General Wayne zu verhindern. Seine Bemühungen waren vergeblich; indessen brachte mich sein Marsch auf unsere Magazine einige Zeit in eine ziemlich große Entfernung vom Feinde. Der Bericht, den Sie erhielten, kam vom Major Call, den ich ersucht hatte, die Bewegungen des Lord Cornwallis in jenem Theile des Staates zu beobachten. Die Ihrigen mußten zu dieser Zeit durch die Ihnen gewordenen Nachrichten und durch das, was Ihnen General Greene's Absicht schien, bestimmt werden.
Ich war glücklich über Ihre Vereinigung mit mir und glaube, daß sie Lord Cornwallis zur schleunigen Räumung von Richmond veranlaßte. Lassen Sie mich hinzufügen, daß während der ganzen Zeit, die wir zusammen dienten, ich mit Ihrer Unterstützung so zufrieden war, daß ich es sehr bedauerte, als Ihre Gesundheit Sie zwang, die Armee zu 
       verlassen, der Ihre Erfahrungen und Bemühungen so nützlich wurden. Sollte ich irgend etwas vergessen haben, das noch zu Ihrer Befriedigung dienen könnte, so will ich keine Mühe scheuen, um Sie von der Aufrichtigkeit meiner Gefühle für Sie zu überzeugen.«
Seitens des Staats geschah indessen nichts in der Sache, obgleich sie Steuben vor seiner Abreise in den Norden erledigt zu sehen wünschte.
»Da meine Pflicht« – schrieb er am 1. November 1781 von Williamsburg an Gouverneur Nelson
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VIII. – »mich jetzt in den Norden ruft, so kann ich diesen Staat nicht verlassen, ohne Ew. Exzellenz zu ersuchen, mich in einem amtlichen Schreiben benachrichtigen zu wollen, ob die Regierung, seit ich die Ehre hatte in Virginien zu dienen, Beschwerden gegen mich hat, damit, wenn sie dergleichen haben sollte, ich mich vor meiner Abreise rechtfertigen kann. Mein während sieben und zwanzig Dienstjahren erworbener Ruf heißt mich in diesem Punkte besonders delikat sein.«
Steuben erhielt keine Antwort auf diesen Brief, und da er eine Gelegenheit wünschte, sich nicht allein vor dem Staate Virginien, sondern vor der ganzen Welt zu rechtfertigen, so wandte er sich wegen einer definitiven Antwort an General Harrison. »Der Tadel,« – schrieb er diesem am 13. Dezember 1781
      
Ich stelle deßhalb dieselbe Bitte: wiederholt an Sie Die Obersten Davies und Meade, so wie General Lawson werden meine Zeugen darüber sein, daß ich am Point of Fork den Umständen entsprechend gehandelt habe.«
»Die Beschlüsse der legten gesetzgebenden Versammlung,« – antwortete deren Sprecher Harrison am 28. Dezember 1781
   Steuben's Man.-Pap. Bd. VIII. – »welche sich auf den Verlust der Magazine am Point of Fork bezogen, wurden dem Marquis Lafayette eingesandt, welcher die jetzige Versammlung brieflich benachrichtigt hat, daß er bisher anderweitig zu sehr beschäftigt gewesen, als daß er eine Untersuchung hätte einleiten können. Dabei blieb es bis jetzt und glaube ich hinzufügen zu dürfen, daß die Sache nie wieder aufgenommen werden wird.«
Es war also nicht Steuben's Schuld, wenn diese Angelegenheit auf sich beruhen blieb, und es ist nur ein Beweis mehr dafür, daß sie lauge nicht so gefährlich war, als man sie zu machen sich bemühte, weil man froh war, in Lafayette's Unthätigkeit einen plausiblen Vorwand zum Fallenlassen der Anschuldigung gefunden zu haben.
Was nun Steuben's Verhältniß zu Lafayette betrifft, so erinnern wir uns, daß dieser im Februar 1781, als Washington die Einnahme von Portsmouth erwartete, mit Hintenansetzung Steuben's zum Höchstcommandirenden in Virginien ernannt worden war. Bis zu jener Zeit hatten Beide wenig mit einander zu thun. Mit Ausnahme eines Briefes, den Lafayette kurz nach Steuben's Ankunft am 12. März 1778 an diesen über den edlen Charakter Washington's schrieb, enthalten die Steuben'schen Papiere und Lafayette's Memoiren keinen schriftlichen Beweis von einem freundschaftlichen Verkehr zwischen ihnen. Dagegen steht ein paar Monate später Lafayette mit den Generalen Lee und Mifflin an der Spitze der Generale und Stabsoffiziere, die gegen Steuben's Reformen in der Armee intriguiren und es dahin bringen, daß die kaum begonnene neue Ordnung der Dinge wieder umgestoßen wird. Warum sich Lafayette dieser Clique 
       anschloß, ist nicht recht klar, da er der Anciennität nach über Steuben stand; ein sachliches Interesse kann ihn auch nicht dazu bestimmt haben, da er so gut wie jeder andre verständige Offizier die üblen Folgen der bisherigen Unordnung erkennen mußte. Es scheint also, daß Lafayette entweder den wachsenden Einfluß Steuben's fürchtete und in ihm einen gefährlichen Concurrenten erkannte, oder daß er in dem Haschen nach Popularität, das ihn bis an seinen Tod nicht verließ, mit den übrigen Offizieren gemeinsame Sache machte. Auf der andern Seite geht aus den gelegentlichen Bemerkungen von Steuben's Adjutanten, wie Walker und North hervor, daß sie sowohl als ihr General sehr gering von Lafayette's militärischen Fähigkeiten dachten. Steuben sagt selbst hier und da, daß er Lafayette nicht liebte und daß er von der unbändigen Eitelkeit und Ruhmsucht des jungen Mannes um so unangenehmer berührt würde, als dieser sich sehr gern die Verdienste und Thaten Anderer anmaßte. Rechnen wir dazu noch den Unterschied in dem Alter und folglich in den Ansichten der beiden Männer, deren Einer ein offener und ehrlicher alter preußischer Soldat, der Andere aber ein junger und ehrgeiziger Franzose war, so werden wir leicht den Mangel an gegenseitiger Anziehungskraft zwischen Beiden verstehen. Außer diesen persönlichen Verschiedenheiten in Charakter, Geschmack und Lebensrichtung, gab es noch politische Gründe, welche Lafayette und Steuben einander mehr als die Natur entfremdeten und welche jenem namentlich eine hervorragende Bedeutung verliehen, diesen aber ungebührlich in den Hintergrund drängten.
Lafayette's Ernennung zum Oberbefehlshaber der amerikanischen Streitmacht gegen Portsmouth war ein an sich höchst weiser Akt, allein nichts als eine dem mächtigen Bundesgenossen erwiesene Artigkeit, von dessen guten Willen gerade zu jener Zeit so viel abhing. Washington konnte sich natürlich nicht darum kümmern, wenn er bei dieser Gelegenheit die Gefühle eines andern, noch so verdienstvollen Generals 
       verletzte, dem keinerlei derartiger politischer Einfluß zur Seite stand.
»Es war unerläßlich nöthig« – sagt Washington
   Washingtons Writings VIII. 17. – »einen General mit dem von hier abgehenden Detachement abzusenden, und da der Erfolg der beabsichtigten Bewegung zum großen Theil von der Mitwirkung der französischen Land- und Seemacht abhing, so deuteten politische Beweggründe auf den Marquis Lafayette als die geeignete Persönlichkeit.« Es war natürlich nicht Steuben's Wunsch, gerade in dem Augenblick von der Bühne abzutreten, als sich augenscheinlich der letzte Akt in Scene setzte, und nachdem er mit unermüdlicher Energie und endloser Arbeit Alles für ein glückliches Resultat vorbereitet hatte. Dagegen war er wieder ein zu guter Offizier, als daß er nicht sofort gehorcht und sich ohne Klagen den Befehlen des Obergenerals gefügt hätte. So bildete er eine ehrenwerthe Ausnahme von der allgemeinen in der amerikanischen Armee herrschenden Regel, wo Insubordination unter den Stabsoffizieren an der Tagesordnung war, wo Obersten wie Neuville sich weigerten, einem General-Major zu gehorchen und wo neu ernannte General-Majore, wie Smallwood, mit Abschiednehmen drohten, wenn sie sich auf Befehl des Obergenerals unter das Commando eines im Dienste ältern Kameraden wie Steuben stellen sollten.
So sehr Lafayette's plötzliche Ernennung auch den Anschein hatte, als wäre Steuben seinem Commando nicht gewachsen gewesen, oder als hätte er begründeten Anlaß zur Unzufriedenheit gegeben, so beschwerte er sich doch nie über seine Zurücksetzung und spielte nur in seinen Briefen an Greene auf den Schmerz an, den ihm diese Verdrängung aus seinem Posten verursachte, sagt aber in demselben Satze, daß er trotzdem in seinem Eifer für das gemeine Beste nicht nachlassen würde. Deßhalb steht Steuben als das Muster eines alten Soldaten und als der tüchtige Repräsentant der preußischen Kriegsschule im würdigen Gegensatz zum Benehmen seiner amerikanischen Kameraden da. 
      
Weniger also auf Grund seiner Ernennung als auf Grund der Art und Weise, wie Lafayette von den ihm eingeräumten Gewalten Gebrauch machte, entstanden bald Mißverständnisse und Differenzen zwischen ihm und Steuben, welche das Anfangs zwischen ihnen herrschende gute Einvernehmen störten. Lafayette war zu jung, unerfahren und zu ruhm- und prunksüchtig, als daß er die einem guten General angeborne Ruhe und Unparteilichkeit besessen hätte. So hielt er sich ausschließlich für fähig, die ihm zugewiesene Aufgabe auszuführen, und glaubte, daß er schlagende Beweise für seine Geschicklichkeit lieferte, wenn er Alles kritisirte und schlecht fand, das Andere vor ihm gethan hatten. So schreibt er ein paar Tage nach seiner Ankunft in Virginien,
   Correspondence of the Revolution III. 265. daß die Werke des Feindes noch nicht rekognoszirt worden wären, und daß er es für nöthig hielte, mit eigenen Augen zu sehen. Indessen vermochte er noch nicht die Gründe zu würdigen, welche Steuben verhindert hatten, jene Werke zu prüfen, und zuletzt führte auch Lafayette seinen eigenen Vorsatz nicht aus. Im Uebrigen that er nichts. Da Steuben schon früher alle ausführbaren Anordnungen getroffen hatte und Lafayette keine Aenderung vorschlug, so muß sein Stillschweigen als Billigung ausgelegt werden. Seine aktiven Pflichten bestanden somit im bloßen Zusehen.
Er schrieb am 23. Mai 1781 an Hamilton,
      361. Diese Selbstgefälligkeit ist wirklich bewunderungswürdig und liefert einen bessern Schlüssel zu Lafayette's Charakter, als alle seine Memoiren!
Es liegt nichts Außerordentliches darin, daß Lafayette sich einbildete, seine Erfahrungen und Umsicht als untergeordneter französischer Offizier und Salonheld seien reifer und höher als diejenigen eines Mannes, der den größten Theil seines Lebens im aktiven Dienste zugebracht und unter den tüchtigsten und bedeutendsten Feldherren seines Jahrhunderts sich ausgezeichnet hatte. Es ist aber befremdend, daß sich das amerikanische Volk im Laufe der Zeit wirklich daran gewöhnt hat, Lafayette für einen großen General zu halten und ihn sogar Washington als den einzigen Ebenbürtigen an die Seite zu stellen. Seine späteren Schicksale und sein Besuch in den Vereinigten Staaten trugen selbstredend dazu bei, das allgemeine Interesse für ihn zu erhöhen. Das dankbare Volk hat sein Bild mit einem romantischen Nimbus umgeben und feiert in ihm eine der größten Heldengestalten der Neuzeit.
Allein die Geschichte ist keine 4. Juli's Rede
   An diesem Tage wird in den Vereinigten Staaten die Unabhängigkeits-Erklärung gefeiert, und gewöhnlich aus patriotischem Eifer über die Heldenthaten der Väter so viel zusammen gelogen und so sehr übertrieben, daß eine »4. Juli's Rede« ganz gleichbedeutend mit parteiischer, abgeschmakter, urtheilsloser Lobhudelei geworden ist.. Man darf daher nicht vergessen, daß, indem man Lafayette einseitig erhöht, dies nur auf Kosten anderer verdienter Männer geschehen kann. Pflicht und Gerechtigkeit erheischen darum auch eine ruhige und unparteiische Würdigung der Stellung Lafayette's in der amerikanischen und späteren französischen Revolution.
In Lafayette's Thätigkeit in den Vereinigten Staaten sind zwei Seiten wohl zu trennen, die politische und militärische. Was die ersten betrifft, so kann seine Bedeutung 
       nicht hoch genug angeschlagen werden, ja man kann sagen, daß ohne ihn vielleicht nie ein Bündniß mit Frankreich zu Stande gekommen wäre, und daß im entscheidendsten Augenblicke des Krieges, wo alles auf eine rechtzeitige Unterstützung in Geld und Waffen ankam, die Vereinigten Staaten hauptsächlich seiner persönlichen Vermittlung den endlichen Erfolg verdankten. Lafayette war durch seine Familienbeziehungen und einflußreichen Verbindungen am französischen Hofe der bedeutendste Repräsentant jener glänzenden Schaar französischer Edelleute, die, wie wir im vierten Kapitel gesehen haben, in ihrem Haß gegen England und ihrer unklaren Schwärmerei für das vermeintliche Rousseausche Ideal der Republik die Betheiligung Frankreichs am amerikanischen Kriege durchsetzen halfen. Diesem edlen Enthusiasmus verdankt Lafayette seine historische Bedeutung und einen ehrenvollen Platz, sowohl in der amerikanischen als französischen Geschichte, wogegen Alles, was er sonst als General in den Vereinigten Staaten und als Theilnehmer an der französischen Revolution gethan hat, unerheblich ist und eher zur Schmälerung als Erhöhung seines Ruhmes beiträgt.
Lafayette war ein neunzehnjähriger junger Lieutenant, als er nach Amerika kam und seine Dienste dem Congresse anbot. Daß er keine kriegerische Erfahrung hatte und haben konnte, liegt auf offener Hand, der unbekannteste französische Capitän war ihm darum vorzuziehen, wenn es sich bloß um militärische Befähigung handelte. Allein dem Congreß entging gleich von vornherein der große Vortheil nicht, den er aus einem Engagement Lafayette's ziehen konnte. Er handelte daher wie ein kluger nüchterner Geschäftsmann, als er ihm nach kurzem Bedenken und Schwanken die höchste militärische Würde des Landes verlieh. Der Beschluß vom 31. Juli 1777 spricht diese Motive des Congresses so deutlich aus, daß er jeden Commentar überflüssig macht:
   Journals of Congress (Dunlap's edition) 1777 III. 303.
»Da der Marquis von Lafayette aus großem Eifer für die Sache der Freiheit der Vereinigten Staaten seine Familie 
      ohne Gehalt und ohne Pension den Vereinigten Staaten seine Dienste anzubieten, und da er vor Verlangen brennt, sein Leben für unsere Sache auf's Spiel zu setzen,
so sei beschlossen, daß seine Dienste angenommen werden, und daß er 
      in Anbetracht seines Eifers, seiner berühmten Familie und deren ausgezeichneten Verbindungen den Rang eines General-Majors in der Armee der Vereinigten Staaten bekleide.«
Der Congreß hatte richtig gerechnet. Dieser Beschluß trug wesentlich dazu bei, Frankreich für die amerikanische Unabhängigkeit zu gewinnen. Wäre Lafayette der Unterthan eines kleinen deutschen Fürsten gewesen, so würde sein Dienstanerbieten so gut wie hundert andere nicht berücksichtigt worden sein. Sein Vorzug und Glück war eben, daß er durch seine Geburt dem höchsten Adel eines Landes angehörte, welches der langjährige und mächtige Nebenbuhler England's war. – »Sobald Paris« – erzählt Graf Ségur
   Memoirs of the Count de Ségurl. 111 (Londoner Uebersetzung von 1825). – »die Berichte über die ersten Schlachten hörte, in welchen Lafayette und seine Waffengenossen den Ruhm des französischen Namens erhöht hatten, wurde der Hof selbst stolz auf die Thaten des jungen Marquis, der bald der Gegenstand des Neides für alle junge Leute wurde. So erklärte sich die öffentliche Meinung unbedingt für den Krieg und machte denselben unvermeidlich.«
Der eben angeführte Congreß-Beschluß charakterisirt Lafayette's Stellung. Auch Washington betrachtete ihn als die passende Persönlichkeit zur Herbeiführung eines Bündnisses zwischen Frankreich und Amerika. Die Bewunderung und Freundschaft, welche der junge Marquis für den amerikanischen Obergeneral hegte, wurde bald von diesem mit einer großen Herzlichkeit erwidert, die nicht wenig dazu beitrug, Lafayette noch inniger an die Vereinigten Staaten zu fesseln. Wo Washington nur konnte, stellte er ihn an die 
       Spitze von Unternehmungen, die von vornherein, wenn auch keine wichtige Entscheidung, doch einen glänzenden Erfolg versprachen. Er führte die ihm gewordenen Aufträge nicht besser und nicht schlechter als ein General von gewöhnlichen Talenten aus, und seine Operationen bewiesen weder großen Geist noch großen Mangel an Urtheil; sein Hauptverdienst bestand darin, daß er sich aus allen Affairen so ziemlich mit einem blauen Auge herauszog. Auch im virginischen Feldzuge, dessen glückliche Beendigung hauptsächlich Lafayette auf die Rechnung gesetzt wird, wich er dem englischen Heerführer nur behutsam aus, und als er bei James Town wirklich einen Angriff auf Cornwallis wagte, wurde er total geschlagen. Zudem darf man nie vergessen, daß er stets die Kerntruppen der amerikanischen Armee unter seinem Commando hatte, dieselbe leichte Infanterie, welche von Steuben ausgesucht und gebildet war, während die übrigen Generale der Revolutions-Armee meistens mit jungen, schlecht disziplinirten und noch schlechter equipirten Rekruten zu operiren gezwungen waren.
Wenn Lafayette wirklich das gewesen wäre, was man in den Vereinigten Staaten aus ihm machte, so hätte er nach seiner Rückkehr nach Frankreich volle Gelegenheit gehabt, die Verheißungen seiner Jugend zu erfüllen. Als die französische Revolution ausbrach, stand sein Ruf schon fest begründet. Sein Name war allgemein geachtet und beliebt, so daß Lafayette Einer der Wenigen war, die mit einer ehrenvollen und populären Vergangenheit an diesem Weltereignisse gleich von vornherein sich beteiligten. Wohl selten bot das Glück einem Manne so verschwenderisch seine schönsten Gaben als ihm. Das Schicksal der Welt lag zu seinen Füßen, alle Parteien boten es ihm an, er brauchte nur zuzugreifen! Allein er wagte nicht das Scepter in die Hand zu nehmen. Lafayette besaß nicht jenen gründlichen Abscheu gegen äußern Glanz und den Besitz der Gewalt, noch jene hochherzige Gewissenhaftigkeit, welche Washington 
       die ihm angebotene Krone mit Verachtung von sich weisen ließ. Washington wollte sie nicht, Lafayette wagte nicht sie zu ergreifen, so sehr ihn auch darnach gelüstete. Ueberhaupt ließen ihn kleinliche Rücksichten und Bedenken, persönlicher Ehrgeiz und versteckte Intriguen nie dazu kommen, einen entscheidenden Schritt zu thun oder eine große That zu wagen. Heute beantragte er die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte und proklamirte den Krieg gegen den Despotismus als eine heilige Pflicht; Morgen intriguirte er mit dem Hofe gegen den Herzog von Orleans und Tags darauf trat er mit erheucheltem Pathos gegen dieselbe Revolution auf, mit der er zwei Tage vorher so schön gethan hatte. Jedem Eindruck zugänglich, den Eingebungen des Augenblicks nachgebend, ließ er sich von den Umständen und Ereignissen beherrschen, statt daß er sie lenkte. Hin und her schwankend klammerte er sich an jede Partei, brach mit jeder und stand zuletzt – die gerechte Strafe für diesen politischen Wankelmuth! – allein und von allen Parteien verlassen da.
Es ist deßhalb nichts als eine Unkenntniß der Geschichte, welche Viele verleitet, Lafayette's Schwäche für Mäßigung zu nehmen, und jedenfalls ist es eine unverdiente Ehre, wenn man ihn, wie das in Amerika so oft geschieht, den französischen Washington nennt. Abgesehen davon, daß in Frankreich ein Washington eben so unmöglich ist, als ein Napoleon in den Vereinigten Staaten, so ist Lafayette einer jener schwächlichen aristokratischen Charaktere, die ein Opfer nicht um der Sache selbst willen, sondern nur dann bringen, wenn es als solches anerkannt und geschätzt wird, die sogar großer Aufopferung fähig sind, so lange äußere Ehre und Ruhm dabei zu ernten sind, die aber sofort die Feinde derselben Sache werden, für die sie eingetreten, sobald ihre Hingabe und ihr Enthusiasmus als sich ganz von selbst verstehend angesehen werden. Seine maßlose Eitelkeit ließ ihn zuerst in allen Dingen sich selbst sehen. Er war darum auch nur so lange auf Seiten der Revolution, als sie seinem herzlosen 
      la meilleure république verwirklicht fand!
Steuben's Stellung in der amerikanischen Armee steht im entschiedensten Gegensatz zu Lafayette. Er verdankt Alles 
       seiner Persönlichkeit, und seine Nationalität tritt ihm eher in den Weg als daß sie ihn fördert. Er hatte sich jeden Fuß breit erst zu erobern und Jahre lang mit Mißtrauen und Anfeindungen zu kämpfen, ehe er sich Bahn zu brechen vermochte. Washington selbst, obwohl er die Bedeutung von Steuben's Reformen sofort erkannte, stellte ihn persönlich Anfangs auf dieselbe Stufe mit jener Unzahl von Abenteurern, die damals das Land überschwemmten und den Congreß mit Gesuchen um Anstellung bestürmten. Seine Kameraden legten ihm seine ersten Versuche zur Disziplinirung der Truppen und Einrichtung der Inspektion als ein ehrgeiziges Streben nach Macht aus, dem auf's Ernstlichste entgegen gewirkt werden müßte. Erst allmählig gelang es ihm, die Vorurtheile zu überwinden und sich die seinen Verdiensten gebührende Stellung zu sichern. Seine Dienstthätigkeit war von Anfang bis zu Ende ein Akt persönlicher Entsagung und einzig das Gefühl erfüllter Pflicht, die Aussicht auf den täglich gewisser werdenden Erfolg, so wie vielleicht die Ueberzeugung, daß seine Dienste schwerlich ersetzt werden könnten, konnten ihn zur Freudigkeit des Schaffens begeistern. Es giebt keinen Offizier in der amerikanischen Armee, der mit so viel Anfeindungen und Zurücksetzungen zu kämpfen hatte, und der trotzdem doch nie in seinem Eifer nachließ, weil bei Steuben zuerst die Sache, das Wohl des Ganzen und dann erst seine eigene Person in Betracht kam.
Wenn es übrigens wahr ist, daß der junge Lafayette höchst uneigennützig und edel große Summen für den Krieg verwandte, so ist es nicht minder wahr, daß Steuben, der am Abend seines Lebens stand, ebenfalls that, was in seinen Kräften lag, daß er Alles, was er hatte, hingab und eine ehrenvolle, sichere Stellung in der Heimath einer Ungewissen Zukunft in der Fremde opferte. Hätte der Congreß seine Dienste nicht angenommen, so wäre er arm wie ein Bettler gewesen, denn er gab mit den Zinsen zugleich das Kapital und sein Vaterland auf. Lafayette dagegen fand bei seiner 
       Rückkehr immer noch sein Vermögen vor und vor Allem ein ' Vaterland, das ihn ehrte und belohnte. Nicht auf das wie viel kommt es an, um den Charakter des Schenkers zu beurtheilen, sondern auf den Geist, in welchem gegeben wird, und auch in dieser Beziehung steht Steuben, wenn er überhaupt mit Lafayette verglichen werden soll, nicht hinter ihm zurück.
Man wird vielleicht einwenden, daß diese Kritik Lafayette's nicht zur Sache gehöre; allein wir haben es deßhalb für unsere Pflicht gehalten, die bedeutendsten Ereignisse seines politischen Lebens kurz zu berühren, weil nur in ihnen sich sein Charakter in geschichtlichem Lichte zeigt und weil an die Leistungen Steuben's so oft der Maßstab der Thaten Lafayette's gelegt ist.
Die größte Ehre, welche man einem geschichtlichen Charakter erweisen kann, besteht nicht darin, daß man ihn apotheosirt, sondern daß man ihn gerecht würdigt und richtig auffaßt. Es war nicht unsere Absicht, durch obige Bemerkungen Steuben zu vergrößern und Lafayette zu verkleinern. Wir glauben vielmehr, daß des Letztern politische Dienste für die Vereinigten Staaten bedeutender waren, als diejenigen irgend eines anderen Fremden; allein wir wünschen den Irrthum zu berichtigen, daß er in 
      
Vierundzwanzigstes Kapitel
Steuben kehrte mit der Haupt-Armee nach dem Norden zurück und war fortan ausschließlich mit der Vervollkommnung der Disziplin derselben beschäftigt. Er hielt es zunächst für nothwendig, sein System zu vereinfachen. Da sämmtliche Offiziere mit einer gedruckten Vorschrift versehen waren und ihre Pflichten kannten, so handelte es sich nur noch darum, wie man die Ausübung derselben überwachen sollte.
»Als das Inspektions-Departement errichtet wurde,« – schrieb Steuben Anfangs Januar 1782 an Washington,
       Disziplin aufrecht erhalten wird und kein Theil der Armee im Geringsten von den festgesetzten Regeln abweicht.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß die Zahl der Offiziere dieses Departements in Zukunft auf einen General-Inspektor und zwei Inspektoren, einen für die Nord- und einen für die Süd-Armee, beschränkt würde; ihre Aufgabe im Allgemeinen wäre, daß sie die Truppen monatlich musterten und Alles, was sich auf ihre Ausrüstung bezieht, inspizirten. Sie hätten gleichzeitig darauf zu sehen, daß der Dienst im Einklang mit den bestehenden Vorschriften in ihren respektiven Armeen ausgeführt würde. Dies ist nur ein allgemeiner Umriß dessen was ich vorschlagen möchte. Sollte Ew. Exzellenz damit einverstanden sein, so würde ich einen genaueren Plan ausarbeiten, worin die Pflichten der Inspektoren bestimmter angegeben wären.«
Washington unterstützte Steuben's Vorschläge. Dieser arbeitete darauf einen Plan aus, welcher am 10. Januar 1782 vom Congreß angenommen und dann mit vollständigem Erfolg in Ausführung gebracht ward. Er enthält Steuben's ursprüngliche Ideen, die er bereits im Lager von Valley Forge ausgearbeitet und zu verwirklichen angefangen hatte, als die Eifersucht der übrigen Offiziere zu ihrem eigenen Schaden sein kaum begonnenes Werk unterbrach. Also volle vier Jahre hatte es gedauert, ehe die Armee einsehen lernte, daß die Einheit in der Disziplin, Inspizirung und Formirung der Truppen nur durch eine vereinfachte Einrichtung der General-Inspektion erreicht werden konnte. Als Steuben im Jahre 1778 nur einen einzigen General-Inspektor verlangte und diesen bloß vom Congresse, dem Oberbefehlshaber und Kriegsrath abhängig gemacht wissen wollte, verlästerte man seine im Interesse der Sache gebotene Forderung als ein ehrgeiziges Streben nach Macht und ging im souverainen Unverstand so weit, die General-Inspektion dem guten oder vielmehr schlechten Willen jedes beliebigen Obersten unterzuordnen. Jetzt nach vierjährigen Erfahrungen kam man endlich auf Steuben's ursprünglichen 
      Armee und General Stewart Inspektor der nördlichen, Oberst Ternant dagegen der südlichen Armee.
Der neue Congreß-Beschluß
   Journals of Congress VII. 265-268. hob nämlich alle früheren auf das Inspektions-Wesen bezüglichen Beschlüsse auf und bestimmte:
»Es soll ein General-Inspektor der Armeen der Vereinigten Staaten da sein, welcher durch den Congreß aus den General-Offizieren gewählt wird und welchem außer seinen Linien-Adjutanten ein Sekretair gestattet ist. Der Sekretair soll aus der Linie genommen werden und zu dem Gehalt und den Emolumenten eines Adjutanten berechtigt sein. Es soll ein Inspektor für jede separate Armee vorhanden sein, der aus der Reihe der Feldoffiziere der Linie genommen wird und zu seinem Gehalte und Nebeneinkünften in der Linie noch dreißig Dollars pro Monat erhält.
Der General-Inspektor oder Inspektor einer separaten Armee soll ein Mal in jedem Monat in dem vom Oberbefehlshaber oder dem Commandeur der separaten Armee zu bestimmenden Zeitpunkt, Ort und Modus die verschiedenen Truppengattungen revidiren und mustern. Bei dieser Revue soll die Zahl und der Zustand von Mann und Roß, sowie die Disziplin der Truppen, der Zustand ihrer Waffen, Armaturstücke, Munition, Kleidung und Feld-Equipage inspizirt werden. Sie haben darüber an den Oberbefehlshaber oder den Commandeur der separaten Armee Bericht zu erstatten und in diesem die Mängel, Vernachlässigungen und Mißbräuche und wo möglich die Art und Weise, wie sie entstanden und sich zutrugen, zu bemerken und gleichzeitig die ihnen in irgend einem Zweige des militärischen Systems 
       nothwendig erscheinenden Aenderungen und Verbesserungen anzugeben. Von diesen Berichten soll der Oberbefehlshaber oder der Commandeur einer separaten Armee Duplikate an den Kriegs-Sekretair schicken.
Der General-Inspektor oder der Inspektor einer separaten Armee soll nach jeder Musterung sobald wie möglich einen Musterungs-Bericht über die ganze Armee, in der er dient, an den Commandeur derselben erstatten, worauf dieser ein Duplikat davon an den Kriegs-Sekretair zu senden hat. Nach jeder Revue soll der Inspektor sobald wie möglich an den Oberbefehlshaber oder den Commandeur einer separaten Armee über alle solche Soldaten berichten, welche wegen Unfähigkeit oder aus anderen Ursachen entlassen oder den Invaliden überwiesen werden müssen. Es soll in Zukunft keine Entlassung gültig sein, wenn sie nicht von dem Oberbefehlshaber oder dem Commandeur der Armee, wo die Entlassung stattfand, unterschrieben ist.
Der General-Inspektor oder der Inspektor einer separaten Armee soll befugt sein, sich von dem General-Quartiermeister, dem General-Kleidungs-Commissair und dem Feld-Commissair der Militair-Vorräthe oder deren Stellvertretern Berichte über die Artikel, welche sie an die einzelnen Corps gegeben und von denselben zurückerhalten haben, erstatten zu lassen, damit die Inspektoren sehen, ob jeder abgelieferte Artikel regelmäßig und richtig notirt und den Regulativen gemäß dem Corps belastet ist.
Der General-Inspektor oder der Inspektor einer separaten Armee soll ermächtigt und verpflichtet sein, die Militär-Hospitäler der Vereinigten Staaten von Zeit zu Zeit zu besuchen, den allgemeinen Zustand derselben und die Behandlung der Kranken zu prüfen und darüber dem Armee-Commandeur zu berichten; und der Direktor, Vice-Direktor oder beaufsichtigende Wundarzt irgend eines Hospitals soll ihnen solche Berichte geben, wie sie's behufs besserer Ausübung ihres Amtes für nöthig erachten. 
      
Der General-Inspektor soll selbst vor der Eröffnung und am Schluß jeder Campagne oder so oft es der Oberbefehlshaber für angemessen hält, jeden Theil der Armee besuchen und danach sehen, daß Gleichförmigkeit in den Armeen der Vereinigten Staaten herrscht.
Der General-Inspektor und die Inspektoren der separaten Armeen sollen in der Ausübung ihres Amtes nur den Befehlen des Congresses, des Kriegs-Sekretairs, des Oberbefehlshabers oder des Commandeurs einer separaten Armee unterworfen sein. Und damit die Inspektoren den Pflichten ihres Amtes besser nachkommen können, sollen sie von allen anderen Pflichten entbunden sein, ausgenommen, wenn der Oberbefehlshaber oder der Commandeur einer separaten Armee es anders beschließt.
Alle Inspektions-Berichte müssen nach den Formularen, die der General-Inspektor vorschreibt, gemacht werden.
Jedem Inspektor einer separaten Armee wird gestattet, sich aus der Reihe der Capitaine einen Gehülfen zu nehmen und diesem letzteren soll außer seinem regelmäßigen Gehalt eine Zulage von zehn Dollars pro Monat gewährt werden.
Es sei hiermit beschlossen, daß der General-Major Baron Steuben General-Inspektor der Armee dieser Vereinigten Staaten bleibe und daß er die Macht habe, alle zur Ausführung des obigen Planes nöthigen Offiziere unter vorhergegangener Zustimmung des Oberbefehlshabers anzustellen.«
Steuben befand sich zu dieser Zeit im oder beim Hauptquartiere Washington's. Da manche seiner alten Bekannten, namentlich viele französische Offiziere, ihm hier Besuche abstatteten, so setzte er nicht geringen Stolz darin, ihnen die militärische Disziplin und Gewandtheit zu zeigen, welche die amerikanischen Truppen unter seiner Leitung erlangt hatten. Er hielt deshalb viele Paraden ab, und die französischen Offiziere sprachen ihre Bewunderung aus über die Geschicklichkeit und namentlich über die Ruhe, womit die Manöver ausgeführt wurden. Diese Ruhe setzte sie um so mehr in Erstaunen, 
       als die französischen Truppen bei ihren Märschen und Evolutionen sehr geräuschvoll waren. »Geräusch?« rief der Baron gegen den General Montmorency gewendet aus, der sich über diesen Punkt aussprach: »ich wüßte nicht, woher das Geräusch kommen sollte, wenn sogar meine Brigadiers nicht wagen, ihren Mund zu öffnen, außer um meine Befehle zu wiederholen.« Bei einer andern Gelegenheit, wo ein heftiger Sturm eine große Revue verhindert hatte, wurde Steuben von einem der französischen Generale, die sich mit ihm in sein Zelt zurückgezogen hatten, gefragt, welche Manöver er auszuführen beabsichtigt habe. Nachdem Steuben ihm geantwortet, erwähnte der Offizier eines schwierigen Manövers, welches er die Preußen in Schlesien hatte ausführen sehen. »Aber, fügte er hinzu, wir erwarten nicht, daß Ihre Truppen es der Veteranen-Armee des Königs von Preußen gleich thun sollten. Alles hat seine Zeit!« ›Die Zeit wird nächste Woche kommen,‹ sagte Steuben, als sich seine Gäste zurückgezogen hatten und, fügte er hinzu, ›ich werde den Herren, welche nicht in Schlesien gewesen sind, die Mühe sparen, zu ihrer Belehrung weiter als Verplank's Point zu gehen.‹«
Die Ordre zur Revue erschien und am bestimmten Tage wurden die fraglichen Evolutionen im Beisein einer großen Anzahl von Offizieren mit großer Präcision ausgeführt.
      47.
»Ach! wenn ich an den Tag denke,« sagt North, »und nach jener Höhe hinschaue, auf der General Washington's Zelt aufgeschlagen war, vor dem dieser große, sich seiner Tugend bewußte Mann stand, umgeben von französischen Edelleuten und den Chefs seiner eigenen Armee, – wenn ich dieses Anblicks gedenke, dann thut mir das Herz weh! Wie Wenige dieser glänzenden Schaar sind jetzt noch unter den Lebenden, und diese Wenigen kraftlos wankend am Rande des Grabes!« Das Zelt des Barons war an jenem Tage von Franzosen überfüllt. »Ich freue mich,« sagte er, »daß wir unserm Alliirten einen Theil der Schuld für empfangenes Mittagessen abtragen können.« Bei der Belagerung von York 
       oder unmittelbar nachher hatte er das zu seiner Feld-Equipage gehörige und von Europa mitgebrachte Silberzeug verkauft, um für den Erlös ein Fest zu veranstalten. »Ich kann es nicht länger ertragen,« – hatte er bei dieser Gelegenheit geäußert – »daß wir stets mit diesen Leuten zu Mittag essen und ihnen nicht mal ein Stück Bratwurst dafür wieder geben können – sie sollen ein großes Diner haben, sollte ich auch später meine Suppe stets mit einem hölzernen Löffel essen müssen.«
Uebrigens verging das ganze Jahr ohne ein wichtiges Ereigniß. Die amerikanische Armee lagerte in der Nachbarschaft von Neuburg am Hudson und in Jersey, um für die beabsichtigten Operationen gegen Newyork bei der Hand zu sein. Die Zuversicht auf den Friedensschluß war indessen allgemein und es geschah wenig oder nichts, um alte Verpflichtungen zu erfüllen oder neue Opfer zu bringen. Die Armee blieb unvollständig, ihre Bedürfnisse wurden vernachlässigt, der Sold ward vorenthalten, und nichts wurde gethan, um selbst den dringendsten Forderungen zu entsprechen. Steuben fühlte die schlimmen Folgen dieser Vernachlässigung sowohl für sich wie für sein Departement und die ganze Armee. Am 1. März 1782 schuldeten ihm die Vereinigten Staaten die baare Summe von 6850 Dollars, und da er nicht mehr im Stande war, Geld mit Verlust von 38 bis 40 pCt. auf Wechsel zu erlangen oder sonst wie zu borgen, so ersuchte er den Oberbefehlshaber, sein Verlangen nach Bezahlung dessen, was er gut hatte, zu unterstützen. »Ohne Ew. Exzellenz mit einer detaillirten Schilderung meiner mißlichen Lage zu belästigen« – schreibt er am 1. März 1782 an Washington
       meine Adjutanten und die zur Reise nöthigen Pferde bezahlen. Es würde mich freuen, wenn die vom Congreß ausgesetzte Summe meine Auslagen deckte. Ich verlange nicht von meinem Gehalte etwas zu sparen, aber ich erkläre, daß ich meinen Dienst nicht verrichten kann, wenn nicht mein Gehalt für Januar und Februar, sowie für die Zukunft regelmäßig bezahlt wird. Hinsichtlich meines rückständigen Guthabens werde ich damit zufrieden sein, daß davon Dll. 6000 im öffentlichen Fond verbleiben, vorausgesetzt, daß man mir die übrigen Dll. 850 bezahlt, da ich dieses Betrags unbedingt bedarf, um meine hiesigen Ausgaben zu bestreiten und die nöthigen Anschaffungen für die nächste Campagne zu machen.«
Auf besondere Verwendung des Oberbefehlshabers und anderer persönlichen Freunde erhielt Steuben diese Dll. 850 und außerdem noch Dll. 500 für Januar und Februar. Dieses war Alles, was er bis dahin während seiner ganzen Dienstzeit empfangen hatte.
In der Armee herrschte allgemeine Unzufriedenheit: man kann sich nicht darüber wundern, daß die Offiziere entrüstet und mißtrauisch wurden und daß der Geist der Meuterei unter den Soldaten täglich ungestümer hervortrat, wenn man den Bericht liest, welchen Steuben am 25. Mai 1782 an den Kriegsminister, General Lincoln, erstattete.
»Gestern« – sagt er
       der Connecticut-Linie gehört; der Plan wurde am Tage vor der Ausführung entdeckt. Der Rädelsführer ist mit dem Tode bestraft worden. Einige Tage später überreichten die Sergeanten der Massachusetts-Linie dem Oberbefehlshaber eine Denkschrift, worin sie ihre Löhnung verlangen. Ueberall wohin ich gehe, höre ich Klagen, die mich die unheilvollsten Folgen fürchten lassen. Die Stabs-Offiziere der Armee, denen beides, Bediente und Bedienten-Rationen entzogen sind, werden sämmtlich resigniren. Der Ober-Auditeur und verschiedene Andere haben bereits ihre Entlassung eingereicht. Unser Land hat den höchstmöglichsten Grad des Elends erreicht. Die Offiziere können es nicht länger aushalten: sollen wir sie durchaus zur Verzweiflung treiben?
Was ich Ihnen berichte, bezieht sich nicht eigentlich auf mein Departement und es ist, wie ich glaube, nur ein Duplikat dessen, was Ihnen der Oberbefehlshaber mittheilen wird; aber ich halte es für meine Pflicht, Ihnen die Calamität in der Armee vorzustellen und meine Befürchtungen für die Folgen auszusprechen.«
Unter solchen Umständen war es ein Glück für die amerikanische Armee, daß der Feind ohne Kunde ihres traurigen Zustandes blieb; denn sonst hätte er sich die günstige Gelegenheit, sie gänzlich zu vernichten, wahrscheinlich nicht entgehen lassen. Die Briten beschränkten sich nach wie vor auf die Beobachtung Washingtons und hielten sich in dem alten Geleis ihrer bisherigen Kriegsführung. Ihre geschwächte Streitmacht schien ihnen keinen entscheidenden Schlag zu erlauben.
Zu Anfang des Jahres 1782 beabsichtigte Washington einen Angriff auf Newyork und fragte unter Anderen auch Steuben um seine Meinung. Da die letztere ein klares Bild von dem Zustande der beiden Armeen giebt, so theilen wir sie hier mit:
   Ebendas. Bd. IX.
»Ehe ich die mir von Ew. Exzellenz vorgelegten Fragen beantworte, halte ich's für nothwendig, einen vergleichenden Blick auf die Truppen zu werfen welche der Feind jetzt auf 
       dem Continent hat und welche wir für die nächste Campagne wahrscheinlich ins Feld zu stellen vermögen. Eben so wenig wie ich bei der feindlichen Streitmacht die Truppen in Quebeck und Halifax berücksichtige, bringe ich bei der unsrigen die Miliz in Anschlag, welche wir im Fall der Noth auftreiben könnten. Die Bilanz stellt sich dann wie folgt:
Britische Truppen
Alliirte Armee
Reguläre in Newyork
9000
Nördliche Continentalarmee
10000
Miliz
3000
Französische Truppen
4000
Garnison in Charleston
3000
Südliche Armee
2000
do. in Savannah
700
 
 
 
_____
 
_____
 
15700
 
16000
Diese Bilanz wird zur Genüge beweisen, daß die numerische Uebermacht uns nicht zu einem energischen offensiven Feldzuge veranlassen kann, noch viel weniger aber zur Belagerung von Plätzen, die wie New-York und Charleston durch Natur und Kunst gleich stark befestigt sind.
Die drei Propositionen weisen einfach auf das Unternehmen gegen New-York hin. Die erste nimmt die feindliche Macht in dieser Garnison als so stark an, wie ich sie oben geschätzt habe, und setzt voraus, daß der Feind im Besitz des Hafens bleibt und eine uns überlegene Küstenflotte hat; die zweite nimmt an, daß der Feind die obige Landmacht habe und im Besitz des Hafens bleibe, ohne indessen die Uebermacht zur See zu besitzen. In beiden Fällen erscheint mir ein Versuch gegen die Garnison absolut unthunlich, selbst wenn unsere Zahl durch die Miliz verdoppelt würde.
Der Feind hat sich auf drei Inseln befestigt. Wenn wir eine derselben angreifen, so müssen die andern beiden in Schach gehalten werden. Sollten dann die Belagerten 12,000 Mann und die Belagerer 24,000 Mann stark sein, so müßten die letzteren in drei Abtheilungen von je 8000 Mann getheilt werden. Die Angriffspunkte sind: die Passage bei Kingsbridge, die Höhen von Brooklyn und die Werke auf Staten Island. Die kürzeste Communications-Linie 
       zwischen ihnen ist 20 bis 24 Meilen, während ein Fluß sie von einander trennt. Wie soll nun die eine die andere unterstützen, falls der Feind einen überlegenen Angriff macht, den er durch seine vorteilhafte Wasserverbindung leicht bewerkstelligen kann? Und gesetzt auch, daß wir in den Besitz einer der Inseln gelangten, auf welche Weise sollten wir unsere Flanken vor einem feindlichen Angriff von der Wasserseite her decken? Und wenn wir gar das Unglück hätten, daß eine unserer Divisionen eine Niederlage erlitte, welcher Rückzug bliebe dann, so lange der Feind Herr des Wassers wäre?
Diese Gründe allein beweisen die Unangemessenheit eines Unternehmens, so lange der Feind im Besitz des Hafens und des Wassers ist, von dem die Inseln umgeben sind.
Sobald eine überlegene Flotte den äußern Hafen blockirt hat, wird, denke ich, unser Hauptaugenmerk auf Long Island gerichtet sein, in welchem Falle der größere Theil unsrer Macht nothwendigerweise dazu verwandt werden muß, die Werke in Brooklyn entweder durch Sturm oder regelmäßige Approchen zu nehmen, dann Batterien zu errichten und die Stadt und die Flotte in der Bay zu bombardiren. Aber auch dann wird es nothwendig sein, daß unsere Fregatten im Besitz des Sundes sind und daß Batterien auf unseren Flanken zur Beherrschung des Flusses errichtet werden.
Die letzte Präposition nimmt an, daß wir im Besitz des Hafens sind und die Uebermacht zur See haben. In diesem Falle wären wir sehr zu tadeln, wenn wir nicht den Versuch machten; doch auch dann würde ich vorschlagen, daß wir die bestimmtesten Versicherungen hätten, daß die für diesen Dienst bestimmte Flotte lange genug dabliebe, um mit uns zu operiren. Auch würde es nothwendig sein, eine genaue Schätzung der Truppenzahl und der uns bei dem Versuche zu Gebote stehenden Mittel vorzunehmen.
Wenn der Feind die südlichen Staaten verließe und seine ganze Macht in New-York concentrirte, so beliefe sich diese auf 16,000 Mann, die unsrige würde aber durch 
       Zurückrufung unsrer Truppen von dorther auf beinahe dieselbe Stärke gebracht werden. Wenn der Feind den Besitz von Charleston und Savannah behält, dann muß auch General Greene dort bleiben und wir bleiben dann zum Feinde im selben Verhältnis von 14,000 zu 14,000.
Es würde nicht weniger schwierig als gewagt sein, wenn wir den Feind in seiner gegenwärtigen Stellung mit weniger als der doppelten Anzahl oder mit 28,000 Mann angriffen. Wenn die Staaten New-Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New-York und Jersey 4000 Mann zur regulären Armee stellen könnten, so würde sich diese auf 11,000 Mann continentaler Truppen, 4000 Franzosen und 10,000 Milizen belaufen. Bei dieser, aber nicht bei einer geringeren Stärke möchte ich für den Versuch stimmen. Außerdem aber sollte ein genauer Ueberschlag über die Artillerie, das Ingenieurwesen, das Quartiermeister- und Commissariats-Departement gemacht werden, damit wir nicht in Schwierigkeiten verwickelt werden, die stets aus dem Mangel an den für die einzelnen Theile der Armee nöthigen Mitteln entstehen.
Dieses ist meine Meinung über den Gegenstand, den Sie meiner Erwähnung zu unterbreiten mir die Ehre erwiesen haben. Ich kann übrigens nicht umhin, Ew. Exzellenz meine Befürchtung darüber auszudrücken, daß die Voraussetzungen, auf denen die Fragen beruhen, niemals verwirklicht werden. Die letzte unglückliche Niederlage der Flotte in West-Indien, die Unwahrscheinlichkeit, eine zur Belagerung hinreichende Streitmacht aufzubringen und die Schwierigkeit, ich möchte fast sagen, die Unmöglichkeit, sie zu unterhalten, giebt dieser Vermuthung nur allzu gerechten Grund.
Doch obgleich unsre eigentümliche Lage es gewagt erscheinen läßt, eine Operation zu unternehmen, welche mehr Streitkräfte und größere Hülfsquellen verlangt, als wir gegenwärtig besitzen so bin ich doch nicht der Ansicht, daß wir die Campagne hingehen lassen sollten, ohne die erreichbaren 
   Im Manuskripte offen gelassen. angelegten, oder auf irgend einem anderen Wege nach St. Johns in Canada marschirten, so würde diese Diversion, wenn sie auch sonst keine Vortheile hätte, doch wenigstens die Einfälle der Wilden verhüten und dadurch von der größten Wichtigkeit werden.
Sollte es deßhalb gerathen sein, die französischen Truppen aus Virginien zurückzurufen, so würde ich der Ansicht sein, daß die Armee stark genug wäre, hinunter zu rücken und eine vortheilhafte Stellung in oder nahe bei Whiteplains einzunehmen; – und wenn unsere Lage nach Verstärkung durch Rekruten und Miliz eine Diversion der beiden New-York- und New-Hampshire-Regimenter unter Hazen nach der Garnison zu St. Johns in Canada erlaubte, so bin ich überzeugt, daß die heilbringendsten Folgen daraus entstehen würden.«
Aber auch diese Diversionen wurden nicht einmal ausgeführt. Steuben fuhr indessen fort, die Armee zu revidiren und zu inspiziren und seine Monatsberichte an den Oberbefehlshaber und den Kriegssekretair zu erstatten. Wir greifen hier aus gut Glück einen Bericht heraus, welchen wir in dem vor uns liegenden sorgfältig geschriebenen und redigirten Inspektionsbuche Steuben's finden. Dasselbe enthält die in derselben Weise geführten Berichte für die nördliche Armee vom März 1782 bis Dezember 1783 und liefert den schlagendsten Beweis für den Fortschritt der Ordnung und Disziplin im Heere, so wie für den endlichen Erfolg Steuben's in seinen Bemühungen.
   Ebendas. in Utica.
Stärke der nördlichen Armee
Inspektions-Rapport vom Monat Juni 1782

Wie groß übrigens Washingtons Befriedigung über die Fortschritte des Inspektionswesens war, geht aus der folgenden General-Ordre hervor:
   General-Ordres des General Washington vom 1. Juni 1782 bis zum 10. August 1782 in den Steuben'schen Papieren in Utica.
»Hauptquartier Newburg, den 18. Juni 1782.
Der General benachrichtigt die Armee, daß er durch die Revue der zweiten Connecticuter Brigade sehr befriedigt worden ist und daß er sich gestern insbesondere über die Veteranen-Haltung der Leute und über die Pünktlichkeit, womit das Feuern von statten ging, gefreut hat. Die Sauberkeit und Festigkeit des zweiten Regiments gewährte ihm besonderes Vergnügen; die Gewandtheit aber und der Eifer, den das Artillerie-Detachement bei der letzten Revue bethätigte, verdient Ermunterung und Beifall.
Nachdem die Armee-Revue brigadenweise nun beendigt ist, freut sich der Oberbefehlshaber, daß sich diese Gelegenheit ihm darbietet, dem General-Major Baron von Steuben für den unermüdlichen Eifer und die besondere Aufmerksamkeit, die er bei der letzten Inspektion und Revue bewiesen hat, so wie für seine hervorragenden unablässigen Dienste in der Hebung der Disziplin der Armee seinen Dank abzustatten; und zur selben Zeit über die gegenwärtige lobenswerthe Stimmung und das militärische Ehrgefühl, welches jetzt in der ganzen Armee zu herrschen scheint, seinen Beifall auszudrücken. Aus dem Geist des Wetteifers und dem erstaunlichen Contrast des vergangenen und des gegenwärtigen Zustandes der Truppen schließt der General auf die erfreulichsten Folgen. Aber da er überzeugt ist, daß das Aeußere allein nicht genügt, um Ehre zu erwerben und den Waffen Erfolg zu sichern, und daß häufig wiederholte Ezerzitien zur Herstellung einer vollkommenen Disziplin durchaus nothwendig sind, so verlangt er auf's Bestimmteste, daß die commandirenden Divisions- und Brigade-Offiziere die Truppen pünktlich abwechselnd einen um den andern Tag in Brigaden und einzeln exerziren lassen. Es ist den Offizieren bei diesen Uebungen gestattet, mit den Manövern nach Zeit, 
       Umständen und Neigung abzuwechseln, vorausgesetzt, daß sie nicht von den festgestellten Prinzipien abweichen.«
Indessen war es nicht Steuben's Fehler, daß es mit dem Inspektionswesen nicht so gut vorwärts ging, wie er selbst wünschte. Es lagen Hindernisse in seinem Wege, die er nicht entfernen konnte; vornehmlich fehlte es an jenen allernothwendigsten Mitteln, die zu jener Ordnung und Genauigkeit erforderlich sind, welche er vom ersten Tage seines Amtsantrittes an erstrebte. »Je mehr,« – schreibt er am 2. Juni 1782 an den Kriegssekretair
   Steuben's Man.-Pap. Bd. IX. – »ich von der Nothwendigkeit überzeugt bin, daß Ihnen regelmäßig der Bestand der Armee vorgelegt werden sollte, um so größer war gestern mein Erstaunen, als ich fand, daß die Berichte vom Monat März noch im Hauptquartiere lagen, und zwar wegen Mangels an baarem Gelde zur Bezahlung der Beförderungskosten nach Philadelphia. Aus demselben Grunde sind die unausgefüllten Musterrollen für die New-Hampshireschen Regimenter zwei Monate lang auf dem General-Quartiermeisters-Amte liegen geblieben. Es ist vergeblich, mein Herr, es ist absurd, in unsrer gegenwärtigen Lage von Ordnung, Disziplin und Arrangement zu reden, denn Musterungen und Inspektionen sind gänzlich nutzlos, wenn nicht ein Fond zur Deckung der nothwendigen Ausgaben der verschiedenen Armee-Departements gestiftet wird. Ich für mein Theil gebe die Hoffnung auf, daß ich die Truppen in einem für sie und das Vaterland ehrenvollen Zustande sehen werde, so lange uns die Mittel fehlen, die Mängel und Fehler denen vorzulegen, welche allein die Macht besitzen, ihnen abzuhelfen. Dieses, mein Herr, ist nur eine Wiederholung von dem, was ich Ihnen persönlich mitzuteilen die Ehre hatte und ich nehme mir jetzt die Freiheit, es offiziell zu berichten, damit Sie Gelegenheit haben mögen, zur Wahrheit darüber zu gelangen.«
Die Armuth der Offiziere war, weil sie keinen Gehalt empfingen, in der That so groß, daß, als der Congreß befahl, es sollten keine Briefe mehr frei sein, als die in »öffentlichen 
   Steuben's Man.-Pap. Bd. IX. der diese Thatsachen aufbewahrt hat, – »konnten aus Mangel an Geld nicht in den Besitz der für sie angekommenen Briefe gelangen, weshalb man es für wahrscheinlich hielt, daß der Congreß seinen Akt widerrufen würde.«
Für den Major Barber und den Capitain Popham, welche Steuben zur Truppen-Inspektion nach Saratoga schickte, mußte er die Reisekosten aus seiner eigenen Tasche bezahlen. Als Oberst Steward im Begriff war, sich zur Inspektion des Hazen'schen Regiments nach Lancaster zu begeben, erklärte der Kriegsminister, es sei nicht der Mühe werth, deshalb dahin zu reisen. »Es ist meine Meinung,« – bemerkt Steuben hierüber mit Recht, – »daß wenn die Inspektion eines Regiments nur für einen Monat unterbleibt, mehr Kosten dadurch für die Vereinigten Staaten verursacht werden können, als die Inspektion der ganzen Armee für ein Jahr kostet.«
»Wenn mein Leben, meine Ehre davon abgehangen hätte,« – schreibt Steuben um dieselbe Zeit
       und Schlösser an meinem Hause hatte, sämmtliches Silbergeschirr und Leinenzeug gestohlen, so daß ich jetzt an Allem Mangel leide.«
Inzwischen hatte sich die Unzufriedenheit unter Offizieren und Soldaten wegen des rückständigen Soldes und der schlechten Aussichten in die Zukunft zu einer beunruhigenden Höhe gesteigert und wuchs noch mehr, als die Truppen ihre Winterquartiere in der Nähe von Newburg bezogen hatten und mehr Muße zum Nachdenken und Besprechen ihrer wirklich elenden Lage fanden.
»Die Armee« – schrieb Walker aus Newburg am 20. November 1782 an Steuben – »ist kein so ruhiges Volk wie Sie denken, und sobald sie sich erst in ihren Hütten eingerichtet haben, werden sie, fürchte ich, es noch weniger sein. Ein sehr gefährlicher, Unheil drohender Geist schien sich unter ihnen zu regen, aber die Klugen haben ihm eine bessere Richtung gegeben als er hatte. Die Linien-Offiziere haben bereits ein Comite niedergesetzt, um eine Denkschrift abzufassen und Mitteilungen von anderen Linien zu erhalten. Ich vermuthe, es wird mit einem Memoriale der ganzen Armee an den Congreß enden.«
Die General-Offiziere waren in keiner besseren Lage als die übrigen. Auch sie erhielten keinen Gehalt, und Hunger und Elend starrte ihnen in's Gesicht; sie ergriffen indessen andere Maßregeln, um ihre Ansprüche anerkannt und befriedigt zu sehen. In Betreff Steuben's erwähnten wir bereits, daß er zu Anfang der Campagne 850 Doll. auf Abschlag und seinen Gehalt für Januar und Februar empfangen hatte. Dieses Geld hatte er während der folgenden vier Monate verausgabt. Im Juni 1782 wandte er sich wieder an den Congreß, indem er dem Sekretair des Kriegs und dem der Finanzen unter Hinweisung auf seine besondere Stellung in der Armee die absolute Notwendigkeit, seine gewöhnlichen Ausgaben gedeckt zu sehen, vorstellte. 
      
»Während andere Offiziere« – sagt er in seinem Memorial vom Juni 1782
   Ebendas. Bd. IX. – »in ihren betreffenden Divisionen, Brigaden und Corps stationirt waren und mit ihren gewöhnlichen Lieferungen auskommen konnten, hielt mich die Natur meiner Amtspflichten in steter Bewegung von einer Division und sogar von einer Armee zur andern und unterwarf mich nothwendiger Weise allen beim Reisen vorkommenden Ausgaben. Ich bin, wie bisher, so auch für die Zukunft gern geneigt, gleiches Loos mit jenen wirklich braven Männern zu theilen, deren Leiden schon lange und laut um rasche Abhülfe gerufen haben; mit ihnen habe ich häufig die Annehmlichkeiten des Lebens und sogar die nothwendigen Mittel zum Leben entbehrt, und wenn mich meine Pflicht an das Lager oder Quartier fesselte, so würde ich mich nicht zu einer außerordentlichen Forderung für berechtigt halten. Bis hierher habe ich niemals eine Requisition irgend einer Art an den Congreß gemacht, und ich ersuche Ew. Exzellenz, überzeugt zu sein, daß es mich außerordentlich schmerzt, jetzt eine solche machen zu müssen; aber die Pflicht gegen mein eigenes Gefühl und die Achtung, die ich gegen jenen hohen Körper hege, verlangen, daß ich mich so ausführlich ausdrücke.«
Steuben's Erwartungen blieben indessen unerfüllt: der Congreß that nichts, obgleich er versprach, daß seiner Lage die geziemende Beachtung geschenkt werden solle. Sogar die 84 Dollars pro Monat, welche ihm im Jahre 1779 als Extra-Zahlung zur Deckung seiner Reise-Ausgaben festgesetzt waren, wurden bei dem neuen Plan des Inspektionswesens übersehen und ihm deßhalb nicht ausbezahlt. So hatte Steuben für seine Dienste als General-Inspektor weiter nichts als das Einkommen eines General-Majors.
       das Departement des General-Inspektors in der Armee nothwendig oder nicht? Ist dieses Departement während des Verlaufs von fünf Jahren Ihren Wünschen gemäß geführt worden und haben die Erfolge meiner als des Departements-Chefs Bemühungen Ihren Erwartungen entsprochen?«
Auf diese Fragen erwiderte der Oberbefehlshaber:
»Es ist meine klare Meinung, daß das Departement vom größten Nutzen gewesen ist und fortfährt von größter Wichtigkeit zu sein, aus Gründen, die zu handgreiflich sind, als daß sie der Erwähnung bedürften; aber besonders besteht seine Hauptwichtigkeit darin, daß durch dasselbe ein gleichförmiges System von Manövern und Regulativen in einer Armee eingeführt wurde, die aus Truppen von dreizehn Staaten (deren jeder seine lokalen Vorurtheile hat) besteht und wegen häufiger Wechsel und Auflösungen beständigen Unterbrechungen und Störungen unterworfen war. Es ist ebenfalls nur ein Akt der Gerechtigkeit, wenn ich erkläre, daß das Departement unter Ihren Auspizien mit Intelligenz, Thätigkeit und Eifer und nicht weniger wohlthätig für das Allgemeine als ehrenvoll für Sie geleitet wurde, und daß ich reichliche Gründe habe, mit Ihren Fähigkeiten und Ihrer Aufmerksamkeit auf die Pflichten Ihres Amtes während der vier Jahre, die Sie im Dienst waren, zufrieden zu sein.«
Doch der Congreß that abermals nichts und Monate vergingen, ehe Steuben die Sache wieder aufnahm.
»Ihre Dienste gegen mein undankbares Vaterland« – schrieb North am 29. Oktober 1782 an Steuben
       Es sind jetzt fünf Jahre, seit Sie dieses Werk begannen. Wie guten Erfolg Sie gehabt haben, das wird der gegenwärtige Zustand der Armee erklären; aber zum Unglück für unsere Ehre besteht Ihre Belohnung allein in dem Bewußtsein, eine gute und große Rolle gespielt zu haben. Der Krieg, mein lieber General, naht sich vielleicht seinem Ende, er ist glücklicher Weise erfolgreich gewesen, und Sie haben unbedingt dauernde Ehre durch Ihren Antheil daran errungen. Aber Ehre allein wird Sie niemals für Ihre Opfer in Europa, für Ihre Opfer in Amerika entschädigen; eine Belohnung andrer Art ist man Ihnen schuldig, und es weist Sie die Gerechtigkeit gegen sich selbst und gegen Ihre Freunde auf die Nothwendigkeit hin, sich um Erlangung derselben zu bemühen.«
Steuben verlangte jedoch keine Belohnung, sondern erwartete nur, das zu erlangen, was er zu fordern ein Recht hatte. Endlich konnte er die Hinhaltung nicht länger ertragen; am 4. December 1782 richtete er folgenden Brief an E. Boudinot, den Präsidenten des Congresses:
   Steubens Man.-Pap. Bd. IX.
»Mein Herr! Es sind jetzt fünf Jahre, seit ich mit der Stelle eines Generalmajors im Dienst der Vereinigten Staaten beehrt worden bin. Da ich eine respectable Stellung und bemittelte Verhältnisse in Europa aufgab, um diesem Lande nützlich zu werden, so würde es doppelt kränkend für mich sein, meine Bemühungen unwirksam zu finden.
Die Journale des Congresses werden zeigen, daß dieses Gesuch das erste ist, welches ich in meinen Privatangelegenheiten an diesen ehrenwerthen Körper mache. Aus denselben wird gleichzeitig hervorgehen, daß während ich meiner Pflicht nachkam, ich meine Privatverhältnisse gänzlich vernachlässigte. Ich fühle diese Genugtuung, daß, wenn ich jemals an der Ehre Antheil hatte, ich gleicherweise die Unannehmlichkeiten, Mühen und Gefahren theilte, denen die Armee ausgesetzt war.
Da meine Privatmittel erschöpft sind, so ersuche ich 
       Ew. Exzellenz dem Congreß zu empfehlen, daß er ein Comite beauftragt, meine Lage zu prüfen und über die Angemessenheit meiner Forderung zu berichten. Es wird mir zur Freude gereichen, das Comite davon zu überzeugen, daß die innere Verwaltung der Regimenter und Corps unter meiner Leitung von den wohlthätigsten Folgen für das Land war, indem dadurch so viel wie möglich die Verwahrlosung der Mannschaft, der Waffen, Armaturstücke, Munition und Feldequipage verhütet wurde. Die Zeugnisse des Oberbefehlshabers und der Commandeure der getrennten Armee, sowie die der Stabs- und übrigen Offiziere werden diese Behauptung außer allen Zweifel setzen.
Es gereicht mir zur besondern Freude, diesen Brief eben jetzt an Sie zu richten, wo unsre Armee wegen ihrer Ordnung und Disziplin mit dem Beifall der alliirten Truppen beehrt worden ist. Gestützt auf ihr Zeugniß wage ich die Versicherung, daß Ihre Feinde Ihnen keine Infanterie, die der Ihrigen gleich ist, entgegenstellen können, es käme denn bloß auf die Zahl an. Sie haben Offiziere, deren militärische Kenntnisse ihrem Muthe gleichkommen und Soldaten, welche jedes mögliche Commando ausführen können. Mit solch einer Armee werden Sie kühn einem Frieden entgegen sehen können, der rühmlich für Ihr Land und heilbringend für Ihre Nachkommen sein wird.
Als ich mein Schwert zur Vertheidigung dieser Staaten zog, that ich es mit dem Entschluß, daß nur der Tod mich zwingen solle, es niederzulegen, bevor Großbritannien die Unabhängigkeit Amerika's anerkannt habe, und dieser Entschluß steht jetzt noch bei mir fest. Ihre eigenen Gefühle mein Herr, und die des Congresses werden Sie befähigen, die eines alten Soldaten zu beurtheilen, der sich gezwungen sieht, Thatsachen, wie die Ihnen vorgelegten zu erwähnen. Der Congreß wird mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu glauben, daß es höchst peinlich und unangenehm für mich ist, von mir selbst zu sprechen, indem ich den Eifer und die 
       Fähigkeit der Offiziere und die Gelehrigkeit der Soldaten der Bundes-Armee gebührend hervorhebe.«
Am 30. Dezember 1782 beschloß der Congreß,
      52. daß Steuben, um ihn in den Stand zu setzen, sich für die nächste Campagne auszurüsten, auf Abschlag seiner beträchtlichen Forderungen und zur Bestreitung seines augenblicklichen Unterhalts die Summe von 2400 Dollars gezahlt werden, und daß er ferner in Zukunft 300 Dollars pr. Monat statt Extra-Vergütung nebst Proviant und Fourage für sich und seine Begleitung erhalten sollte.
Während Steuben seine Angelegenheiten in Philadelphia ordnete, hatte sich die Armee bei New-Windsor für den Winter eingerichtet. Hören wir darüber den Bericht des General Gates, welcher kürzlich erst wieder im Lager eingetroffen war und die Fortschritte der Armee seit fast drei Jahren ganz aus den Augen verloren hatte. Sein Brief an Steuben ist darum doppelt interessant.
   Steuben's Man.-Pap. Bd. IX.
»Der Oberstlieutenant Howard« – schreibt er am 22. November 1782 aus New-Windsor – »ist so gütig diesen Brief zu überbringen. Es freut mich, eine so gute Gelegenheit zu haben, um Sie meiner aufrichtigsten Freundschaft versichern zu können.
Am Samstag, nachdem Sie das Lager verlassen hatten, marschirte der linke Flügel unserer Armee in die Winterquartiere und am Sonntag folgte der rechte. Seit unserer Ankunft auf dieser Seite der Gebirge waren wir stets beschäftigt, Hütten zu bauen und alle nöthigen Vorbereitungen zu treffen, um uns während der Strenge des herannahenden Winters warm und gesund zu erhalten. Ich denke, in einer Woche wird das Geschäft beendet sein. Unsere Leute sind so geschickt in der Kunst des Hüttenbau's geworden, daß sie in ihren selbstgebauten Quartieren bequemer und besser wohnen werden, als in irgend einer Stadt des Continents. Diese Art und Weise, eine Armee im Winter unterzubringen, ist neu in der Kriegskunst und ich wünsche zum Wohl der 
       Menschheit, daß die Fürsten und Generäle Europa's sie nicht adoptiren: denn dann hört selbst die Unterbrechung des Blutvergießens auf, welche bisher der Winter den Europäischen Armeen gebracht hat.
Wir haben so eben vernommen, daß der Feind eine große Einschiffung vorbereitet; es kann sein, daß die ganze Flotte nach Westindien abgeht. Ich bin der Meinung, daß sie dieses thun müssen, da sie hier wenig zu gewinnen, dort aber Alles zu verlieren haben. Jener Handel, der ihre große Hülfsquelle ist, muß ruinirt werden, wenn Jamaika fällt. Ich glaube deßhalb, daß sie Alles hier aufgeben werden, um es zu retten. Wenn meine Vermuthung richtig ist, so ist der Krieg zwischen uns und Britannien binnen einem Jahre aus; aber glauben Sie mir, mein lieber Baron, meine große Achtung gegen Sie wird mit dem Kriege nicht aufhören; die Ordnung, Regelmäßigkeit und Pünktlichkeit, die Sie der amerikanischen Armee beigebracht und der Gehorsam, die Genauigkeit und der wahre Geist militärischer Disziplin, welche Sie ihr eingeflößt haben, hat mich mit Erstaunen erfüllt und gereicht Ihnen zur höchsten Ehre. Dankbarkeit veranlaßte mich, Ihnen dieses zu erklären; und ich bin gewiß, daß unsere regierende Macht, sowohl die bürgerliche, wie militärische, Ihr Verdienst laut verkünden und die Welt davon überzeugen wird, daß die Republiken Amerika's wenigstens die Tugend der Dankbarkeit besitzen.«
Um dieselbe Zeit schrieb auch General Robert Howe an Steuben einen Brief, der Gates Angaben über dessen Verhältniß zur Armee bestätigt, indessen den Zustand der letzteren in rosigerem Lichte zeigt, als unsere obigen Schilderungen. Er nimmt aus diesen Gründen ein allgemeineres Interesse in Anspruch.
»Ich habe schon lange, mein lieber Baron, darauf gehofft« – schreibt Howe am 30. November 1782 aus New-Windsor – »daß sich irgend ein Ihrer Berücksichtigung würdiges Ereigniß hier zutragen möchte; allein die letzte Zeit ist 
       so unfruchtbar daran gewesen und wird wahrscheinlich noch wohl länger so bleiben, daß ich heute nur die Feder ergreife, um das Vergnügen zu haben, einem Manne zu schreiben, den ich so aufrichtig und warm verehre, und um Sie zu fragen, was Sie in Philadelphia machen. Sie versprachen mir beim Abschiede, daß ich bei Ihrer Ankunft von Ihnen hören sollte, aber entweder die Vergnügungen oder die Unannehmlichkeiten, die Ihnen begegnet, haben Sie veranlaßt, die Erfüllung Ihres Versprechens zu verschieben. Ihr Glück liegt mir zu sehr am Herzen, als daß ich nicht ernstlich wünschen sollte, daß der Aufschub eher durch erstere als durch letztere verursacht wäre. Aber in beiden Fällen bitte ich Sie, mich von Ihnen hören zu lassen; im ersteren Falle werde ich glücklich sein, im zweiten werde ich Sie mit der ganzen Kraft meines Herzens, das voll von Liebe und Sympathie für Sie ist, zu trösten suchen. – Ihre Kinder – denn so nenne ich unsre Armee, – haben Nacht und Tag an ihren Hütten gebaut und eine Wildniß bereits in eine Stadt umgewandelt. Schriebe ich an einen Mann, der weniger mit unseren Truppen bekannt wäre als Sie, so würde ich mich vielleicht weiter darüber auslassen, wie sie die Strapazen aushalten, wie sie unter den größten Leiden geduldig sind, wie treu sie ihrem Vaterlande ohne Belohnung und beinahe ohne Hoffnung darauf dienen, wie sie die grausamen und wiederholten Enttäuschungen ohne Murren ertragen, der tausend anderen Tugenden nicht zu gedenken, die sie, wie Sie wissen, besitzen und von denen ich deßhalb hier nicht reden will. Ich kann diesen Brief nicht schließen, ohne Ihnen zu sagen (was Ihnen bei Ihrer Liebe zur Armee gewiß sehr erfreulich sein wird), daß sämmtliche Soldaten überall voll Liebe, Vergnügen, Dankbarkeit und Beifall von Ihnen denken und reden; und ich bin überzeugt, daß Sie sehr bald von ihnen hören werden.«
Steuben kehrte übrigens erst im März 1783 ins Hauptquartier zurück. 
      
Fünfundzwanzigstes Kapitel
Das Jahr 1783 verfloß selbst noch ruhiger als das vorhergegangene. Zu Anfang desselben war der Friedensschluß bereits gewiß, im März gelangte die Nachricht von der Unterzeichnung der Präliminarien ins Lager und am 19. April wurde der Armee die Einstellung der Feindseligkeiten verkündet. Von diesem Tage beginnt die Auflösung derselben, die bei den gerechten Ansprüchen der Soldaten und bei dem Unvermögen des Congresses, sie befriedigt nach Hause zu entlassen, ein sehr schwieriges Geschäft war.
»Unsere Mittel« – schreibt Richard Peters am 23. April 1783 an Steuben
   Steuben's Man.-Pap. Bd. X. – »sind gering, obgleich unsere Wünsche die besten und aufrichtigsten sind. Unsere Gegenwart steht zu unserer Vergangenheit in einem merkwürdigen Gegensatze. Früher bedrängte uns die Schwierigkeit, eine Armee auf die Beine zu bringen, und jetzt sind wir in Verlegenheit, wie wir dieselbe auflösen sollen. Alles, was der Congreß für unsere verdienten Soldaten thun kann, wird geschehen, aber ein leerer Beutel verhindert die Ausführung der besten Absichten.«
Steuben wurde von dem Oberbefehlshaber und dem Kriegsminister über die mit der Auflösung der Armee verbundenen 
   Ebendas. Bd. XII.
»Vor der Entlassung der für die Dauer des Krieges engagirten Leute wird es nöthig sein, daß jeder derselben einen gedruckten und vom Oberbefehlshaber unterzeichneten Abschied erhält. Wenn sie die Armee ohne regulären Abschied verlassen, so wird die Folge davon sein, daß diejenigen, welche für eine längere Zeit engagirt sind, diesen Moment benutzen werden, ebenfalls die Armee zu verlassen und indem diese mit jenen in den Bürgerstand zurücktreten, wird man nicht wissen, welche von ihnen zum Abschied berechtigt und welche Deserteure sind. Außerdem wird ein vom Oberbefehlshaber unterzeichneter Abschied den Soldaten, welche ihrem Vaterlande mit Treue gedient haben, eine ihrem Ehrgefühl schmeichelnde Würde verleihen. Es würde von guter Wirkung sein, wenn die Soldaten durch ihren Abschied autorisirt würden, diejenigen, welche die Armee ohne legalen Abschied verlassen haben, aufzugreifen und ihren betreffenden Gouvernements zu überliefern. Das Certifikat der abgehenden Offiziere sollte, wo möglich, auf Pergament gedruckt, vom Oberbefehlshaber unterzeichnet und mit seinem Siegel versehen sein; auch sollte der Werth ihrer Dienste in denselben auf's Ehrenvollste erwähnt werden. Die Entlassung der Truppen muß mit der größtmöglichen Würde vorgenommen werden, zu welchem Zwecke ich Ew. Exzellenz die Bildung einer Commission vorschlage, welche aus einem Brigade-General, einem Obersten, einem Oberst-Lieutenant und einem Major von jeder Linie, unter dem Präsidium des General-Inspektors, bestehen könnte. Die Certifikate der Offiziere und die Abschiede der Soldaten müßten schon so weit unterzeichnet und ausgefüllt sein, daß der Commission nichts weiter zu thun verbliebe, als das Datum, den Namen und Rang der verabschiedeten Person auszufüllen. Die Namen der so verabschiedeten 
       Offiziere und Soldaten sollten von der Commission in ein Buch eingetragen werden, welches zum Andenken an jene tapferen Bürger, die für die Unabhängigkeit ihres Landes gefochten haben, in den Archiven des Congresses aufbewahrt werden müßte. Die Entlassung sollte nach Linien vor sich gehen und mit New-Hampshire anfangen. Die Commission könnte sich zur Verabschiedung der continentalen Truppen im Tempel versammeln, wo der General der Linie, der Regimentsstab und die Compagnie-Offiziere, welche verabschiedet werden sollen, zugegen sein müßten. Nachdem die Truppen in Regimentern oder Bataillonen wie zur Inspektion nach dem Tempel marschirt sind, soll jeder Unteroffizier und Gemeine über seine Ansprüche befragt werden, und wenn irgend ein Zweifel über die Dauer seines Engagements entstehen sollte, so kann sogleich die nöthige Untersuchung angestellt werden, da dann noch Jeder, der über die Sache Aufschluss zu geben vermag, anwesend sein wird.
Die 
       früheren Verdienste schänden würde, so hätte das aller Wahrscheinlichkeit nach die besten Folgen.«
Diese verständige Vorstellung fand zwar den Beifall Washington's, konnte aber bei der Eile, mit der die Armee aus Furcht vor Gewaltthätigkeiten aufgelöst wurde, nicht ausgeführt werden. Die Truppen zerstreuten sich ohne Controlle, ohne Würde und ohne jede Feierlichkeit. Wir werden darüber im Anhang noch mancher bitteren Bemerkung Steuben's begegnen.
Washington erbat sich ferner Steuben's Meinung über die Einrichtung des Heeres im Frieden, während General Lincoln, der Kriegsminister, ihn um seine Ansicht über die Errichtung einer Militär-Akademie und Militär-Werkstatt befragte. »Ich hatte gestern die Ehre,« – schreibt er am 15. April 1783 an Washington
       noch andere Einrichtungen unsere Aufmerksamkeit. Die Errichtung einer militärischen Akademie und Werkstätte, sowie andere Dinge sind nach meiner Ansicht wichtig genug, um von einem Kongreß-Comite und den General-Offizieren der Armee berathen zu werden.«
Am 21. April fährt er fort: »Ich habe die Ehre, Ew. Exzellenz meine Gedanken über die Heeres-Einrichtung in Friedenszeiten behufs der inneren Vertheidigung beizuschließen. Wie weit mein Plan den Verhältnissen der Vereinigten Staaten angemessen ist und ob er mit den Prinzipien unsres Gouvernements übereinstimmt, das vermag ich nicht zu entscheiden. Dessen bin ich übrigens gewiß, daß wir einer regulären Streitmacht zum Schutz unsrer Gränzen bedürfen, daß unsre Miliz auf regulärem Fuß eingerichtet werden muß, daß ferner die Errichtung, militärischer Schulen und Werkstätten das beste Mittel zum Schutz unsrer künftigen Sicherheit sein und daß endlich ein derartiges System uns bei den Mächten Europa's mehr Achtung verschaffen wird, als wenn wir 50,000 Mann bei den Fahnen hielten.«
   Ebendas. Bd. X.
In seinem Briefe vom 16. April 1783, worin er dem Kriegsminister Lincoln seinen Plan einer Militär-Akademie übersendet, sagt Steuben unter Anderm:
»Mangel an Zeit verhinderte mich, die verschiedenen Punkte, die ich im Auge hatte, zu detailliren. Ich hätte dieses um so lieber gethan, als ich gern allen Einwürfen und Zweifeln begegnen möchte, die etwa aufgeworfen werden könnten. Die Berechnung ist indessen sehr richtig, die Ausgaben sind auf's Höchste angeschlagen, das Resultat aber als ein sehr mäßiges angenommen. Die Stellungen und Gehalte sind für alle Classen derartig, daß England, Deutschland und Frankreich annehmbare Lehrer liefern werden. Die mir von Ihnen mitgetheilte Idee hat mir für die Zahl als Richtschnur gedient. Einige Gegenstände verlangen eine ausführlichere Erklärung. Ich möchte deßhalb dabei sein, wenn der Plan in Erwägung gezogen wird.« 
      
»Ich bin« – antwortete Lincoln hierauf am 24. April 1783
   Ebendas. Bd. X. – »mit Ihrem Briefe vom 16. d. nebst dem System der Militär-Akademie beehrt worden.
Ich bin Ihnen außerordentlich verpflichtet für die Aufmerksamkeit, welche Sie diesem Gegenstande geschenkt haben und bitte Sie für Ihre wohldurchdachten und richtigen Argumente meinen herzlichsten Dank zu genehmigen.
Ich weiß vollkommen, was im Interesse der Vereinigten Staaten liegt, aber nicht so sicher bin ich über die Richtung, welche das Comite zur Erreichung desselben einschlagen wird; indessen hat es bereits Ihre Bemerkungen in Berathung gezogen. Wenn ich in meinem Berichte von denselben abweiche, so geschieht es nicht, weil ich sie nicht auf die Beförderung des allgemeinen Interesses berechnet finde, sondern aus der nur zu gerechtfertigten Ueberzeugung, daß ein so nothwendiger und ausgedehnter Plan nicht im Congreß durchgesetzt werden kann. – Ich hoffe, man wird Sie hören, ehe man Ihren Plan verwirft. Wenn die wirklich beste Maßregel nicht durchgesetzt werden kann, so müssen wir vorläufig mit der nächstbesten zufrieden sein.«
»Ich habe Ihre Pläne empfangen,« – schrieb R. Peters, dem Steuben seine Ansicht über das, was mit den Kriegsgefangenen geschehen sollte, mitgetheilt hatte, am 6. Mai 1783 – »und sie dem Comite für die militärischen Einrichtungen im Frieden übergeben. Sie wissen, wie sehr ich alle Ihre militärischen Ansichten schätze und deshalb brauche ich Ihnen nicht zu sagen, daß ich
   Zerrissen Im Original. ...; doch wenn ich in's Einzelne gehen wollte, so würde meine Antwort zu lang und möglicherweise nicht gut begründet werden. Es wird nicht Alles davon angenommen werden; doch wird es einen ansehnlichen Theil des Gebäudes bilden, welches mir errichten werden.«
Steuben's Plan für Errichtung einer Kriegsschule, von 
       den obigen Entwürfen der interessanteste, geht ganz besonders in Details ein, und hat der Anlage und jetzigen Einrichtung von Westpoint (der einzigen seit 1808 bestehenden Bildungs-Anstalt für die Offiziere der Vereinigten Staaten) als Basis gedient. Er stellt die Leitung des Ganzen unter einen General-Direktor, vier Direktoren, die aus den ältesten Offizieren des Instituts gewählt werden, und zwei Professoren. Alle Offiziere und Lehrkräfte werden vom Congreß angestellt. Dieser ernennt zugleich einen Prüfungs-Ausschuß, welcher alljährlich die Verwaltung der Anstalt zu untersuchen und darüber an den Congreß zu berichten hat. Alle drei Jahre sollen 120 junge Männer unter dem Namen »freiwillige Cadetten« ausgebildet werden, und zwar 80 Infanteristen, 20 Cavalleristen und 20 Artilleristen und Ingenieure. Sie müssen bei ihrem Eintritt wenigstens vierzehn Jahre alt sein und die gewöhnliche Schulbildung genossen haben; sie wählen ihre Waffe selbst und zahlen Dll. 300 pr. Jahr für Unterricht, Unterhalt und Equipirung. Unterrichtsgegenstände sind: Naturwissenschaften, Beredtsamkeit und schöne Wissenschaften, das bürgerliche und Völkerrecht, Geschichte und Geographie, Mathematik, Architektur, Zeichnen, Französisch, Reiten, Fechten, Tanzen und Musik. Die Cadetten sollen zusammen in einem Hause wohnen, gleichmäßig uniformirt sein und an vier verschiedenen, von je einem Offizier beaufsichtigten Tafeln speisen. Es werden fünf Professoren mit freier Wohnung angestellt und zwar für Geschichte und Geographie, Mathematik, bürgerliches und Völkerrecht, Naturwissenschaften, Beredsamkeit und schöne Wissenschaften; außerdem aber noch sieben Lehrer für Architektur, Zeichnen, Französisch, Reiten, Tanzen, Fechten und Musik.
Die mit dieser Schule nach Steuben's Plan verbundene Werkstätte sollte ein Arbeitspersonal von 600 Mann haben, nämlich 7 Vorleute, 20 Handwerker I. Klasse, 151 Handwerker II. Klasse, 26 Gesellen und 396 Arbeitsleute. Sie fabriziren 1000 Barrel Kanonenpulver à 16 Doll. 
      per Barrel; 500 Tonnen Eisen à 40 Doll. für Kanonen, Mörser und Haubitzen, 120 Lafetten à 100 Doll.; 3400 Musketen à 6 Doll.; 800 Karabiner à 4 Doll, und 500 Pistolen à 6 Doll.; ferner 4000 Säbel à 2 Doll.; 3400 Bayonnete à 1 Doll., Lanzen und Aexte; 3700 Patrontaschen à 2 Doll., 3000 Scheiden, 8 sechspfündige und 8 dreipfündige Kanonen, so wie 16 Haubitzen von 8 und 5½ Zoll. Mit dieser Werkstätte ist ein Artillerie-Laboratorium verbunden.
Steuben setzt den Etat beider vereinigten Anstalten auf 142,636 Doll. fest, darunter 8784 Doll. für das Direktorium; 6720 Doll. für die fünf Professoren; 3264 Doll. für die sieben Lektoren; 4212 Doll. für das Hospital; 21,384 Doll. für den Stab und Unterhalt der 80 Infanterie-Kadetten; 5124 Doll. für die 20 Cavallerie-Cadetten und 5472 Doll. für die 20 Ingenieure und Artilleristen. Dagegen sollen die Werkstätten jährlich für 95,950 Doll. fabriziren, die Cadetten ferner 36,000 Doll. zahlen, so daß die Einnahme sich im Ganzen auf 131,950 Doll. beliefe und zu Lasten der Vereinigten Staaten nur ein Defizit von 10,686 Doll. bliebe.
Gerade um diese Zeit wurde der Cincinnati-Orden gestiftet, wobei Steuben eine hervorragende Rolle spielte. Da wir auf diesen Gegenstand in einem der nächsten Kapitel ausführlicher zurückkommen müssen, so theilen wir hier die letzten Vorfälle des Krieges und Steuben's Theilnahme an den denkwürdigen Schlußscenen des Jahres 1783 mit.
Ueber seine Stellung zu der sich auflösenden Armee giebt uns der Brief die beste Auskunft, welchen die Offiziere der beiden New-Yorker Regimenter am 9. Juni 1783, ehe sie aus ihren Quartieren am Hudson abmarschirten, an ihn richteten.
   Ebendas. (Sprague in Albany).
»Der Zweck, für den wir zu den Waffen eilten,« – sagen sie – »ist erreicht. Wir stehen im Begriffe, uns vom Felde zurückzuziehen, um in die Reihen der Bürger zurückzukehren. Doch, ehe wir uns auf immer trennen, erlauben Sie 
       uns, den Offizieren der beiden New-Yorker Regimenter, Ihnen unsre innige Hochachtung und Verehrung auszusprechen.
Die wesentlichen und ausgezeichneten Dienste, welche Sie unsrem Vaterlande geleistet haben, müssen jedem Bürger von Amerika die Gefühle der Dankbarkeit und Liebe einflößen. Unsere Gefühle aber sind andrer Natur. Ihre unablässigen Bemühungen, das Elend der Armee zu erleichtern, und die Art und Weise, wie Sie alle Entbehrungen freudig mit uns getheilt haben, geben Ihnen einen mehr als gewöhnlichen Anspruch auf den Namen eines Freundes. Wir haben Sie lange schon als unsern militärischen Vater verehrt. Unbekannt mit dem Berufe, dem wir uns gewidmet, verbauten wir Ihrer Geschicklichkeit und rastlosen Thätigkeit den militärischen Ruf, den wir uns gegen das Ende des Krieges erworben haben. Wir fühlen uns deßhalb durch die stärksten Bande der Zuneigung au Sie gefesselt und nehmen jetzt Abschied von Ihnen mit dem Schmerze, den unser Verhältniß zu Ihnen erzeugen muß. Mögen Sie noch lange gesund und glücklich den Lohn Ihrer Thaten genießen und sich der Anerkennung erfreuen, welche Ihnen ein dankbares Volk gewiß nicht versagen wird.«
Die letzte Pflicht, welche Steuben im Dienste der Vereinigten Staaten verrichtete, war eine Reise, die er auf Befehl des Obergenerals nach Canada unternahm. Washington wählte ihn als die geeignetste Person aus, um vom General Haldimand, dem Gouverneur jener Provinz, die Uebergabe der Posten zu verlangen, welche auf der an die Vereinigten Staaten abgetretenen Gränzgebiete lagen. Obgleich sich die Mission später als erfolglos bewies, so war sie doch um so ehrenvoller, als sie zugleich ein gesundes militärisches und politisches Urtheil verlangte. Washington gab Steuben am 12. Juli 1783 folgende Instruktionen:
   Washingtons Writings VIII. pag. 462-464.
»In Folge der mir für diesen Zweck verliehenen Macht autorisire ich Sie hiermit und wünsche, daß Sie so schnell wie möglich nach Canada reisen und dort mit dem General 
       Haldimand oder mit irgend einem anderen britischen Obercommandeur in jener Provinz in Verbindung treten, um in den Besitz der Posten zu gelangen, die jetzt unter seinem Befehle stehen und die innerhalb des Gebiets der Vereinigten Staaten liegen, welches gegenwärtig von den Truppen Seiner britischen Majestät besetzt ist und welches von der genannten Majestät Truppen gemäß des siebenten Artikels des provisorischen Vertrags geräumt werden muß.
Bei der Erfüllung dieses Auftrages werden Sie sich wo möglich vom General Haldimand die Versicherung und den Befehl zur sofortigen Besitznahme der fraglichen Posten durch die Vereinigten Staaten oder wenigstens zur baldmöglichsten Abtretung geben lassen. Wenn dieses aber nicht geschehen kann, so werden Sie sich bemühen, von ihm die bestimmte und unwiederrufliche Versicherung zu erlangen, daß er so bald wie möglich die zur Räumung jener Posten bestimmte Zeit angiebt, und daß die Truppen Seiner britischen Majestät nicht eher daraus entfernt werden sollen, als bis zuvor Nachricht davon gegeben ist, damit die Truppen der Vereinigten Staaten im Stande sind, die Festungen zu besetzen, sobald die der britischen Majestät sie geräumt haben.
Sie werden dem General Haldimand einen Tausch solcher auf jenen Plätzen befindlichen Geschütze und Artillerie-Vorräthe vorschlagen, wie Sie es im Interesse der Vereinigten Staaten für zweckmäßig halten, und Sie werden sich mit dem britischen Befehlshaber dahin einigen, daß eine gleiche Anzahl Kanonen und eine gleiche Quantität und Art von Vorräthen, wie die übergebene, Seiner britischen Majestät durch die Vereinigten Staaten zu der Zeit und an dem Orte, wie Sie es feststellen, wieder gegeben werde.
Nachdem Sie Ihre Arrangements mit dem General Haldimand getroffen haben, werden Sie gefälligst in der Ihnen am besten dünkenden Weise die einzelnen Posten und Festen auf dem Gränzgebiete der Vereinigten Staaten bis 
       Detroit besuchen, ihre Lage, Stärke und sonstige Umstände in Augenschein nehmen, sich über ihre Position und wahrscheinlichen Vortheile für die Vereinigten Staaten ein Urtheil bilden und mir darüber berichten und zugleich angeben, welche Posten Ihrer Meinung nach im Interesse der Vereinigten Staaten besetzt bleiben sollten. Während Sie den Champlain-See passiren, werden Sie einen prüfenden Blick auf die Breite des Wassers am nördlichen Ende und auf die Natur des angränzenden Landes werfen, um darüber zu bestimmen, ob südlich vom 45. Grade nördlicher Breite oder in der Nähe unserer äußersten Gränze irgend ein Fleck vorhanden ist, auf dem, falls der Congreß es für zweckmäßig erachten sollte, Fortifikationen errichtet werden können, welche die Einfahrt in jenen See von Canada her beherrschen.
Zu Detroit werden Sie eine sehr ansehnliche Ansiedlung finden, die größtenteils aus canadischen Franzosen besteht. Diesen werden Sie gefälligst auseinander setzen, daß der Congreß und die Bewohner der Vereinigten Staaten auf ihre Wohlfahrt und ihren Schutz im höchsten Grade bedacht sind. Sie werden ihnen zu gleicher Zeit zu verstehen geben, daß wir dieselbe freundliche Gesinnung von ihnen gegen uns und den Posten, den wir dort errichten mögen, und gegen alle künftigen Ansiedelungen erwarten, die von Bürgern der Vereinigten Staaten später in ihrer Nachbarschaft gegründet werden mögen. Da die vorgerückte Jahreszeit oder andere unvorhergesehene Hindernisse es schwierig machen können, daß ein Detachement amerikanischer Truppen nach jenem Platze gelange, bevor die britische Garnison denselben räumt, so werden Sie wohl thun, in diesem Falle einen oder mehrere der achtbaren und gutgesinnten Bewohner jenes Distriktes auf Kosten der Vereinigten Staaten zur Aufbringung einer Compagnie Milizen, wenn es deren dort giebt, oder sonst anderer Bewaffneten, zu veranlassen, um gegen angemessene Bezahlung die Festungswerke und Gebäude zu bewachen. Sie werden sich auch besonders danach erkundigen, ob und 
       unter welchen Bedingungen die Farmer und Kaufleute zu Detroit im Stande und Willens sind, eine amerikanische Garnison auf diesem Posten mit Proviant und anderen nothwendigen Dingen zu versehen.«
Washington selbst besuchte zur nämlichen Zeit den nördlichen und nordwestlichen Theil des Staates New-York bis zum Mohawk und zum östlichen Arm des Susquehanna. Er gedachte Steuben zu unterstützen und die etwa nöthigen Operationen zu erleichtern, falls man die durch den Friedensschluß erlangten Posten gleich nach Abzug der britischen Truppen besetzen könnte.
   Ebendas. pag. 469.
In Gemäßheit seiner Instruktionen begab sich Steuben sofort nach Canada und traf am 2. August in Chamblee an, von wo er den Major North an den General Haldimand schickte, um ihm seine Ankunft zu melden. Der Bestimmung des letztem gemäß trafen sie sich am 8. August zu Sorel, wo Steuben zur Erledigung seines Geschäftes sofort die nöthigen Einleitungen traf.
Am 23. August 1783 sandte er folgenden Bericht an Washington:
   Correspondence of the Revolution IV. 41, 42.
»Auf den ersten Vorschlag, welchen ich zu machen beauftragt war, antwortete General Haldimand, er habe nicht den mindesten Befehl zur Räumung irgend eines Postens, sondern nur Ordre zur Einstellung der Feindseligkeiten erhalten und diese habe er streng ausgeführt, indem er nicht allein die britischen Truppen zurückgezogen, sondern auch die Wilden von der Ausübung feindlicher Handlungen abgehalten; er werde aber keinen Zoll Landes aufgeben, bis er nicht ausdrücklichen Befehl dazu erhalte. Ich sagte ihm, daß ich nicht instruirt sei, auf sofortiger Räumung der fraglichen Posten zu bestehen, sondern daß ich beauftragt sei, die jetzt von den Briten besetzten Gränzposten zu besuchen, um über die im Interesse der Vereinigten Staaten nothwendigen Arrangements urtheilen zu können, weßhalb ich ihn um die Erlaubniß, jene Posten zu besuchen und um sicheres Geleit 
       dahin bitte. Hierauf erwiderte er, diese Vorsicht sei zu frühzeitig; der Friedenstraktat sei noch nicht gezeichnet; er sei nur zur Einstellung der Feindseligkeiten ermächtigt und deßhalb könne er nicht erlauben, daß ich einen einzigen von den Briten besetzten Posten besuche.
Eben so wenig wollte er, soweit es in seiner Macht stände, gestatten, daß Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten und den Indianern gepflogen würden; er würde die Thür der Verhandlungen so lange verschlossen halten, bis er von seinem Hofe den bestimmten Befehl, sie zu öffnen, erhielte.
Mein letzter Vorschlag war, er sollte sich dazu verstehen, den Congreß drei Monat vorher von der Räumung zu benachrichtigen. Aus dem vorher erwähnten Grunde weigerte er sich, dieses zu thun, indem er erklärte, daß er sich auf keine Uebereinkunft oder Verhandlung einlassen werde, so lange der definitive Vertrag nicht gezeichnet sei.
Es bekümmert mich sehr, daß ich in dem mir aufgetragenen Geschäfte keinen Erfolg hatte, und nur der Gedanke tröstet mich, daß Ew. Exzellenz glauben werden, daß ich Alles gethan habe, was in meinen Kräften stand, um den Wünschen Ew. Exzellenz und denen des Congresses zu entsprechen.«
Da Steuben nicht die geringste Hoffnung hatte, durch Fortsetzung der Verhandlungen auch nur etwas zu erreichen, so verließ er St. Johns am 13. August und traf mit 21. August in Saratoga ein. Nachdem er hier seine geschwächte Gesundheit ein paar Wochen lang gestärkt hatte, kehrte er in's Hauptquartier zurück. Von hier ging er ein paar Tage später im Auftrage des Obergenerals nach Philadelphia, wo er die noch bestehenden Posten aufhob, Anordnungen für die Kranken und Invaliden traf und die Hospitäler leerte. Zu jener Zeit entließ der Congreß alle Offiziere und Soldaten und behielt nur 600 Mann, deren Dienstzeit noch nicht abgelaufen war, unter dem Commando des Generals Knox in Westpoint. Auf Steuben's Empfehlung ward Major Wilhelm 
       North zum Inspektor dieser Truppen ernannt und mit der Verwaltung sämmtlicher Inspektions-Papiere betraut. Steuben selbst nahmen seine amtlichen Pflichten in Philadelphia bis Ende November in Anspruch, er kehrte dann nach New-York zurück, das inzwischen von den Engländern verlassen war, und nahm Theil au den Festlichkeiten, welche zu Ehren der Räumung der Stadt und der Ankunft Washingtons gegeben wurden. Als dieser am 4. Dezember New-York verließ und sich nach Annapolis in Maryland begab, um in die Hände des dort tagenden Congresses seinen Feldherrnstab zurückzugeben, ward er von Steuben begleitet, der sich dort zugleich über die Art seiner ferneren Verwendung unterrichten oder nach Lage der Umstände seinen Abschied einreichen wollte.
Washington erinnerte sich sogar in der letzten Stunde seiner Amtstätigkeit unmittelbar vor seinem Rücktritt in's Privatleben an Steuben's Verdienste und Hingebung an die große, jetzt siegreiche Sache der amerikanischen Unabhängigkeit. Er beehrte ihn mit einem Zeugnis, welches schmeichelhafter war, als irgend ein anderes, das er je einem Offizier der Revolutionsarmee gegeben, und machte dadurch sein früheres hartes Urtheil wieder gut, welches Steuben in die Unzahl von abenteuernden, prinziplosen Ausländern eingeschlossen hatte, die in den ersten Jahren des Krieges dem Congresse ihre Dienste anboten. Der in Rede stehende Brief an Steuben war der letzte, welchen Washington als Oberbefehlshaber schrieb und ist aus diesem Grunde von doppeltem geschichtlichen Interesse. Er lautet wie folgt:
   Washington Writings VIII. 503.
Annapolis, 23. Dezember 1783.
»Mein lieber Baron! Obgleich ich öffentlich und privatim schon vielfach Gelegenheit gehabt habe, Ihre großen Fähigkeiten, Ihren regen Eifer und Ihre verdienstvolle Thätigkeit in der Ausübung Ihrer Pflichten anzuerkennen, so benutze ich doch diesen letzten Augenblick meines öffentlichen Lebens noch dazu, um Ihnen nicht nur zu erklären, daß ich 
       Ihre Führung in allen Stücken entschieden billige, sondern um Ihnen auch meinen wärmsten Dank für Ihre dem Lande geleisteten treuen und ausgezeichneten Dienste auszusprechen. Ich bitte Sie überzeugt zu sein, daß ich mich über nichts mehr freuen würde, als wenn ich Ihnen einen wesentlicheren Dienst leisten könnte, als durch den blossen Ausdruck meiner Liebe und Achtung; indessen werden Sie, wie ich hoffe, gewiß dieses Abschiedszeichen meiner aufrichtigen Freundschaft und Zuneigung freundlich aufnehmen.
Dies ist der letzte Brief, den ich noch im Dienste meines Vaterlandes schreibe. Die Stunde für die Niederlegung meines Amtes ist auf 12 Uhr festgesetzt. Ich werde dann wieder ein einfacher Bürger an den Ufern des Potomac, wo ich mich glücklich schätzen werde, Sie zu umarmen und Ihnen meine große Achtung und Anerkennung zu bezeugen.«
Steuben antwortete hierauf:
   Steuben's Man.-Pap. Bd. X.
»Der Brief vom 23. Dezember, welchen ich von Ew. Exzellenz zu empfangen die Ehre hatte, ist das ehrenvollste Zeugniß, das mir hätte zu Theil werden können. Mein erster Wunsch war, mir Ihre Zufriedenheit zu erwerben, und jetzt, nachdem ich Ihre Achtung erlangt habe, ist mein Glück vollständig. Das Vertrauen, welches Ew. Exzellenz in meinen Charakter und meine Fähigkeiten zu setzen beliebten, erwarb mir das der Armee der Vereinigten Staaten. Ihr Beifall wird es mir sichern.
Fremd mit der Sprache und den Sitten dieses Landes hatte ich zu meinen Gunsten nichts zu bieten als ein wenig Erfahrung und den besten Willen, den Vereinigten Staaten zu dienen. Wenn meine Bemühungen von Erfolg gewesen sind, so danke ich's dem Schutze Ew. Exzellenz. Der schönste Lohn für mich liegt aber in der Gewißheit, daß ich bei Ew. Exzellenz Operationen, die stets auf das Wohl des Landes abzweckten, nützlich gewesen bin.
Nachdem ich die Prinzipien der Kriegskunst unter Friedrich dem Großen studirt und sie unter Washington in 
       Anwendung gebracht habe, nachdem ich mein Schwert unter denselben Siegstrophäen mit Ihnen niedergelegt und dieses letzte öffentliche Zeugniß Ihrer Achtung empfangen habe, bleibt mir nichts mehr zu wünschen übrig.
Nehmen Sie meinen aufrichtigen Dank, mein verehrter General, für die unzweideutigen Freundschafts-Beweise, welche Sie mir, seit ich die Ehre hatte, unter Ihren Befehlen zu stehen, gegeben haben, und glauben Sie, daß ich meine Gebete mit denen Amerika's für die Erhaltung Ihres Lebens und die Vermehrung Ihres Glückes vereinigen werde.«
Am 12. November 1783 war das Amt des Kriegsministers durch General Lincoln's Resignation vakant geworden. Die Mehrheit des Congresses hatte behufs Wiederbesetzung desselben ihr Auge auf Steuben und den General Knox gerichtet. Der einzige Einwand, den man gegen ersteren erhob, war der, daß er ein Ausländer sei und daß ein Ausländer mit einem Posten von solcher Wichtigkeit nicht betraut werden könne. Dieser Einwand, so absurd er auch war, entschied die Frage. Knox, der eingeborene Candidat, erhielt das Amt, obwohl Niemand bestritt, daß ihm Steuben in der Kriegswissenschaft wie in der Armee-Verwaltung bei weitem überlegen war. Steuben verbarg seine Entrüstung darüber nicht, daß er unter solch einem abgeschmackten Vorwande zurückgesetzt wurde. »Der Mann,« – sagt er in einem Briefe über diesen Gegenstand – »welcher alle seine Stellen und die glänzendsten Aussichten in Europa verlassen hatte, um den Vereinigten Staaten seine Dienste zu widmen, der ihnen mit Eifer und Treue während eines siebenjährigen, ebenso kritischen wie anstrengenden Krieges gedient hatte, der Mann, welcher Besitzungen in Virginien, Pennsylvanien, New-York und New-Jersey hatte, – mit welcher Stirn konnte er ein Ausländer genannt werden? Was aber die Wichtigkeit des ministeriellen Amtes anlangt, so konnte also der General, welcher die ganze amerikanische Armee mitten im Kriege organisirt hatte, der General, welcher allein die 
       Prinzipien strikter militärischer Regel festgestellt und in Anwendung gebracht hatte, – der General also konnte nicht mit der Verwaltung eines Corps von 400 Mann in Friedenszeiten betraut werden? Was für eine herrliche Logik! Aber es ist Thatsache, daß der Herr Knox die Delegaten von Massachusetts dafür gewonnen hatte, daß sie ihm diesen Platz sicherten. Sein eigener Staat konnte ihm keinen seinem Ehrgeiz genügenden Posten geben und deßhalb hatte es die Conföderation zu thun. Ohne seine Kenntniß im Artilleriewesen bestreiten zu wollen, wage ich's zu versichern, daß er bei meiner Ankunft in der Armee keine Idee davon hatte, wie man mit einem einzigen Feldgeschütz manövriren muß und daß ich's ihm zuerst beibrachte, wie man die Kanonen beim Angriff und Rückzug zu gebrauchen hat.«
Am 24. März 1784 reichte Steuben seine Resignation ein, die am 15. April vom Congreß angenommen wurde. Um seine Erbitterung zu besänftigen, versprach ihm der Congreß, seinen Ansprüchen an die Vereinigten Staaten baldigst gerecht zu werden und beschloß,
   Resolutions of Congress IX. 128. »daß der Dank der im Congreß versammelten Vereinigten Staaten dem Baron Steuben für den großen Eifer und die Fähigkeiten, welche er bei der Erfüllung seiner verschiedenen Amtspflichten bethätigt hat, ausgesprochen werde; daß ihm ein Degen mit goldenem Gefäß als Zeichen der hohen Anerkennung, die der Congreß für seinen Charakter und seine Dienste hegt, geschenkt werde und daß der Superintendent der Finanzen Befehl erhält, denselben anzuschaffen.«
Dieser Degen wurde Steuben drei Jahre später am 4. Januar 1787 mit folgendem Schreiben des Generals Knox überreicht:
Im Kriegsamt, 4. Januar 1787.
»Mein Herr! Die im Congreß versammelten Vereinigten Staaten haben durch ihren Beschluß vom 15. April 1784 ihre hohe Anerkennung für Ihre militärischen Talente, Dienste und für Ihren Charakter ausgedrückt und als ehrenvollen 
       Beweis dafür befohlen, daß Ihnen ein Degen mit goldenem Gefäß geschenkt werden solle. Mit großer Befriedigung ergreife ich die Gelegenheit, Ihnen das unschätzbare Andenken an den Dank des Congresses und an Ihre hervorragenden Verdienste zu überreichen.
Wäre es möglich, die Ihnen durch die souveräne Autorität erwiesene Ehre noch zu erhöhen, so würde dieses nur durch den Gedanken geschehen, daß der Beifall des Congresses von dem erlauchten Oberbefehlshaber und der ganzen Armee getheilt wurde.«
Auf diesen Brief-antwortete Steuben am 5. Januar:
»Ich bin mit Ihrem Briefe beehrt worden und Capt. Stagg hat mir den Degen überreicht, welchen die Vereinigten Staaten durch ihren Beschluß vom 15. April 1784 anfertigen zu lassen so gütig waren.
Erlauben Sie mir, mein Herr, Sie zu bitten, daß Sie dem Congreß die hohen Gefühle der Achtung und Anerkennung ausdrücken mögen, womit ich diesen ausgezeichneten Beweis seines Wohlwollens in Empfang nehme.
Einem Soldaten sind solche Gefühle stets theuer, und da dieses Geschenk von der Billigung unsres frühern Oberbefehlshabers, Ihrer selbst und der ganzen Armee begleitet ist, so wird es stets mein größter Stolz sein.
Nehmen Sie, mein Herr, meinen aufrichtigen Dank für die sehr schmeichelhafte Art an, in der Sie mir dieses Geschenk zugestellt haben.«
Im New-York »Daily Advertiser« vom 11. Januar 1787, dem wir obige Briefe entnehmen, befindet sich die folgende Beschreibung des Degens:
Er war in London unter der Leitung des Obersten Smith von den besten Künstlern des Königreichs verfertigt worden. – Die kleinen Medaillons zu beiden Seiten der Gefäßspitze stellten einen auf einem Pfeilbündel sitzenden Adler dar, der einen Lorbeerkranz im Schnabel hält und die Schwingen zum Flug ausbreitet. Auf dem vordern Medaillon 
      
Sechsundzwanzigstes Kapitel
Republiken werden öfter als andere Regierungen der Undankbarkeit gegen Männer angeklagt, welche ihnen gute Dienste geleistet haben. Man stellt Vergleiche zwischen den Ländern mit absoluten und freien Staatsformen an, um zu zeigen, daß Könige und Fürsten dankbarer in Belohnung ihrer treuen Diener sind. Die Thatsache des Undankes läßt sich allerdings in Republiken weniger in Abrede stellen, allein die Anklage wird vielleicht deshalb zuweilen übertrieben, weil man die Ursache dieser Erscheinung zu erklären unterläßt. Die in 
       und controllirt sich gegenseitig durch den Instinkt ihrer engherzigen Interessen. Hier und da bestätigt eine glänzende Ausnahme die allgemeine Regel, wie z. B. in den Vereinigten Staaten die Washington von jeher und einstimmig bewiesene Verehrung. Alle die schweren Mühsale, alle die harten Kämpfe, alle die ruhmvollen Aufopferungen großer Männer würden bald vergessen sein, wäre es nicht die fromme Pflicht des Geschichtsschreibers, ihre Thaten zum Besten künftiger Geschlechter aufzubewahren.
Weit entfernt dankbar zu sein, haben die Vereinigten Staaten sich des Vergessens ihrer großen Männer ganz besonders schuldig gemacht. In keinem Lande der Welt prahlt man so pomphaft mit ihnen und erinnert sich so wenig an das, was sie gethan haben. Zeuge dessen sei aus der Zeit, die uns hier beschäftigt, Nathaniel Greene! Er war nach Washington der bedeutendste General des Revolutions-Krieges, der Retter des Südens, ein Mann, der in einer großen Periode kaum seines Gleichen hatte und wesentlich zur Begründung der Unabhängigkeit seines Volkes beitrug; allein er ist so gut wie vergessen, und sein Grab ist unbekannt. Von Alexander Hamilton, dem großen Gesetzgeber und Staatsmanne, dem hervorragendsten unter den Schöpfern der Verfassung der Vereinigten Staaten, wird selbst von Leuten kaum gesprochen, die auf Bildung Anspruch machen; die große Masse des Volkes kennt ihn nicht, während in anderen Ländern, wo man, wenn nicht immer die lebenden, doch die verstorbenen großen Männer ehrt, öffentliche Plätze mit ihren Bildsäulen, Hörsäle mit ihren Büsten und Privathäuser mit ihren Bildern geschmückt sein würden. Die enthusiastische Verehrung Washingtons scheint wirklich hier zu Lande jede Erinnerung an die Thaten seiner ebenbürtigen Kampfgenossen auszuschließen.
Doch dem sei, wie ihm wolle, wir verlangen keine Dankbarkeit Seitens einer Regierung; Alles, was wir fordern können und zu fordern ein Recht haben, ist Gerechtigkeit und 
       strenge Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten; denn Regierungen haben wie ihre Rechte, so auch ihre Pflichten, und die Erfüllung dieser ist ihr bester Titel für die Beanspruchung jener. Selbst in dieser Hinsicht haben die Vereinigten Staaten den Offizieren des Revolutionskrieges gegenüber schnöde gefehlt, ja sie haben ihnen nicht einmal ihr Wort gehalten.
Einen schlagenden Beweis dafür liefern die achtjährigen Unterhandlungen Steuben's mit dem Congresse über die Anerkennung seiner Ansprüche. Es liegt uns die unangenehme Pflicht ob, die Geschichte dieser Verhandlungen ausführlich mitzutheilen, weil sie oft benutzt wurden, um einen Schatten auf Steuben's Charakter und Uneigennützigkeit zu werfen. Um aber diese Ansprüche gerecht, klar und im Geiste ihrer Zeit darzustellen, müssen wir, bevor wir in die betreffenden Einzelnheiten eingehen, einen Rückblick auf die Behandlung werfen, die allen übrigen Offizieren des Revolutionskrieges von den Vereinigten Staaten zu Theil ward. Wir theilen zu diesem Zwecke aus George Ticknor Curtis gehaltvoller und ausgezeichneter Geschichte des Ursprungs, der Bildung und Annahme der Verfassung der Vereinigten Staaten folgende Stelle über die Abfindung der Revolutions-Offiziere mit.
   George Ticknor Curtis' History of the origin, formation and adoption of the Constitution of the United States, Vol. I. pag. 158-170, New-York 1854 8°
»Als die Aussichten auf den Frieden immer gewisser wurden, herrschte in der Armee sowohl unter den Offizieren als unter den Soldaten wegen des rückständigen Soldes eine große und gefährliche Unzufriedenheit, denn sie besorgten, daß sie ohne genügende Vorkehrungen für ihre Bezahlung aufgelöst und ohne Geld von dem Lande in die weite Welt gestoßen werden würden, dessen Unabhängigkeit sie errungen hatten. Zu dieser Zeit ereigneten sich wegen der halben Zahlung die bekannten Vorgänge unter den Offizieren, welche man die Adressen von Newburgh nannte und welche mir eine kurze Aufzählung der Ansprüche der Armee verständlich macht.
Ihr Sold war beim Ausbruch der Revolution ursprünglich nach einem so niedrigen Maßstabe bestimmt, daß Männer, 
       die Familie hatten und von ihrem Einkommen abhingen, wenig Lust verspüren konnten, lange in einem Dienste zu bleiben, dessen Ende nur mit einem Patente auf wenige hundert Acker Land in irgend einem Theile der westlichen Wildniß belohnt werden sollte. Im Jahre 1778 war es Washington klar geworden, daß irgend etwas geschehen müsse, um die Folgen einer schlecht verstandenen Politik abzuwenden, welche der Congreß der Armee gegenüber befolgt hatte. Als er in Valley Forge stand, schrieb er über diesen Gegenstand an den Präsidenten des Congresses den ersten einer Reihe von geschickten und belehrenden Briefen, welche sich durch die fünf darauf folgenden Jahre hinziehen.
Der Congreß beschloß demzufolge am 21. April 1778, daß für die Bezahlung der Offiziere nach Schluß des Krieges Vorkehrungen getroffen werden sollten. Am 26. April ging ein Vorschlag durch, wonach ihnen Halbsold auf Lebenszeit gewährt wurde. Tags daraus ward beschlossen, daß die Vereinigten Staaten das Recht haben sollten, den Halbsold auf Lebenszeit durch Gewährung eines sechsjährigen vollen Gehaltes abzulösen, und am 15. Mai setzte der Congreß an die Stelle des ganzen Planes eine neue Bestimmung, welche für alle Fälle den Halbsold auf sieben Jahre festsetzte und die Wahl des Halbsoldes auf Lebenszeit beseitigte. Diese erbärmliche und schwankende Gesetzgebung zeigt die Unpopularität einer solchen aus Gründen der Gerechtigkeit und Politik gleich mächtig geforderten Maßregel. Der Geist, welcher eine Zeit lang einen großen Theil des amerikanischen Volkes gegen die Männer aufregte, die für Erringung der Unabhängigkeit der Nation so viel ertragen hatten, verräth die äußerste Besorgniß für die abstrakten Grundsätze bürgerlicher Freiheit und ist weder durch Gerechtigkeit, noch durch Dankbarkeit gemildert. Dieser Geist war im Congreß nur zu sehr vertreten. Die Hauptgründe, welche man außerhalb des Congresses anführte, waren, daß Pensionen den Grundsätzen und dem Geiste unserer Institutionen entgegen seien; 
       Erwägung zog, ward ein Antrag gestellt, jener Verordnung ein Amendement durch Einschaltung der Bestimmung anzuhängen, daß der durch den Beschluß vom 15. Mai 1778 gewährte Halbsold dahin ausgedehnt werden solle, daß er sich auf Lebenszeit erstrecke. Dieser Antrag passirte bei der Abstimmung mit acht Staaten gegen vier. Am 17. beschloß der Congreß, daß die Erwägung über die die Ausdehnung des Halbsoldes betreffenden Theile des Berichtes ausgesetzt, so wie, daß den verschiedenen Staaten, welche die dahin abzielenden Maßregeln nicht bereits angenommen hätten, empfohlen werden solle, solche anderweite Bestimmungen zu Gunsten der für den Krieg angeworbenen und bis zum Friedensschluß im Dienste bleibenden Offiziere und Soldaten zu treffen, welche ihnen eine angemessene Vergütung für ihre Gefahren, Verluste und Strapazen sichern, sei es entweder durch Gewährung von Halbsold auf Lebenszeit für die Offiziere und geeignete Belohnungen der Soldaten, oder in irgend einer andern Weise, wie es den Gesetzgebungen der Verschiedenen Staaten am angemessendsten scheinen möchte.
Schon vor der Annahme dieses Beschlusses hatte der Staat Pennsylvanien seinen Offizieren Halbsold auf Lebenszeit ausgesetzt, und zwar mit dem glücklichsten Erfolg. Allein kein andrer Staat folgte diesem Beispiel. So war Washington im Herbst 1780 genöthigt, sich abermals an den Congreß zu wenden. Endlich ward in Folge seiner ernstlichen wiederholten Anträge am 21. Oktober ein Beschluß angenommen, daß die Offiziere, welche bis zum Ende des Krieges im Dienste bleiben würden, zu Halbsold auf Lebenszeit berechtigt sein sollten, der von der Zeit ihrer Entlassung seinen Anfang nehmen solle. – Von dieser Zeit an blieben also die Offiziere im Vertrauen auf das Wort des Landes, wie es in der Abstimmung vom 21. Oktober 1780 ausgesprochen war, noch fernerhin im Dienste und glaubten, bis sie den Beweis des Gegentheils sahen, die ihnen verpfändete öffentliche Treue werde beobachtet werden. Aber sie waren bestimmt, eine 
      
Im November 1782 wurden die vorläufigen Friedens-Artikel von den Bevollmächtigten der Vereinigten Staaten und Großbritanniens festgesetzt. Für die Ansprüche der Armee war nichts vom Congresse gethan worden. Es war sehr wahrscheinlich, daß sie sogar ohne eine Ausgleichung der Forderungen der Offiziere werde aufgelöst werden und daß letztere in diesem Falle niemals die ihnen gebührenden Rückstände erhalten würden. Beunruhigt und erbittert durch die Vernachlässigung des Congresses, entblößt von Geld und Credit, ja von den Mitteln zum täglichen Lebensunterhalt, erdrückt von Schulden, verstimmt durch die Noth ihrer Familien zu Hause, und die Aussicht auf zukünftiges Elend, überreichten sie im Dezember dem Congreß eine Denkschrift, in welcher sie auf sofortige Berichtigung ihrer Rückstände drangen und den Vorschlag machten, den durch den Beschluß vom Oktober 1780 gewährten Halbsold in vollen Sold auf eine gewisse Reihe von Jahren, oder in eine solche Abfindungssumme zu verwandeln, wie dieselbe von dem Ausschusse angegeben werden würde, den sie nach Philadelphia zur Beiwohnung bei den im Hause über die Denkschrift vorkommenden Verhandlungen abzusenden gedächten. Sowohl aus diesem Dokumente als aus anderen Beweisen ergiebt sich augenscheinlich, daß die Offiziere fast zur Verzweiflung getrieben waren, und daß ihr Vorschlag zur Umwandlung ihnen von einem für das Land nicht eben rühmlichen Stande der öffentlichen Meinung abgedrungen war. Sie führten ihre Strapazen, ihre Armuth und ihre Anstrengungen für die Sache an. Alles was sie vorbrachten, ward vollkommen von ihrem großen General in dessen persönlichen Vorstellungen bei verschiedenen Mitgliedern des Congresses unterstützt. Die Offiziere versicherten, daß manche ihrer Brüder, welche sich auf das im Jahre 1780 gegebene Versprechen des Halbsoldes hin zurückzogen, nicht nur von jeder wirksamen Unterstützung entblößt, sondern auch Gegenstand der Verleumdung geworden seien, und bezogen sich mit Bitterkeit auf 
       das gehässige Licht, in welches die Bürger nur zu vieler Staaten jene zu dieser Unterstützung berechtigten Männer zu stellen versuchten.
Von der herrschenden Stimmung im Congreß und im Lande konnte man indessen höchstens einen Vergleich statt der Erfüllung einer feierlich eingegangenen Verbindlichkeit erwarten. Kein amerikanischer Geschichtschreiber sollte verfehlen, diese Stimmung entschieden zu verdammen. Wenn diese Männer nur in der Eigenschaft öffentlicher Gläubiger aufgetreten wären, so würde eine öffentliche Stimmung, welche sie zu einem Vergleiche über ihre Ansprüche nöthigte, jeder Zeit strengen Tadel verdienen. Allein neben der Eigenschaft öffentlicher Gläubiger waren sie die Männer, welche die Schlachten geschlagen hatten, welche das Land von einem fremden Joche befreiten, welche alle Beschwerden bis zum Aeußersten, alle Art von Strapazen, die im Leben eines Soldaten vorkommen, ausgehalten, welche zwischen der gewöhnlichen Soldateska und der bürgerlichen Gewalt gestanden und oft ihr Leben gewagt hatten, um jene Disziplin und Subordination zu erhalten, welche von der bürgerlichen Gewalt nur zu sehr auf's Spiel gesetzt war. Sie waren mit einem Worte die Männer, welche, wie ihr General sagte, so viel Tugend, Tapferkeit, Selbstverleugnung und Ausdauer bewiesen hatten, daß in der Geschichte menschlicher Begeisterung und Aufopferung schwerlich ihres Gleichen gesunden werden konnten.
So peinlich daher auch diese Lehre des Unrechts ist, welches durch einen Bruch der öffentlichen Treue hervorgerufen wurde, so muß sie doch gelesen werden. Der Treubruch liegt in den Blättern der Geschichte offen vor Jedermanns Augen und verletzt diejenigen, deren tapferen Waffen das Volk dieses Landes die glänzende Erbschaft der Freiheit verdankt. Das Land war arm; kein geeignetes System der Finanzen war entwickelt worden oder konnte entwickelt werden von einer Regierung, die keine Macht zur Besteuerung hatte. Die Anschauungen und Ansichten des Volkes waren 
       in manchen Staaten provinziell und ohne die Liberalität und den erweiterten Gesichtskreis der Denkungsart, welche aus dem Verkehr mit der Welt entspringen. Wenn aber selbst die weitgehendste Vertheidigung ihre Kraft erschöpft hat, so muß der denkende Leser der Geschichte die Verleugnung der öffentlichen Pflicht verurtheilen, muß zugeben, was die öffentliche Treue erforderte, und muß im Voraus die gefährlichen Folgen erkennen, welche den Bruch einer öffentlichen Verbindlichkeit begleiten und immer begleiten müssen. Die unmittelbaren Folgen, welche in diesem Falle eintreten müssen, waren vom General Washington vorausgesagt. Er hatte der Denkschrift der Offiziere die deutlichsten Warnungen über die Gefahren vorausgehen lassen, welche die fernere Vernachlässigung ihrer Ansprüche begleiten würden. Allein diese Warnungen scheinen unbeachtet geblieben zu sein oder nur geringen Eindruck auf die vorherrschende Abneigung gegen den unpopulären Gegenstand des Halbsoldes gemacht zu haben.
Das Comite der Offiziere wartete während des ganzen Winters am Sitze des Congresses auf eine Entscheidung; Anfangs März 1783 schrieb es aber seinen Auftraggebern, daß nichts geschehen sei.
Bei dieser Wendung der Dinge war die Lage, in der sich Washington in der doppelten Beziehung als Bürger und Soldat befand, bis zum Aeußersten schwierig und delikat. Im Laufe weniger Tage wurden seine Festigkeit und sein Patriotismus, alle seine Sympathien als Offizier einerseits und seine Treue gegen die Regierung andrerseits einer ernsten Prüfung unterworfen. Am 10. März ward eine anonyme Adresse unter den Offizieren in Newburgh in Umlauf gesetzt, wodurch eine Versammlung der Generale und Feld-Offiziere, so wie je eines Offiziers von jeder Compagnie und je eines vom ärztlichen Personal berufen ward, um den letzten Brief ihrer Abgeordneten in Philadelphia in Erwägung zu ziehen und zu bestimmen, welche Maßregeln zur Erreichung der vergeblich nachgesuchten Abstellung der Beschwerden 
       angenommen werden sollten. Dieser Aufruf war mit großer Fähigkeit und Gewandtheit von Major John Armstrong geschrieben. Er drückte sich in der Sprache eines stark verletzten Gefühls aus, wies geradezu auf das Schwert als das Mittel gegen Ungerechtigkeit, und sprach zu Männern, welche schwer unter der öffentlichen Undankbarkeit und Vernachlässigung litten. Die Beredtsamkeit und Leidenschaftlichkeit der Sprache drang daher zu Herzen, die nicht unempfänglich waren. Ein gefährlicher Ausbruch schien bevorzustehen. Washington trat der Krisis fest aber auch besänftigend entgegen. Er erließ einen Tagesbefehl, worin er eine Versammlung auf Grund einer anonymen Schrift verbot und die Offiziere anwies, sich Sonnabend den 15. zu versammeln, um einen Bericht ihres Comite's zu vernehmen und zu berathschlagen, welche weiteren Maßregeln am Besten angenommen werden sollten, um für ihre wichtigen und billigen Forderungen Gerechtigkeit zu erlangen. Der im Range älteste Offizier ward angewiesen, den Vorsitz zu führen und das Resultat dem Oberfeldherrn zu berichten.
Am nächsten Tage nach Erlassung dieser Befehle erschien eine zweite Adresse von demselben Verfasser. In dieser Schrift gab er sich den Anschein, die Befehle General Washington's anzuerkennen, indem er die Anweisung zu der Versammlung als eine Bestätigung des ganzen von ihm vorgeschlagenen Verfahrens darstellte. Washington erkannte sofort, daß er anwesend sein müsse oder daß sein Name zur Rechtfertigung von Maßregeln benutzt werden würde, welche er zu unterbrechen oder zu verhindern beabsichtigte. Er besuchte also die Versammlung und unter seinem Einflusse, unterstützt von Putnam, Knox, Brooks und Howard lief das Resultat auf Annahme gewisser Beschlüsse hinaus, in denen die Offiziere nach Wiederholung ihrer Beschwerden und Mißbilligung aller Versuche, sie zum Bruche ihrer bürgerlichen Treue zu verleiten, den ganzen Gegenstand ihrer Ansprüche abermals der Erwägung des Congresses anheim stellten. 
      
Selbst heute, so lange nach jener Zeit, kann man die Gefahr jener Krisis kaum ohne Schauder betrachten. War der Oberbefehlshaber ein anderer als Washington, waren die Ton angebenden Offiziere, von denen er umgeben war, weniger als die edelsten Patrioten, so würde das ganze Land mit dem Blute eines Bürgerkrieges überfluthet worden sein. Allein Männer, welche ausgehalten, was die großen Offiziere der Revolution aushielten, hatten die Lehren der Selbstbeherrschung gelernt, welche durch Beschwerden gelehrt worden. Die harte Schule der Widerwärtigkeiten, in der sie so manche Jahre zugebracht hatten, machte sie für eine Aufforderung empfänglich, die nur solch ein Chef wie Washington aussprechen konnte. Als er ihre Beschlüsse dem Congreß übermachte, bezeichnete er sie treffend, »als den letzten rühmlichen Beweis von Patriotismus, welchen Männer an den Tag legen konnten, die nach der Auszeichnung einer patriotischen Armee streben,« wobei er nicht allein ihre durchaus gerechten Forderungen bestätigte, sondern auch ihren voll begründeten Anspruch an die Dankbarkeit ihres Vaterlandes hervorhob. Dieses Verfahren hatte den Erfolg, daß der Congreß am 22. März 1783 verschiedene Beschlüsse annahm, wodurch der Halbsold auf Lebenszeit, in fünfjährigen vollen Sold vom Schlusse des Krieges an, verwandelt ward. Er konnte aber nach Wahl des Congresses in Geld oder in solchen Papieren verabreicht werden, die auch den anderen Gläubigern der Vereinigten Staaten gegeben würden. Es ward zugleich bestimmt, daß am 4. Juli die Rechnungen der Armee vorgelegt, berichtigt und daß Certifikate der fälligen Summen in der von dem Superintendenten der Finanzen angewiesenen Form ausgestellt werden sollten. Am 18. Oktober wurde die Proklamation über Auflösung der Armee erlassen. Von dieser Zeit an gingen die Offiziere in die allgemeine Masse der Gläubiger der Vereinigten Staaten über. 
      
Siebenundzwanzigstes Kapitel
Als Steuben sich in's Privatleben zurückzog, war seine Lage wesentlich von der seiner Kameraden verschieden. Während diese in alte bekannte Kreise zurückkehrten und meistens jung und mit Erfolg zu bürgerlichen Beschäftigungen griffen, war unser Held zu alt, um einen neuen Beruf wählen zu können und stand unbemittelt, einsam, hülflos und verlassen in einem fremden Lande da. Die Strapazen des Krieges hatten zudem seine Gesundheit angegriffen und ihm heftige Gicht-Leiden zugezogen, welche nur eine ruhige und sorgenfreie Existenz unschädlich machen konnte. Er hoffte Anfangs, daß der Congreß seine treuen und werthvollen Dienste anerkennen und ihn durch einen Ruhegehalt oder eine Abfindungssumme vor Noth und Elend sichern würde; allein er vergaß, daß wenn die eingeborenen Offiziere so schäbig und knausernd behandelt wurden, ein Fremder noch viel weniger die Anerkennung seiner contraktlichen Ansprüche erwarten konnte. Und wirklich dauerte es länger als sieben Jahre, ehe der Congreß Steuben gerecht wurde: eine halbe Ewigkeit für einen Mann, der nichts hatte, als das Bewußtsein, seinem Adoptiv-Vaterlande treu und redlich gedient zu haben und der ohne die 
       Hülfe seiner Freunde im eigentlichen Sinne des Wortes beinahe Hungers gestorben wäre. –
Wir erinnern uns aus dem fünften Kapitel, daß, als er im Februar 1778 vom Congreß nach den Bedingungen seines Eintritt's in die Armee der Vereinigten Staaten gefragt wurde, Steuben dem an ihn abgesandten Comite erklärte, daß er vorläufig als Freiwilliger dienen und weder Gehalt noch Rang haben wolle und daß er, wenn die Vereinigten Staaten wider Erwarten unterliegen sollten oder wenn er in seinen Bemühungen für deren Sieg keinen Erfolg haben sollte, nicht das Mindeste beanspruche; daß er jedoch ihrer Großmuth die Belohnung seiner Dienste überlasse, wenn die Unabhängigkeit der Union erkämpft würde, und er am Ende des Krieges sich die Anerkennung des Obergenerals erworben haben sollte, und daß er endlich in diesem Falle nicht allein eine Wiedererstattung seiner Reisekosten, sondern auch eine Entschädigung für das Einkommen verlangte, welches er vor seiner Abreise in Europa aufgegeben habe, um den Vereinigten Staaten seine Dienste widmen zu können. Der Congreß nahm bekanntlich Steuben's edles und uninteressirtes Anerbieten an und ersuchte ihn, sofort zur Armee abzugehen, deren Disziplinirung er bald darauf übernahm.
Während des ganzen Krieges that Steuben seine Pflicht als ein guter General und als ein Mann von Ehre. Nachdem ein vorteilhafter Frieden erkämpft war, lag es dem Kongresse ob, seine Verbindlichkeiten gegen jenen zu erfüllen. Während des Krieges und namentlich gegen dessen Ende schien denn auch nicht der mindeste Zweifel über die Erfüllung dieser Verbindlichkeit obgewaltet zu haben. In der im Dezember 1782 beim Congreß eingereichten und im 24. Kapitel erwähnten Eingabe drang Steuben ganz ausdrücklich auf Rechnungsstellung Seitens des Congresses und Erneuerung der ihm bei seinem Eintritt in die Armee von den Vereinigten Staaten gemachten Zusicherungen. Das zur 
   Journals of Congress VIII. 51.
1) daß Baron von Steuben in Europa einen ansehnlichen militärischen Rang und verschiedene einträgliche Ehrenposten bekleidet, die er aufgab, um nach Amerika zu kommen und seine Dienste ohne jede Bedingung in einem höchst kritischen Zeitpunkt des Krieges anzubieten;
2) daß er bei seiner Ankunft in sehr uninteressirter Weise und selbst ohne den anderen fremden Offizieren bewilligten Gehalt in die Armee der Vereinigten Staaten eintrat;
3) daß er unter ganz besonderen Schwierigkeiten und Verwicklungen in seinem Departement wichtige und unschätzbare Dienste leistete, indem er eine reguläre Formirung und strikte Disziplin in der Armee einführte und die innere Verwaltung der Regimenter mit einem Geist der Ordnung und Oekonomie durchdrang, die außer anderen Vortheilen den Vereinigten Staaten ungeheure Summen ersparte; daß er sich in den Commandos, mit denen er betraut worden, stets als ein tapferer und erfahrener Offizier bewährt hat,
weßhalb das Comite der Ansicht ist, daß die Opfer und Dienste des Baron Steuben ihn mit vollem Rechte der auszeichnenden Berücksichtigung des Congresses empfehlen und daß sie ihn zu einer generösen Belohnung berechtigen, sobald es die Lage der öffentlichen Angelegenheiten erlaubt.«
In diesem Bericht ist der Betrag der Steuben zuzusichernden Vergütung offen gelassen; indessen geht aus verschiedenen Briefen in den Steuben'schen Papieren, wie z. B. aus einem Schreiben von Richard Peters hervor, daß im Congreß ein mündlicher Antrag dahin gestellt wurde, ihm ein für alle Mal für alle seine Ansprüche und Forderungen 
       ein Pauschquantum von 10,000 Pfund Sterling zu zahlen. Steuben fürchtete nämlich, daß die Zahlung der von ihm in Deutschland aufgegebenen Revenue, welche er auf Grund seiner Eintrittsbedingungen jetzt verlangen konnte, vielleicht als eine Pension betrachtet und in diesem Lichte dem Lande unangenehm erscheinen könnte. Er beschloß daher, seine Forderung auf obiges Pauschquantum zu beschränken und bat, um jeder Unbequemlichkeit für die Vereinigten Staaten vorzubeugen, ihm dasselbe in beliebigen Terminen in Europa auszuzahlen. Der Congreß verschob seine Entscheidung über diesen Punkt aus dem Grunde, weil er bei dem damals zerrütteten Zustande der Finanzen fürchtete, einen ihm lästigen Präcedenzfall für alle diejenigen fremden Offiziere aufzustellen, welche zu jener Zeit noch in Philadelphia waren und in Folge der Steuben gewährten Abfindung ihre Ansprüche an die Vereinigten Staaten bedeutend erhöhen möchten. Steuben war zart genug, unter diesen Umständen nicht auf augenblicklicher Befriedigung seines Guthabens zu bestehen und ging mit vollem Vertrauen in den Congreß wieder zur Armee ab.
Als Steuben fünf Vierteljahre später seine Entlassung einreichte, wiederholte er sein Gesuch um endliche Anerkennung seiner Forderungen. Der Abgeordnete E. Cerry schlug damals vor, ihm als Abfindung für alle seine Ansprüche die Summe von 40,000 Dollars zu zahlen, in welche Summe er auch die Steuben gebührenden 9000 Dollars Commutationsgelder einschloß. Der Beschluß des Congresses vom 15. April 1784 enthielt das Versprechen vollkommener Schadloshaltung für Steuben und wies ihm sofort eine Abschlagszahlung von 10,000 Dollars an, die dann auch in verschiedenen Raten geleistet wurde. Allein schon damals ward von einigen Seiten der Einwand erhoben, daß Steuben in seinen Ansprüchen zu weit gehend und unersättlich und daß er voraussichtlich mit keiner, selbst der größten Summe zufrieden zu stellen sei. In Wirklichkeit jedoch hatte Steuben 
   Steuben's Man.-Pap. in Utica und Bd. XI. u. XIII. in Newyork, welche alle Papiere über seine Geld-Entschädigung, Eingaben, Briefe etc. im französischen Original und in der englischen Uebersetzung enthalten. Er beansprucht darin:
_____
Aus dieser Rechnung ergiebt sich, daß die Summe von 10,000 Pfund Sterling, die Steuben als Pauschquantum für alle seine Ansprüche an die Vereinigten Staaten verlangt hatte, nicht allein nicht maßlos war, sondern auch noch 13,000 Dollars weniger betrug, als ihm rechtlich zukam. Ehe er übrigens sein Guthaben also modifizirte, hatte er mit verschiedenen Congreß-Mitgliedern Rücksprache genommen, die seine Forderung durchaus gerecht und mäßig fanden, ihm ihre unbedingte Unterstützung zusagten und nur aus den oben erwähnten Gründen dies Mal nicht durchdrangen.
Bald darauf verlegte der Congreß seinen Sitz von Annapolis nach Trenton im Staate New-Jersey. Mit diesem Umzuge erhielt auch die Behandlung von Steuben's Ansprüchen eine entschiedene und zwar ungünstige Wendung. Bisher war er stets mit Achtung und Anerkennung behandelt worden; aber jetzt wurde die Sprache plötzlich eine andere, und einige Congreßmitglieder setzten seinen Forderungen nicht allein eine heftige Opposition entgegen, sondern gingen sogar so weit, ihn durch ungerechtfertigte und böswillige Anschuldigungen an seiner Ehre anzugreifen. Sie bestritten die Gültigkeit des vom Ausschuß des Congresses im Jahr 1778 mit ihm eingegangenen Vertrages, auf welchen Steuben seine Ansprüche gründete, verkleinerten seine Dienste und gaben zu verstehen, daß er gar kein Einkommen in Europa aufgegeben habe und wie hundert andere hungrige Abenteurer nur nach Amerika gekommen sei, um hier eine Stellung zu finden; ja Einige gingen so weit zu behaupten, daß er vom französischen Hofe für seine Dienste bezahlt wäre, kurz bedienten sich der abgeschmacktesten und gehässigsten Einwände, um die Befriedigung von Steuben's Forderungen zu hintertreiben.
So kränkend und ärgerlich diese Anschuldigungen auch waren, so blieb Steuben doch der Trost, daß sie nur von einer kleinen Minorität im Congreß ausgingen; indessen hatten sie leider die schlimme Folge, daß sie die Wünsche seiner Freunde in's Unbestimmte hinausschoben und die 
       Berücksichtigung seiner Forderungen ganz zu vereiteln drohten.
Im Monat Januar 1785 zog der Congreß von Trenton nach New-York. Hier drang die Majorität auf endliche Entscheidung der Steuben'schen Ansprüche und setzte wenigstens ein Comite durch, welches deren Richtigkeit zu untersuchen beauftragt war. Die Minorität stellte die Existenz des in York zwischen Steuben und dem Ausschuß des Congresses geschlossenen Vertrags in Abrede, war aber darüber mit ihren Gegnern einverstanden, daß jener eine Belohnung verdient habe. Anfangs ward eine Summe von Dll. 20,000 vorgeschlagen, dann ging man noch weiter herunter und zuletzt passirte den Kongreß folgender Beschluß:
»In Erwägung, daß Baron Steuben in Europa verschiedene Ehrenposten und einträgliche Aemter aufgegeben und den Vereinigten Staaten wesentliche Dienste geleistet hat, wird ihm zu den bereits früher gemachten Bewilligungen die Summe von 7000 Dollars aus dem Vereinigten Staaten-Schatze bezahlt.«
Dieser Akt erkennt den Vertrag nicht an, auf den Steuben seine Forderung stützte, denn er spricht ausdrücklich nur von einer Belohnung seiner Dienste und Opfer. Steuben nahm deßhalb trotz seiner Armuth den ihm hingeworfenen Bettelpfenning nicht an; er wollte keine Belohnung und Gnade, sondern nur sein Recht. »Der arme Baron – schreibt um diese Zeit Alexander Hamilton an Washington
       Congreß schrieben, so würde der Baron und seine Freunde Ihnen zu großem Danke verpflichtet sein.«
Steuben suchte jetzt zunächst die Existenz des Vertrages zu beweisen, dessen Bedingungen der Congreß in Abrede stellte oder zu umgehen trachtete. Es war dies keine so leichte Aufgabe, denn zur Zeit, als er den Vereinigten Staaten seine Dienste anbot, dachte er natürlich nicht daran, vor einem öffentlichen Notar einen Contract aufsetzen zu lassen, er glaubte, daß der Souverain, in dessen Armee er einzutreten im Begriffe stand, die erforderlichen Beweise für sein Engagement sammeln und in seinen Archiven bewahren würde. Er selbst hatte deßhalb keine Zeile schriftlich aufzuweisen. Auch in den Journalen des Congresses sind sich keine Aufzeichnung und nicht einmal eine Hindeutung auf diesen Punkt. Es blieb also Steuben nichts Andres übrig, als sich an die Mitglieder des Ausschusses zu wenden, mit denen er seinen Vertrag in York abgeschlossen hatte. Er schrieb zunächst an Dr. Witherspoon, den Vorsitzenden des Comite's, und an die übrigen Mitglieder desselben, ferner an die Herren Peters, Gerry und Duer. Alle antworteten Steuben umgehend und bestätigten die Richtigkeit seiner Angaben. Um zugleich die übrigen Einwände und Verdächtigungen zu widerlegen, als sei er ein gewöhnlicher Abenteurer gewesen, so schrieb Steuben an seine Freunde in Europa und erhielt von ihnen, wie z. B. dem Prinzen Heinrich von Preußen, dem Grafen Vergennes in Paris die anerkennendsten und schmeichelhaftesten Zeugnisse über seine soziale Stellung in Deutschland und Frankreich.
So sehr nun Steuben auch vom Rechte seiner Forderung überzeugt war, so wollte er seine Ansicht doch nicht unbedingt darüber entscheiden lassen, und bat deßhalb, ehe er sich von Neuem an den Congreß wandte, einige Freunde, in deren Gerechtigkeitssinne er unbedingtes Vertrauen setzte, um ihren unparteiischen Ausspruch darüber, ob sie seine Forderung als gerecht und begründet billigten. Zu diesem Ende 
      einstimmig dahin, daß die von Steuben mit dem Congreß geführten und überall durch Beläge erwiesenen Verhandlungen, wenn auch nicht der Form, so doch ihrem Wesen nach einem in gutem Glauben mit dem Congreß abgeschlossenen Vertrage gleichkämen.
Darauf erst ließ Steuben den Thatbestand mit den betreffenden Briefen und Beweisstücken drucken, gab jedem Congreß-Mitglied ein Exemplar dieser Schrift und legte sie zugleich dem Congresse mit dem Gesuche um endliche Gewährung seines ihm schon so lange vorenthaltenen Rechtes vor.
»Ich sende Ihnen« – schreibt Alexander Hamilton an Washington am 30. Oktober 1787
       Auslande gerade nicht zu hoch. Er wird aber sicherlich nicht dadurch gehoben, daß wir einen alten Soldaten dürftig und hülflos in die Welt stoßen und an die Freigebigkeit Anderer verweisen, von denen er nichts zu fordern hat, ja, daß er sich über Undank und Vertragsbruch beschweren kann. Ich muß zudem bekennen, daß mein Gefühl mich treiben würde, in diesem Falle selbst mehr zu thun als wir rechtlich zu thun verbunden sein dürften, denn es wäre hart, einen Mann im Alter und von den Verdiensten des Baron's zum Aeußersten zu treiben. Dazu würde es aber unbedingt kommen, wenn sein gegenwärtiger Versuch wieder fehlschlägt. Was er verlangt, läuft im Wesentlichen darauf hinaus, daß wir ihm einen Jahresgehalt für seine in Deutschland aufgegebene Revenue von fünfhundert fünfzig Louisdor's bewilligen. Er wünscht bloß eine Anerkennung seines Vertrages. Er weiß, daß er kein Geld erhalten kann, so lange sich unsere Finanzen nicht bessern. Ich weiß natürlich nicht, in wie weit Sie ihm nützlich sein können; allein ich glaube im Voraus annehmen zu dürfen, daß Ew. Exzellenz den eben von mir ausgeführten Beweggründen auch einiges Gewicht beilegen.«
»Ich danke Ihnen« – antwortet Washington am 10. November 1787
       auszusprechen, daß der Congreß den Baron für seine uns gebrachten Opfer, seine Dienste und Verdienste reichlich belohnen sollte. Dies war der einzige Weg, auf welchem ich jenem ehrenwerthen Körper meine Ansicht in der Sache vorlegen konnte, denn ich habe es mir zur Regel gemacht, nichts von ihm zu fordern.«
In Folge dieser von Hamilton und Washington unterstützten Bemühungen Steuben's ward ein neues Comite zur endlichen Erledigung seiner Ansprüche ernannt; allein ihm von verschiedenen Seiten ein heftiger Widerstand entgegengesetzt. Einige Gegner Steuben's gingen sogar soweit, anzudeuten, daß das Zeugniß des Dr. Witherspoon nicht echt sei. Dieser wurde deßhalb vor das Comite geladen, und gefragt, ob der Ausschuß, dessen Vorsitzender er gewesen, einen Contrakt mit Steuben abgeschlossen hatte. Als der Doktor darauf der Wahrheit gemäß antwortete, daß sie einen derartigen Auftrag nicht gehabt, sondern daß sie einfach angewiesen worden wären, Steuben's Bedingungen zu hören und dem Congreß zu berichten, wurde diese Antwort als ein genügender Beweis für die Nicht-Existenz des Vertrages angesehen. Es ward ferner eingewandt, daß Steuben das Zeugniß von nur einem Mitglied des Ausschusses beigebracht hätte, während dieser doch aus mehreren bestand. Er schrieb also auch an diese, und auch ihre Aussagen stimmten mit der Witherspoon's überein. Endlich aber wurden von ihm Beweise dafür verlangt, daß er wirklich die von ihm angegebenen Posten bekleidet und die spezifizirte Revenue davon bezogen habe. Steuben antwortete darauf, daß die Briefe seiner europäischen Freunde sowie das Empfehlungsschreiben Beaumarchais' und Franklin seinen Rang und seine Stellung in Europa bezeichneten und daß er, um die Ehre der Vereinigten Staaten im Auslande nicht zu diskreditiren, von einem weitern Beweise dieses Punktes abstände.
Bevor übrigens etwas Entscheidendes in der Sache gethan wurde, traten einige Mitglieder des Comite's aus dem 
       Congreß. So ward eine Ergänzung des ersteren nöthig; aber auch das neue Comite kam zu keinem Beschluß. Es brachte zwar einen Bericht ein; allein die Majorität des Congresses verwarf ihn, und so wurde die ganze Angelegenheit von Neuem an einen Ausschuß verwiesen. Dieses erstattete einen Steuben's Ansprüchen günstigeren Bericht; allein es konnte nicht mehr darüber abgestimmt werden, weil die Congreßsitzung sich ihrem Ende näherte. Schließlich schlug Steuben, um die Sache endlich aus der Welt zu schaffen, vor, daß die Frage über die Gültigkeit seines mit den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrages drei Richtern des obersten Gerichtshofes zur Entscheidung vorgelegt werden sollte. Dieser Vorschlag wurde indessen verworfen, so daß sich der ganze Anspruch bei Auflösung des alten Congresses im November 1788 noch unerledigt fand.
Ein Brief des Generals John Armstrong an General Gates vom 30. März 1788 wirft ein grelles Licht auf die elende Lage, in welche sich Steuben durch diese unverantwortliche Verzögerung versetzt sah. »Der Baron« – schreibt jener
   Gate's Man.-Pap. in der Newyorker Historischen Gesellschaft XIX. 238. – »wohnte den ganzen Winter in demselben Kosthause mit mir. Dahin ist es endlich mit ihm gekommen. Der ›Louvre‹ ist zerfallen und verlassen, und Steuben ist an die Gerechtigkeit und Generosität des Publikums gewiesen; allein dieses besitzt beide Eigenschaften nicht, und jener hat nun zwischen dem Hungern hier und dem Betteln drüben zu wählen. Das ist ein Unglück für ihn und eine Schande für uns. Er lebt jetzt mit North.«
So standen Steuben's Angelegenheiten, als im Jahre 1789 der erste Congreß unter der neuen Constitution zusammentrat. Steuben war in diesem Augenblicke ärmer denn je zuvor. Die Abschlagszahlungen, welche er hie und da erhalten, hatten kaum zur Bestreitung der unentbehrlichsten Bedürfnisse und zur Deckung der drückendsten Schulden ausgereicht. Den guten Willen seiner Freunde konnte er aber nicht mehr in Anspruch nehmen, da sie bereits für ihn gethan 
   American State Papers, Vol. entitled Claims, Washington 1834, fol. pag. 11-16 sub No. 5, Ist Congress 2d Session.
»Die von Ihrem Bittsteller eingereichte Darlegung über die Vorgänge bei der fraglichen Conferenz in Yorktown wird durch so viel starke, direkte und indirekte Beweise bestätigt, daß nach Ansicht des Ministers der faktische Theil seiner Ansprüche erschöpfend begründet ist. Es ist wenigstens, selbst abgesehen von des Bittstellers eigenen Anführungen, nicht vorauszusetzen, daß er, wenn seine Angaben falsch wären, dafür die Bekräftigung so vieler uninteressirter Personen erhalten hätte, die als Augenzeugen oder Agenten die Verhandlungen genau kannten. Nichts destoweniger mag aber aus dem geschriebenen Berichte des Ausschusses und aus anderen Umständen gefolgert werden, daß der wirkliche Abschluß eines Vertrages gar nicht beabsichtigt war. Es ist sogar wahrscheinlich, daß, da die Schadloshaltung für die von Steuben gebrachten Opfer und die Belohnung seiner Dienste von dem Erfolge unserer Revolution abhängig gemacht war, diese Punkte mehr im Hinblick auf einen künftigen Vertrag als mit der Absicht auf einen sofort abzuschließenden Contrakt erwähnt wurden. Zudem mußte bei der damaligen Lage der Dinge der Congreß Steuben's Eintritt in seine Dienste als eine äußerst werthvolle Acquisition und eine spätere Belohnung desselben als eine sich so sehr von selbst verstehende Sache betrachten, daß er sogar einen ausdrücklichen Vertrag für ganz überflüssig hielt.
Diese Ansicht der Sache erscheint dem Sekretär als die befriedigendste Lösung der Schwierigkeiten, welche aus etwa sich widersprechenden Thatsachen hervorgehen könnten; 
       sie stellt alle Einzelheiten der Verhandlung in ihr richtiges Licht.
In Anbetracht dessen kann es also anständiger Weise nicht wohl bezweifelt werden, daß bei der Conferenz in York eine Unterredung über die vom Baron angegebenen Punkte stattfand. Es ist deßhalb die Ansicht des Sekretärs, daß, einerlei ob die dort gepflogenen Verhandlungen rechtlich einem Contrakte gleich geachtet werden oder nicht, sie im Einklang mit der Würde und Gerechtigkeit der Vereinigten Staaten als die Grundlage für eine endgültige Erledigung seiner Ansprüche dienen sollten. Wenn diese Ansicht der Sache als wohlbegründet angenommen wird, so kommt es auf Festsetzung des Maßstabes an, nach welchem die nothwendigen Ausgaben Steuben's bestimmt werden sollen. Nimmt man als ausgemacht an, daß seine wirklichen Ausgaben nicht den richtigen Maßstab abgeben, so dürfte als solcher der laufende Gehalt dienen, welcher mit den von ihm bekleideten Posten verbunden war. Dieser schließt aber den halben Sold oder dessen Umwandlung aus. Der Sekretär nimmt an, daß der laufende Gehalt der Offiziere der amerikanischen Armee bloß mit Rücksicht auf ihre gegenwärtige Stellung ausgesetzt, daß aber der halbe Sold als eine Belohnung für die Zukunft bestimmt war. In Uebereinstimmung mit diesem Prinzip hat der Sekretär eine Rechnung aufstellen lassen, in welcher Steuben seine Emolumente als General-Major und General-Inspektor (mit Ausnahme des Halbsoldes oder dessen Umwandlung), so wie eine Jahresrente von fünfhundertachtzig Guineen als Betrag des von ihm in Europa aufgegebenen Einkommens, mit sechs Prozent Zinsen bis zum letzten Dezember 1789 gut geschrieben werden, während er darin mit allen Summen, die er je unter irgend einem Namen von den Vereinigten Staaten erhalten hat, belastet ist. Diese Rechnung ergiebt zu Gunsten Steuben's einen Saldo von 
       wäre er aber noch für den Rest seines Lebens zu einer Jahresrente von fünfhundert und achtzig Guineen und zu einer solchen Belohnung berechtigt, welche die Regierung ihm zu gewähren für gut befinden wird, für welch letzteren Zweck eine mäßige Landschenkung wohl hinreichen dürfte.
Der Sekretär erlaubt sich ferner zu bemerken, daß er guten Grund zu der Annahme hat, daß der obengenannte Saldo kaum hinreichen wird, um die Schulden zu zahlen, welche Steuben für seine Reise hierher und für seinen hiesigen Unterhalt contrahirt hat. Zugleich aber wird die dringende Berücksichtigung seiner Ansprüche durch den Umstand verstärkt, daß er als Fremder den Vereinigten Staaten sein Schwert in einem höchst kritischen und gefährlichen Augenblick anbot, daß er in dieser Eigenschaft keine Aussicht auf Belohnungen hat, welche in den meisten Fällen die Eingeborenen des Landes erwarten, und daß er sich endlich nicht wie die französischen Offiziere an sein Vaterland um eine entsprechende Belohnung wenden kann. Es steht zugleich fest, daß seine Dienste für uns sehr bedeutend und wichtig waren. Oeffentliche und persönliche Gründe stellen deßhalb die gebieterische Forderung an uns, daß wir Steuben aus seiner gegenwärtigen bedrängten Lage und der ihm drohenden noch größern Noth befreien. Werden seine Ansprüche auf Grund der in diesem Berichte aufgestellten Prinzipien befriedigt, so finden sie eine für die Vereinigten Staaten eben so ehrenvolle wie für ihn selbst erfreuliche Erledigung.«
Hamilton drang mit seinem Antrage durch. Das Haus ernannte am 19. April 1790 ein aus den Herren Gerry, Wadsworth, Vining, Lawrence und Smith von Süd-Carolina bestehendes Comite,
      
»Steuben den Gehalt und die übrigen Emolumente als General-Major und General-Inspektor zu bewilligen, so wie dieselben in verschiedenen ihn betreffenden Congreß-Akten vom 10. März 1778 an bis zum 15. April 1784 spezifizirt seien;
ihm eine mit dem 1. Oktober 1777 anfangende Jahresrente von 2706 Doll. zu zahlen; und
ihm – – tausend Acker Land im westlichen Gebiete der Vereinigten Staaten zu schenken und in der später gesetzlich zu bestimmenden Weise zu loziren.«
Als die Bill am 7. Mai 1790 zur Verhandlung kam, nahm sich Herr Page derselben ganz besonders warm an. Seine Rede ist von den bei dieser Gelegenheit gehaltenen die einzige, welche uns in den Journalen des Congresses aufbewahrt ist. Sie lautet:
   Ebendas. 1606-1609.
»Ich bin gegen den Antrag, daß wir die obigen 2706 Doll. streichen und statt ihrer 500 Doll. sagen, weil das unverträglich mit den in der Bill ausgestellten Grundsätzen sein würde und weil wir laut Bericht des Schatzsekretärs dem Baron 2706 Doll. schulden. Außerdem aber würde eine solche Aenderung einen Zweifel an der Ehre und Wahrhaftigkeit der Ausschußmitglieder in sich schließen, auf deren Zeugniß der Anspruch des Barons sich stützt. Einige Herren legen großes Gewicht auf den Umstand, daß es an Beweisen für einen Vertrag mit dem Baron fehle; ich glaube indessen, daß wir alle Beweise haben, welche die Natur des Falles zuläßt; und ich für meinen Theil brauche keine anderen Beweise als den Brief des Herrn Lee an Steuben.
Dieser berühmte Veteran bot uns sein Schwert unter so großmüthigen Bedingungen an und leistete uns so wesentliche Dienste, daß ich für den Congreß erröthen würde, falls die Ansichten einzelner Mitglieder zu Beschlüssen erhoben werden sollten. Es ist des Congresses unwürdig, daß, nachdem er so lange die Vortheile dieser Dienste genossen hat, er jetzt ängstlich die Bedingungen untersuchen will, unter denen sie angetragen wurden, oder daß er gar von ihnen als unbedeutend 
       spricht. Ich wäge sie nicht mit den oben vorgeschlagenen Dollars ab; ich halte sie für bedeutender als die höchste Summe, die wir dafür geben können. Wenn es von mir abhinge, eine Belohnung für die Opfer vorzuschlagen, die er brachte, um nach Amerika zu kommen und unsere Schlachten zu schlagen, so würde ich, darauf können Sie sich verlassen, eine viel größere Summe bestimmen, als irgend Einer von Ihnen vermuthet.
Hätte Steuben bei seinem Eintritt in den Dienst ausgemacht, daß ihm zwei Prozent von allen Artikeln unter seiner Aufsicht oder nur von dem, was er ersparte, bewilligt würden, so wäre er jetzt zu einer viel größeren Forderung berechtigt als wir ihm geben wollen. Die von ihm in der Armee eingeführte Oekonomie ersparte uns ungeheure Summen. Wer kann jetzt genau berechnen, was wir in Folge dessen an Waffen, Armaturstücken und Munition und durch Reduktion der Bagage und Fourage weniger ausgaben? Man hat mir gesagt, daß Offiziere, welche vor Steuben's Ankunft einen ganzen Wagen mit ihrem Gepäck beluden, später mir noch ein einziges Packpferd hatten.
Zudem war der Baron als General-Adjutant und General-Inspektor ganz besonders dazu geeignet, die amerikanische Armee zu diszipliniren. Da er zweiundzwanzig Jahre im preußischen Heere gedient hatte, welches die Amerikaner als die beste Kriegsschule in der Welt zu bewundern gelehrt waren, so wurde seine Disziplin um so williger angenommen und viel mehr Vertrauen in sie gesetzt, als wenn ein irgend einer andern Nation Angehöriger Offizier diese schwere Aufgabe unternommen hätte. Das Lob, welches wir jetzt dem Baron spenden, kann deßhalb auch nicht die Verdienste anderer tüchtiger Offiziere schmälern. Der Obergeneral bedurfte eines Adjutanten wie Steuben war, wegen der besondern Beschaffenheit der Armee. Er hat überall seine Dienste gebührend anerkannt, und kommt es uns daher am allerwenigsten zu, als unbedeutend davon zu sprechen oder 
       uns darüber hinwegzusetzen, wie dies jetzt von einigen Seiten versucht wird. Nein, die Wichtigkeit dieser Dienste würde Ihnen von verschiedenen hier im Hause sitzenden Offizieren gehörig erklärt und bewiesen worden sein, wenn sie nicht mit jenem feinen Gefühle, das den in die Reihe der Bürger zurückgetretenen amerikanischen Offizieren eigen ist, befürchteten, als wollten sie den Schein erwecken, daß sie in militärischen Angelegenheiten mehr als andere Mitglieder des Hauses wüßten. Ich sage, wäre es nicht wegen dieser delikaten Zurückhaltung, so würden wir eine vollständige Darlegung der Verdienste Steuben's gehört haben. In der That konnte sich ein ehemaliger Offizier (Oberst Bland) nicht enthalten, mit einer ihn ehrenden Wärme seines Herzens einige Worte zur Unterstützung der Steuben'schen Ansprüche zu sagen. Allein ich habe einige Offiziere – und darunter sind welche in diesem Hause – gefragt, ob ich vielleicht jene Ansprüche nicht verstanden oder überschätzt habe; indessen hat man mir beständig gesagt, daß dies keineswegs der Fall sei. Obgleich ich nicht die Ehre hatte, in der Armee zu dienen, so wurde ich doch von meinen Correspondenten stets über die wichtigsten Vorgänge daselbst unterrichtet und auf meine Frage, worin denn eigentlich die Wirkungen der von dem neuen General-Inspektor eingeführten Maßregeln sich äußerten, dahin bedeutet, daß sie in vielen ökonomischen Anordnungen, in der Disposition der Corps bei Manövern, Märschen und im Lager, so wie namentlich in den schnellen lautlosen Bewegungen und Vorbereitungen für's Treffen bestanden. Man sagte mir u. A., daß, als der Marquis von Lafayette mit einem unter seinem Commando stehenden Detachement bei seiner Rückkehr zur Armee Gefahr lief abgeschnitten zu werden und als General Washington ihm zu Hülfe zu eilen beschloß, die ganze Armee in weniger als fünfzehn Minuten vom Augenblick des gegebenen Signales an unter Waffen und marschfertig dastand.
Die Wirkungen dieser Disziplin, Herr Präsident, waren 
       sichtbar bei den Märschen unsrer Armee. Sie passirten Flüsse in kürzerer Zeit als die besten europäischen Truppen. In dieser Beziehung war ihr sogar das vortreffliche französische Heer untergeordnet, welches im Feldzuge von 1781 mit ihr diente. Die Ueberlegenheit unserer Soldaten in der Geschwindigkeit ihrer Bewegungen zeigte sich u. A. beim Sturm der beiden Redouten von Yorktown in Virginien auf's Glänzendste.
Wenn aber der obige Betrag ausgestrichen werden soll, so bin ich dafür, daß ein größerer an seiner Stelle eingerückt werde. Was werden unsere Offiziere sagen zu dieser für den Baron so günstigen Abstimmung? sind wir gefragt worden. Ich wage in ihrem Namen zu antworten, daß sie sich darüber freuen werden. Sie erkennen die Verpflichtungen an, unter denen sie jenem großen Manne gegenüber stehen, sie betrachten seine Ansprüche ganz in demselben Lichte, wie jener tapfere Offizier, der jetzt Finanzminister ist (Hamilton) und – zu seiner Ehre sei es gesagt – den Bericht verfaßte, auf welchen die Ihnen vorliegende Bill sich stützt. Wenn irgend ein Bericht verdient, ohne Debatte angenommen zu werden, so ist es dieser. Ich hoffe daher, daß Sie ihn namentlich in seinen wesentlichen Punkten unbedingt annehmen.«
Nach verschiedenen Berathungen über diese Bill, strich das Haus in seiner Sitzung vom 10. Mai 1790 die Landschenkung und beschränkte die Jahresrente auf 2000 Doll. Den Senat passirte endlich am 27. Mai die Bill des Hauses mit einem Amendement, in dem er die Jahresrente auf 2500 Doll. erhöhte. Nachdem diese Veränderung vom Hause angenommen, lautet der »Akt für endgültige Berichtigung und Befriedigung der Ansprüche des Friedrich Wilhelm von Steuben« also:
   Der auf ein besonders feines Blatt gedruckte Beschluß findet sich in den Steuben'schen Man.-Papieren in Utica.
»Es wird hiermit von dem im Congreß versammelten Senate und Hause der Abgeordneten der Vereinigten Staaten von Amerika verordnet, daß, um Friedrich Wilhelm von 
       Steuben eine volle und gerechte Gegenleistung für seine den Vereinigten Staaten während des letzten Krieges gebrachten Opfer und geleisteten ausgezeichneten Dienste zu gewähren, dem besagten Steuben eine lebenslängliche Jahresrente von zwei Tausend fünf Hundert Dollars vom 1. Januar 1790 an in vierteljährigen Raten aus dem Vereinigten Staaten-Schatze gezahlt werde, welche Jahresrente zugleich als volle Entlastung für alle Ansprüche und Forderungen gelten soll, welche der besagte Steuben an die Vereinigten Staaten haben sollte oder könnte.«
Friedrich August Mühlenberg, Sprecher des Hauses der Abgeordneten.
       John Adams, Vize-Präsident der Vereinigten Staaten und Präsident des Senats.
       Genehmigt am 4. Juni 1790.
       George Washington, Präsident der Vereinigten Staaten.
Dies sind die Verhandlungen, welche zu Gunsten der Vereinigten Staaten entstellt, die Ursache wurden, daß Steuben hier vielfach noch heute mit einem gewissen Vorurtheil betrachtet wird. Man hört häufig die Bemerkung, daß er weder auf den Dank, noch auf die Achtung des amerikanischen Volkes Ansprüche habe, weil er nur in gewinnsüchtiger Absicht und äußern Vortheils halber in die Dienste des Congresses getreten sei; man rechnet ihm sogar seine ehrenvolle Armuth als Verbrechen an und vergleicht ihn, um seinen Egoismus außer Zweifel zu stellen, mit dem reichen Lafayette. Der obige Congreßbeschluß widerlegt am Besten die Ungerechtigkeit dieser aus der Luft gegriffenen Anschuldigung; er rettete die Vereinigten Staaten wenigstens vor der Schande, daß keiner ihrer besten Generale im Armenhause starb. Die Leser aber werden mit Hülfe der hier mitgetheilten Thatsache entscheiden, wer im vorliegenden Falle die feilschende Krämerseele war und wer es zuletzt nur den wiederholten und energischen Vorstellungen von Männern wie Washington und Hamilton zu danken hatte, daß er nicht wortbrüchig wurde. 
      
In dieser Privatangelegenheit tritt uns wie in den großen politischen Tagesfragen jener Zeit ganz dieselbe Verschiedenheit der Ansichten und Parteistellung entgegen. Es waren beinahe ganz dieselben Männer für Verwerfung der Steuben'schen Ansprüche, welche die politischen und ökonomischen Gründe bekämpften, aus denen Hamilton, der große Staatsmann, für die Fundirung der öffentlichen Schuld war; sie hielten es für eine Verschwendung, ihren Verpflichtungen nachzukommen und ihre Schulden zu bezahlen. Glücklicher Weise sind diese Zeiten gewesen, das bloße Wort Repudiation ist in der ganzen civilisirten Welt diskreditirt, und die Vereinigten Staaten haben auch durch ihre jüngsten reichen Schenkungen an die Nachkommen der Revolutions-Offiziere und Soldaten zur Genüge bewiesen, daß sie die frühere Politik des Congresses gegen die Männer mißbilligen, welche die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten erkämpften. 
      
Achtundzwanzigstes Kapitel
Wir haben in den vorhergehenden Kapiteln gesehen, wie unbillig der Congreß die gerechten Ansprüche der Offiziere vor Auflösung der Armee behandelte, wie dieselben Männer, die acht Jahre hindurch ihrem Vaterlande so tapfer gedient hatten, genöthigt waren, zu Drohungen von Gewaltthätigkeiten ihre Zuflucht zu nehmen, um die Zahlung des ihnen versprochenen und schuldigen Gehaltes zu erlangen, wie das Volk, um sich unter einem plausiblen Vorwande seinen Verbindlichkeiten zu entziehen, gegen die armen Offiziere Partei nahm und wie hülflos und verlassen dieselben am Schlusse des Krieges dastanden.
Die engen Bande, welche in Folge gemeinsam erduldeter Mühseligkeiten und Gefahren diese alten Waffengefährten vereinigt hatten, wurden nun durch die ihnen von ihrem undankbaren Vaterlande zu Theil werdende schnöde Behandlung noch enger geschlossen. Bei diesem traurigen Rückblick in die Vergangenheit, dieser trostlosen Lage in der Gegenwart und dieser hoffnungslosen Aussicht für die Zukunft, war es deßhalb nur zu natürlich, daß die in die Reihen der Bürger zurücktretenden Offiziere auf den Gedanken einer nach ihrem Auseinandergehen noch fortdauernden Vereinigung kamen, 
       und daß sie vor ihrer Trennung einen Bund unter sich bildeten, welcher mit der Erinnerung an die gemeinschaftlichen Entbehrungen und Gefahren zugleich die Einheit und Lauterkeit ihrer Gesinnung, so wie endlich das Gefühl lebenslänglicher Kameradschaft verewigen sollte. Dies war der Bund der später sogenannten Cincinnati.
Es heißt, daß die Idee dazu vom General Knox ausgegangen sei, man hat aber keinen positiven Beweis dafür. Wir halten im Gegentheil diese Annahme für unwahrscheinlich, da Knox, wenn er zuerst seinen Kameraden diesen Vorschlag gemacht hätte, ihn viel energischer verfolgt und nicht verleugnet haben würde, als der Bund von den verschiedenen Staaten und vom Volke angegriffen ward. Indessen glauben wir, der Wahrheit nahe zu kommen, wenn wir annehmen, daß, wie bei Entstehung ähnlicher Gesellschaften, der Plan, wenn auch Anfangs unbestimmt, gleichzeitig in mehreren Köpfen entsprang, und daß er erst durch gegenseitige Besprechung entschiedene Umrisse und charakteristische Gestalt annahm. In dieser Weise wird die Majorität sämmtlicher Offiziere wahrscheinlich ihren Theil zur Errichtung der Gesellschaft beigetragen haben.
Jedenfalls können wir, ohne zu weit zu gehen, annehmen, daß die ausländischen Offiziere der amerikanischen Armee einen großen, wenn nicht den wesentlichsten Antheil an der Stiftung des Bundes hatten und daß namentlich dessen äußere Abzeichen von ihnen herrührten. Einmal gab es zur Zeit der Kolonialherrschaft keinen Orden in Amerika, die Stiftung eines solchen konnte also auch schwerlich in amerikanischen Köpfen ihren Ursprung gehabt haben, dann aber wissen wir, daß der Major de l'Enfant, ein französisch-amerikanischer Offizier, die Medaille zeichnete, daß die Gesellschaft seinen Vorschlag, den Orden zu tragen annahm, und daß die Besorgung dieses Theiles ihrer Geschäfte ganz in den Händen der fremden Offiziere lag. Endlich aber legten diese einem Orden großen Werth bei und betrachteten ihn 
       als den einzigen sprechenden Beweis ihrer Theilnahme an einem ruhmvollen Kriege. Steuben, der ehemalige Hofmarschall, hat vielleicht mehr als irgend einer an Stiftung des Ordens Theil genommen, da er nichts weniger als gleichgültig gegen derartige Auszeichnungen und ein eifriger Freimaurer war.
Indessen sei dem wie ihm wolle, so glauben wir mit Rücksicht auf die hervorragende Theilnahme Steuben's an Gründung der Gesellschaft gerechtfertigt zu sein, wenn wir hier eine den uns zu Gebot stehenden handschriftlichen Quellen entnommene kurze Skizze der Gesellschaft mittheilen. Das erste Protokoll lautet:
   The Institution of the Society of the Cincinnati, formed by the officers of the American army of the Revolution. Printed by order and for the use of the nombers of the N. Y. Society. New-York 1851. Ich verdanke diese als Manuskript gedruckte interessante kleine Broschüre der Güte des Herrn Senators Hamilton Fish in New-York.
»Als die amerikanische Armee an den Ufern des Hudson stand, wurden am 10. Mai 1783 den verschiedenen Linien-Regimentern Vorschläge zur Gründung einer Gesellschaft gemacht, deren Mitglieder aus den Offizieren der Armee bestehen sollten. Demzufolge ward von jedem Regimente je ein Offizier ernannt, welche in Verbindung mit den Generalen jene Vorschläge bei der an demselben Tage gehaltenen Versammlung in Erwägung ziehen sollten, in welcher General-Major Baron von Steuben die Güte hatte, den Vorsitz zu führen. Auf dieser Versammlung ward der Gegenstand einem, aus dem General-Major Knox, dem Brigade-General Hand und dem Capitain Shaw bestehenden Comite übertragen, deren in der Versammlung vom 13. Mai 1783 in General Steuben's Hauptquartier (Verplankshouse) überreichter Bericht einstimmig angenommen ward und also beginnt:
Es hat dem höchsten Lenker des Weltalls in der Anordnung menschlicher Angelegenheiten gefallen, die Trennung der Kolonien von Nord-Amerika von der Herrschaft Großbritanniens zu veranlassen, und nach einem blutigen Kriege von acht Jahren sie zu freien, unabhängigen und souveränen Staaten zu machen, welche durch vorteilhafte Bündnisse mit einigen der größten Fürsten und Mächte der Erde alliirt sind.
Um daher sowohl das Andenken an dieses großartige 
       Ereigniß als die gegenseitigen Freundschafts-Bündnisse zu verewigen, welche unter dem Drucke gemeinsamer Gefahr geschlossen und in manchen Fällen durch das Blut der Genossen enger geknüpft wurden, vereinigen, constituiren und verbinden sich die Offiziere der amerikanischen Armee in feierlichster Weise zu einer Gesellschaft von Freunden, welche so lange dauern soll, als irgend welche männliche Nachkommenschaft oder in deren Ermangelung Seitenverwandte von ihnen vorhanden sein werden, die für würdig erachtet werden, die Träger und Mitglieder jener Gesellschaft zu sein.
Die Offiziere der amerikanischen Armee, die meistens aus den Bürgern Amerikas hervorgingen, hegen eine große Verehrung für den Charakter des berühmten Römers Lucius Quintus Cincinnatus, und indem sie entschlossen sind, dessen edlem Beispiel durch Rückkehr in ihre bürgerliche Stellung zu folgen, glauben sie sich mit Recht
›
      die Gesellschaft der Cincinnati‹
nennen zu können.
Die folgenden Grundsätze sollen unveränderlich sein und die Grundlage der Gesellschaft der Cincinnati bilden: Ein unablässiges Bestreben, jene erhabenen Rechte und Freiheiten der menschlichen Natur unverletzt aufrecht zu erhalten, für welche sie gefochten und ihr Blut vergossen haben, und ohne welche die hohe Stellung eines vernünftigen Wesens ein Fluch statt ein Segen ist.
Ein unabänderlicher Entschluß, zwischen den verschiedenen Staaten jene zu ihrem Glück und der künftigen Würde des amerikanischen Reiches so wesentlich nothwendige Einigkeit und Nationalehre zu fördern und zu pflegen.
Um der unter den Offizieren bestehenden herzlichen Zuneigung immerwährende Dauer zu geben, wird dieser Geist brüderlicher Liebe alle ihre Beziehungen beherrschen und sich besonders nach dem Vermögen der Gesellschaft auch auf die praktischen Handlungen der Wohlthätigkeit gegen solche Offiziere und deren Familien ausdehnen, die unglücklicher Weise 
       in die Nothwendigkeit, dergleichen anzunehmen, versetzt sein dürften.«
Hierauf werden eine Reihe von Regeln für die Leitung des Ordens gegeben, deren Vorgesetzte aus einem Präsidenten, Vize-Präsidenten, Sekretär, Schatzmeister und Unterschatzmeister bestehen sollen, die auf den jedesmaligen, alle drei Jahre abzuhaltenden Versammlungen, zu wählen sind. Er ist in Gesellschaften der verschiedenen Staaten getheilt, die in gleicher Weise organisirt sind und die Macht haben, sich selbst zu leiten. Die alle drei Jahre zu haltende Versammlung soll aus den Beamten und einer Delegation von nicht mehr als Fünf von jedem Staate bestehen.
»Alle Offiziere der amerikanischen Armee, sowohl diejenigen, welche mit Ehren nach dreijährigem Dienst in der Eigenschaft als Offizier ausgetreten, oder welche durch Anordnungen des Congresses in Folge der verschiedenen Reformen der Armee entlassen worden sind, als diejenigen, welche bis zum Ende des Krieges dienten, haben das Recht, Mitglieder dieses Bundes zu werden,« vorausgesetzt, daß sie die Statuten binnen sechs Monaten unterschreiben und eine monatliche Zahlung für Gründung eines Fonds zeichnen, dessen Zinsen der Unterstützung der Familien der Gefallenen gewidmet sein sollen. Als ein Beweis der Hochachtung für das Andenken solcher Offiziere, welche im Dienst geblieben sind, wird dasselbe Recht auf deren älteste männliche Nachkommen ausgedehnt, so wie auf solche französische Offiziere, die im Revolutionskriege, vom Range eines Obersten an, gedient haben. Auch Ehrenmitglieder, jedoch bloß für ihre Lebenszeit, sind in dem Verhältniß von Einem zu Vier wählbar.
Es ist eine Dekoration vorgeschrieben, die in einem kahlköpfigen Adler von Gold besteht, und um das Bündniß Frankreich's und Amerika's zu bezeichnen, an einem dunkelblauen weiß eingefaßten Bande hängt. Der Adler hält in den Klauen goldene Oelzweige, deren Blätter in grünem Email sich um die ganze Figur fortsetzen, so daß sie über 
      Esto perpetua!‹
So ward dann der Orden der Cincinnati gestiftet, mit General Washington als Präsidenten, General Knox als Secretär und General Mc. Dougal als Schatzmeister. Trefflich und edel in seinen Bestrebungen und wohlthätig in der Ausführung, aber etwas exclusiv, erregte er die Feindseligkeit Aller, welche den Ruhm seiner Mitglieder beneideten, Aller, die jene unmögliche Gleichheit von der Revolution erwarteten, so wie Einiger, die zu fern standen, um seinen wahren Charakter zu verstehen. Wie gewöhnlich in solchen Fällen waren die Widersacher thätiger als die Vertheidiger und es glückte ihnen, sowohl in Amerika als in Europa eine heftige Stimmung gegen die Gesellschaft zu erregen.
Den stärksten in den Vereinigten Staaten publizirten öffentlichen Angriff gegen die Cincinnati schrieb Aedanus Burke in Süd-Carolina. Selbst der Titel
       wenig erschöpfend sind. Auf diesen Angriff stützt sich das bekannte Pamphlet Mirabeau's, das vielleicht mehr wegen seines Verfassers als wegen seines Inhalts zu großer Verbreitung und zu großem Ruf gelangt ist.
Mirabeau giebt Burke's Bemerkungen fast wörtlich wieder und bereichert sie hie und da noch mit einigen Nutzanwendungen. Sie stimmen beide darin überein, Steuben zum »Großmeister des Ordens unter dem bescheidenen Titel eines Präsidenten« zu machen, ja Burke geht so weit, alle Gehässigkeit seiner Vorwürfe anstatt gegen Washington und die anderen Offiziere und Mitglieder der Gesellschaft, ausschließlich gegen Steuben, als gegen einen fremden zu richten. »Ich habe die Ehre,« sagt er, »dem Herrn Baron Steuben zu bemerken, daß, wenn auch ein adliger Orden unter den kleinen Fürsten Deutschlands an seiner Stelle sein mag, er doch in Amerika mit unsrer Freiheit unvereinbar ist.« Burke sowohl als Mirabeau klagen die Gesellschaft an, daß sie einen Erbadel zu gründen beabsichtigten.
»Die Stiftung des Ordens der Cincinnati« – sagen sie – »ist die Gründung eines wirklichen Patriziats und eines militärischen Adels, der in Kurzem einen bürgerlichen Adel und eine sehr gefährliche Aristokratie im Gefolge haben muß. Einmal ist derselbe erblich, muß also im Laufe der Zeiten fortwährend zunehmen und Macht aus den Vorurtheilen gewinnen, die er selbst erzeugt; dann aber steht er außerhalb der Constitution und den Gesetzen des Landes. Es hat somit das Gesetz keine Mittel zu seiner Controlle vorgesehen. Er stellt sich daher über die Verfassung, von der er keinen Theil bildet, bis die Zeit kommen wird, wo er vermöge theils heimlicher, theils offener Versuche am Ende selbst in die Constitution aufgenommen werden oder, nachdem er lange Zeit hindurch deren Grundlagen untergraben hat, zuletzt dieselbe umstürzen und gänzlich zerstören wird.«
Es ist wahr, daß die neue Stiftung einen handgreiflichen Widerspruch gegen den Charakter der Zeit und diese 
       auf demokratische Prinzipien gegründete Republik bildete, und eben so wenig läßt sich in Abrede stellen, daß die von Individuen und einzelnen Staaten an den Tag gelegte Besorgniß einen großen Theil gesunden Verstand und Wahrheit enthielt; es ist aber trotzdem ein großer Irrthum, daß die Cincinnati je im Stande gewesen wären, einen Erbadel zu gründen.
Wenn wir diesen Tadel mit einigen Worten kritisiren, so dürfen wir, um gerecht zu sein, vor allen Dingen nicht vergessen, daß er vor der großen französischen Revolution, also zu einer Zeit ausgesprochen wurde, wo es nur 
      eine Form des Adels gab, wo dieser entartet und verachtet die besten Kräfte der Völker in sich aufnahm und sie nach Außen repräsentirte, und wo die noch nicht entfesselten Kräfte der Nation noch gar keine andere Form der Aristokratie ahnen ließen.
Die Parallele zuvörderst ist falsch, welche Mirabeau und Burke zwischen den europäischen und amerikanischen Zuständen ziehen, mit an der Entstehung des dortigen Patriziats- und Feudal-Adels zu beweisen, daß dem amerikanischen Volke aus der Gründung der Cincinnati ähnliche Institutionen drohten. Der Erbadel entstand auf dem Continent Europa's mit dem Fall der Carolingischen Dynastie und in England mit der Normannischen Eroberung, d. h. mit der Erblichkeit der Lehne. Das Lehn ist die eigentliche Basis des Adels, es verleiht ihm Lebenskraft und Einfluß. Der spätere Brief- und Hofadel sind nur Auswüchse dieses Lehnsadels und können selbstredend nur da gedeihen, wo es einen Hof oder absoluten Willen giebt, der ihn schafft und stützt. Aber in den Vereinigten Staaten giebt es weder Lehn noch einen Hof. Alle Bürger haben vielmehr gleiche constitutionelle Rechte, und vor Allem fehlen die Grundbedingungen, welche derartige Zustände aufkommen lassen könnten. Der Ursprung der Lehne war der Krieg und die Eroberung gegen einen allezeit gerüsteten Feind und in Folge dessen die Nothwendigkeit einer stets gerüsteten Macht. 
      
Naive Zeiten, wo man glaubte, daß in Amerika der bloße gute oder böse Wille des Individuums eine Aristokratie nach damaligem europäischen Muster schaffen konnte! So wenig man den Adel dadurch aufhebt, daß man ihm die äußere Auszeichnung nimmt, so wenig kann man ihn dadurch in's Leben rufen, daß man sich oder Anderen äußere Auszeichnungen beilegt. Er muß unbedingt auf mächtigen Interessen, wie z. B. Grundbesitz beruhen; allein Titel und Würden sind ohne jene solide Basis höchstens ein Prädikat, ein Ausfluß, aber keine Bedingung des Adels. Oder sind etwa die 100,000 Individuen, welche sich in den Vereinigten Staaten tagtäglich den Titel eines Commodore, General, Oberst und Capitain beilegen, als Aristokraten gefährlich?
Eben so wenig bedarf es der Erblichkeit oder des Erstgeburts-Rechts, einen neuen Adel besonders furchtbar und stark zu machen. Er hat sich durch diese Eigenschaften allerdings in gewissen Perioden leichter behauptet und ausgedehnt; allein auch ohne sie kann er mächtig herrschen. Der Süden der Vereinigten Staaten, von welchem die Angriffe gegen die Cincinnati ausgingen, hat innerhalb von kaum zwei Menschenalter ganz allmählig ohne äußere Auszeichnung die Erblichkeit der Cottonlords unter sich aufwachsen sehen, die trotz ihrer Jugend mit der ältesten und stolzesten Geburts-Aristokratie Europa's an Exklusivität, Egoismus und Engherzigkeit wetteifern. Neu-England, wo ein fast einstimmiger Ruf der Entrüstung gegen die Cincinnati ausbrach, hat in seinen Fabrikherren und großen Kaufleuten – den sogenannten Merchantprinces – eine Aristokratie, die nur ihre Interessen kennt und viel stärker ist als der bloße Titel- und Brief-Adel.
Wären die Offiziere, welche die Cincinnati-Gesellschaft bildeten, bei den Fahnen vereint geblieben, wäre die Vereinigte Staaten-Armee, statt so gut wie aufgelöst, noch verstärkt worden, so hätte vielleicht, weil ein natürlicher Mittelpunkt gegeben war, eine Gefahr aus dem Orden erwachsen können, 
       allein meistens arm in die Mitte der Bürger zurückgekehrt und ohne jeden anderen Einfluß als den, welchen persönlicher Werth und Verdienst verleiht, hatten diese Offiziere, selbst wenn sie die schlechtesten Absichten gehabt hätten, keine natürliche Basis, keinen inneren Zusammenhang zur Durchführung ihrer Pläne.
Der Schrei der Gefährlichkeit gegen die Cincinnati war von allen Phrasen entkleidet nichts als das böse Gewissen des Volkes, das seine Vertheidiger so herzlos und undankbar behandelt hatte und jetzt von deren Seite eine Wiedervergeltung für all den Wortbruch und die Treulosigkeit fürchtete.
»Ich bin ganz entschieden dagegen und trifft damit den Nagel auf den Kopf,« schreibt General Greene am 22. April 1784 von Newport an Washington
   Washington's Writings IX. 496. – »den Orden jetzt abzuschaffen, weil vom Volke ein so großes Geschrei dagegen erhoben wird. Heben wir ihn auf, so richtet sich der ganze Strom der öffentlichen Schmähungen gegen die Umwandlung des Soldes. Das Publikum von Neu-England bedarf eines Vorwandes, um mit den Offizieren zu zanken. Entfernen Sie den einen, und es wird bald einen andern haben. Nicht in der Sache selbst, sondern in der Stimmung des Volkes liegt die Ursache seiner Beschwerden und Anklagen.«
Die Indignation aber schärfte den Argwohn, der seit den Neuburger Adressen gegen die Offiziere entstanden war, und wandte dadurch selbst die Möglichkeit einer solchen Strafe vom Lande ab. Es war hier wieder Washington, der mit dem ihm allein eignen feinen Takte zur rechten Zeit einlenkte und dadurch, daß er den Cincinnati die Abschaffung der Erblichkeits-Clausel empfahl, den öffentlichen Sturm beschwichtigte und den Vereinigten Staaten eine vielleicht blutige Krisis ersparte. Die Gesellschaft änderte übrigens keinen Buchstaben in ihren Statuten; allein sie trat bald vor anderen Kämpfen in den Hintergrund und gab nur noch wenig öffentliche Lebenszeichen von sich.
Steuben's Papiere enthielten eine große Menge von 
       Dokumenten und Briefen, welche sich auf die Cincinnati beziehen. Fast alle Einladungen zum Eintritt in den Orden wurden von Steuben geschrieben, wie z. B. die an den Chevalier de la Luzerne, an die Generale Greene, Gates, Sullivan, Wayne und Andere. Wir theilen hier indessen nur die Schreiben mit, welche neues Licht auf die Geschichte und den Charakter des Ordens werfen und deßhalb von allgemeinem Interesse sind.
Die General-Majore Heath, Steuben und Knox waren von der Versammlung der Offiziere am 13. Mai 1783 beauftragt worden, dem Obergeneral eine Abschrift des Entwurfs des Ordens zu überreichen und ihn zu ersuchen, er möge die Reihe der Unterschriften durch Vorsetzung seines Namens beehren. Am 18. ersuchte Steuben den General Heath die Zeit zur Ausführung dieses Auftrages zu bestimmen, worauf Heath an demselben Tage antwortete, daß der Plan Sr. Exzellenz dem Obergeneral am nächsten Dienstag solle überreicht werden. Washington ward also am 20. Mai 1783 Mitglied und erster Präsident des Ordens.
Steuben selbst charakterisirt den letztern in einer Einladung an den Chevalier de la Luzerne vom 24. Mai 1783 wie folgt:
   Dieser und die übrigen Briefe dieses Kapitels finden sich in den Man.-Pap. Steuben's in Bd. X. und in Utica.
»Der Zweck dieser auf den Grundsätzen des Patriotismus und der Dankbarkeit gegründeten Stiftung besteht darin, das Gedächtnis einer für Amerika so ruhmreichen Epoche wie die gegenwärtige und den erfolgreichen Beistand zu verewigen, welcher diesem Lande von seinen großmüthigen Verbündeten zu Theil ward. Die amerikanischen Offiziere werden sich geehrt fühlen, wenn ihnen gestattet ist, neben ihren eigenen Namen, die jener berühmten Männer zu nennen, welche ihre warme Theilnahme an den Rechten des Menschengeschlechts im Allgemeinen und an denen der Amerikaner insbesondere an den Tag gelegt haben.«
Zu derselben Zeit, als die Gesellschaft in Amerika heftigen Angriffen ausgesetzt war, ward sie am französischen 
       Hofe sehr günstig angesehen. Major de l'Enfant, den Washington in einem Briefe an Rochambeau vom 29. Oktober 1783 beauftragt hatte, die Bestimmungen der Gesellschaft in Frankreich in Ausführung zu bringen, benachrichtigt Steuben in einem Schreiben vom 21. Dezember 1783 aus Paris folgendermaßen von den Resultaten seiner Sendung.
»Mit der größten Genugthuung kann ich Ihnen den Erfolg der Cincinnati in Frankreich mittheilen. Die Schwierigkeiten sind beseitigt, welche der Zulassung des Ordens in Frankreich entgegenstehen können, trotzdem daß man hier geneigt ist, keinen fremden Orden zu dulden. Se. Majestät, von dem Wunsche beseelt, den Amerikanern einen Beweis seiner aufrichtigen Freundschaft zu geben, hat in einem Cabinetsbefehl seinen Offizieren erlaubt, die Dekoration der Cincinnati mit den anderen Orden seines Reiches zu tragen. Ich habe an General Washington geschrieben und schließe eine Abschrift des Briefes an ihn bei. Es sollte mir angenehm sein, wenn derselbe übersetzt und in den Zeitungen veröffentlicht wird; er muß, denke ich, eine gute Wirkung hervorbringen. Hier in Frankreich hält man den Orden der Cincinnati für eine größere Ehre als das Kreuz des heiligen Ludwig. Täglich laufen bei mir Gesuche um Verleihung des ersteren ein. Die Adler sind auf gutem Wege, versuchen Sie nur die Subskriptionen in Philadelphia zu fördern. Ich habe meine Anordnungen getroffen, aber um sie in Ausführung zu bringen, brauchen wir Fonds.«
Der Brief an Washington, auf welchen de l'Enfant oben anspielt, lautet in deutscher Uebersetzung wie folgt:
»So wie es für den Zweck meiner Reise nothwendig war, reiste ich mit möglichster Schnelligkeit nach Paris und händigte Ew. Exzellenz Briefe sofort den Grafen Rochambeau, d'Estaing, de Grasse und dem General Marquis von Lafayette ein. Zu derselben Zeit stattete ich allen in Paris wohnenden Offizieren meinen Besuch ab, welche vermöge ihres Dienstes und ihrer Stellung in der französischen 
       Armee als Cincinnati zu betrachten sind. Es gereicht mir zur größten Genugthuung, daß ich jetzt der Ueberbringer ihrer Dankbarkeit bin, und es ist mir nicht weniger schmeichelhaft, Ew. Exzellenz von dem Erfolg meiner Mission und der hohen Würdigung benachrichtigen zu können, welche in der französischen Nation gegen die amerikanische Armee deßhalb lebendig ist, weil sie die ausgezeichnetsten Repräsentanten ihrer eigenen Armee mit so schmeichelhafter Auszeichnung ehrt.
Eine einzige Unterredung mit den französischen Offizieren würde Sie sofort überzeugen, wie tief sie im Grunde ihres Herzens jene brüderlichen Gefühle hegen, welche sie ein so mächtiges Interesse an dem Glücke und der Wohlfahrt Amerika's nehmen lassen. Dieser Orden, den sie als ein den republikanischen Tugenden errichtetes Denkmal betrachten, als die Grundlage einer innigen Vereinigung zwischen den verschiedenen Staaten, als ein neues Band, welches die Dauer ihrer gegenseitigen Freundschaft sichert, kann nicht in zu vortheilhaftem Lichte angesehen werden.
Die Erlaubniß, welche unser edler Monarch, der Allerchristlichste König seinen Unterthanen bereits zur Anlegung des Ordens der Cincinnati ertheilt hat, ist nicht allein ein sprechender Beweis seiner Hochachtung, sondern auch ein unverkennbares Zeichen der Gefühle Sr. Majestät für Amerika.« –
Während aber die französischen Offiziere auf die Ehre stolz waren, in die Gesellschaft aufgenommen zu werden, während z. B. der Chevalier du Bouchet in der Auvergne, der bei der Capitulation von Burgoyne und Cornwallis zugegen gewesen war, in einem an Steuben gerichteten Briefe vom 12. Februar 1784 seine Aufnahme in die Gesellschaft der Cincinnati als eine der größten Auszeichnungen seines Lebens betrachtet, während der französische Armee-Intendant Tarle umständlich nachweist, daß er zu der Ehre des Ordens berechtigt ist, hatte gleichzeitig in den Vereinigten Staaten die Reaktion gegen die Gesellschaft ihren Culminationspunkt 
       erreicht. Einige ihrer hervorragendsten Mitglieder zogen sich, um keinen Anstoß zu geben, sogar zurück, Andere legten die Insignien ab und noch Andere schlugen eine Modifikation vor. Wir finden in Steuben's Papieren einen in dieser Hinsicht sehr interessanten Brief des Generals Knox, den er am 21. Februar 1784 von Boston aus an jenen schrieb und den wir hier seinem ganzen Inhalte nach mittheilen:
»Wir hatten am 10. dieses Monats« – sagt er – »in hiesiger Stadt eine Versammlung der Gesellschaft, bei welcher General Lincoln den Vorsitz führte. Es ward ein Ausschuß gewählt für die Versammlung der Gesellschaft im nächsten Mai in Philadelphia, welches der beste Platz für diese Zusammenkunft zu sein scheint. Der Ausschuß besteht aus R. Putnam, Oberst Hall, Major Sargent und meiner Person, wahrscheinlich werden aber nur zwei von uns die Gesellschaft besuchen. Ihre Gesellschaft, Herr Baron, hat große Besorgniß unter dem guten Volke von New-England erregt, welches sagt, es sei eine ganz und gar ausländische, durch fremden Einfluß bewirkte Schöpfung. Diese Befürchtungen werden noch durch den Brief eines unserer Gesandten im Auslande gesteigert, welcher zu verstehen giebt, daß sie in Europa gebildet ward, um unsere glücklichen Institutionen umzustürzen. Burke's Pamphlet hat auch seine volle Wirkung. Sie sehen, wie viel Sie wegen Ihrer europäischen Einrichtungen zu verantworten haben. Ich streite, so weit es nur in meiner Macht steht, dafür, daß Sie bloß Ihren Antheil an der Sache hatten, aber es will nichts helfen. Burke's Anspielung hat es festgestellt, und Ihnen wird die Verantwortlichkeit dafür aufgebürdet, daß Sie eine Art Erbadel gestiftet haben. Unser Freund Heath sagt: »Ich habe Sie vor Allem gewarnt, das kommen wird!« Er hat die Versammlung nicht besucht. Die Legislatur unsres Staates ist indessen entschlossen, die Ausführung des Planes in dessen Bereiche zu verhindern. Zu diesem Zwecke hat die Assembly bereits ein aus Mitgliedern beider Häuser zusammengesetztes 
       Comite gewählt, »um Untersuchungen über Verbindungen ober Vereine zur Einführung ungebührlicher Auszeichnung im Staate anzustellen, welche die Absicht haben könnten, eine dem Bunde der Vereinigten Staaten und dem Geiste der Verfassung dieses Gemeinwesens zuwiderlaufende Art von Erbadel zu schaffen.« Das Comite hat über das Resultat seiner Nachforschungen noch nicht berichtet. Ich werde Sie aber, sobald es geschieht, davon benachrichtigen. Sie müssen bemerkt haben, theurer Freund, wie leicht es ist, bei den besten Absichten Mißdeutungen und Verläumdungen zu erfahren. Lassen Sie mich wissen, wie man die Sache in Pennsylvanien und im Süden ansieht.«
»Knox und Jackson,« schreibt Wm. North etwas später an Steuben, – »meiden die Dekoration der Cincinnati wie den Teufel. Sie lächeln und lächeln und sind still.«
Um die Gesellschaft zu erhalten und den Vorurtheilen des Volkes zu begegnen, machte Washington auf deren erster Versammlung im Jahre 1784 den Vorschlag, die Bestimmung der Erblichkeit in der Verfassung zu beseitigen. »Die Amendements, worüber gestern und heute debattirt ward,« – schreibt Fairlie, der nebst Smith und Courtland als Delegat von New-York die Versammlung besuchte, – »gingen durch. Sie lauten: keine erbliche Nachfolge, keine Ehrenmitglieder mehr; die Fonds sollen in die Hand der Regierung gelegt werden, kein General-Schatzmeister. In der That, was nur General Washington vorbrachte, geschah; jeder erachtete ihn für ein 
      sine qua non der Gesellschaft. Ich denke, Gates wird Vice-Präsident und Sullivan Sekretär werden.« »Es scheint also,« fährt B. Walker fort, an den dieser Brief gerichtet war, »daß unsere Verbündeten allein die Gesellschaft gerettet haben; sie sagen auf ein Mal, daß wir dem Volke manche Opfer gebracht haben, und nun bringen sie das letzte, wozu wir im Stande sind, durch gänzliche Auflösung der Gesellschaft.«
Bevor indessen Washington's Vorschlag von den Kapiteln 
       der Staaten in Ausführung gebracht ward, machte eine besonnenere Wendung der öffentlichen Meinung die Veränderung überflüssig, so daß eine allgemeine Versammlung am 7. Mai 1800 einstimmig den Bericht des zur Prüfung der Akten der Gesellschaft niedergesetzten Comite's annahm, welcher sich dahin ausspricht: »daß das Institut der Cincinnati bleibt, wie es ursprünglich von den Offizieren der amerikanischen Armee in ihren Quartieren an den Ufern des Hudson im Jahr 1783 vorgeschlagen und angenommen ward.«
Steuben war Vice-Präsident der Gesellschaft der Cincinnati im Staate New-York von 1785-1786 und 1786 deren Präsident. Es scheint, daß er dieses Amt während vier aufeinander folgender Jahre bis 1790 bekleidete, wo er es niederlegte. »Die Wolken,« – sagt er bei dieser Gelegenheit, – »die Eifersucht und übel begründetes Vorurtheil über unsere Gesellschaft zusammengezogen, haben mich nicht eingeschüchtert. Im Bewußtsein der Reinheit unserer Institutionen habe ich standhaft den Weg meiner Pflicht in der Stellung verfolgt, welche Sie seit vier Jahren mir zu übertragen beliebten. Empfangen Sie, meine Herren, meinen aufrichtigen Dank für die wiederholten Zeichen von Anerkennung und Achtung, womit Sie mich ausgezeichnet haben, und lassen Sie mir die Gerechtigkeit widerfahren zu glauben, daß wenn meine Bemühungen für das Wohl der Gesellschaft nicht allen den Erfolg hatten, den ich wünschte, ich während meiner Präsidentschaft wenigstens den Trost hatte, zu sehen, daß die uns verknüpfenden Bande ihre Stärke behalten und den Glanz unseres Adlers unbefleckt erhalten haben.
Erlauben Sie mir, Ihnen mitzutheilen, daß meine Verhältnisse mich außer Stand setzen, für das folgende Jahr diesen Stuhl einzunehmen, falls Ihre Zuneigung mich mit einer Wahl beehren sollte.«
Seit die oben angedeuteten Vorurtheile sich gelegt hatten, war die öffentliche Aufmerksamkeit nur wenig mehr auf den Orden gerichtet. Indem sich seine Mitglieder der Pflege freundschaftlichen 
       geselligen Verkehrs, der Unterstützung der Bedürftigen und der Erinnerung an ihre berühmten Verstorbenen und deren Thaten widmen, hat er wenig mit dem Geschäftsgeist seiner Umgebung gemein und ist zu oft von denen vergessen worden, welche zu seinen Auszeichnungen berechtigt sind.
Von seinen ursprünglichen dreizehn Kapiteln sind jetzt nur noch sechs in Thätigkeit, nämlich Massachusetts, New-York, New-Jersey, Pennsylvanien, Maryland und Süd-Carolina. Die 268 Offiziere der pennsylvanischen Linie, welche die Constitution der Gesellschaft unterzeichneten, sind jetzt durch 60 Nachkommen vertreten; von der New-Yorker Linie unterschrieben 230 die ursprüngliche Verfassung; die Gesellschaft dieses Staates zählt augenblicklich aber nur noch 73 Mitglieder. In Massachusetts war sie immer am zahlreichsten, sie bestand ursprünglich aus 333 Offizieren und zählt selbst gegenwärtig noch über 100 Mitglieder. Die reißend schnelle Abnahme derselben hat neuerdings die Aufmerksamkeit der Gesellschaft erregt und eine Modifikation der Ausnahme-Gesetze veranlaßt, so daß alle jetzt wählbar sein sollen, welche von irgend Jemandem abstammen, der ein Mitglied war oder hätte sein können. Diese Verordnung über die Nachfolge ward von der General-Versammlung am 7. Mai 1851 angenommen. Der jetzige Präsident der Gesellschaft des Staates New-York ist seit 1848 Hamilton Fish, der Sohn von Steuben's Unter-Inspektor, früher Gouverneur des Staates New-York und Senator der Vereinigten Staaten. Er ist zugleich Präsident der ganzen Gesellschaft, welche ihre letzte dreijährige Versammlung am 27. Mai 1857 in Boston hielt. Es waren auf derselben Delegaten von allen Gesellschaften der Staaten mit Ausnahme der von Süd-Carolina anwesend, und es wurden folgende Beamte gewählt: zum Präsidenten Hamilton Fish, zum Vice-Präsidenten Chas F. Davies von Portland in Maine, zum Schatzmeister Joseph W. Scott von New-Jersey, zum Sekretär Thomas Mc. Even.
Auf dem Bankett, welches am Abend jenes Tages stattfand, 
       beantworteten Ex-Präsident Pierce und andere hervorragende Gäste die ausgebrachten Toaste.
Die nächste General-Versammlung der Cincinnati soll in Charleston in Süd-Carolina im Jahre 1860 gehalten werden.
Es sei hier schließlich noch bemerkt, daß von den ursprünglichen Gründern der Gesellschaft der letzte erst am 29. November 1854 starb. Es war dies Major Robert Burnett in Newburg, der noch 70 Jahre lang, nicht weit von der Stelle lebte, wo der von den Zeitgenossen als so gefährlich verschrieene Orden gestiftet wurde. Die Unglück weissagenden Prophezeiungen des heißblütigen Irländers A. Burke hatten sich also nicht erfüllt! Newburg, zur Zeit der Revolution noch unbedeutender als seine Mutterstadt an der Donau, deren Namen ihm die Pfälzer Einwandrer zur Erinnerung an die Heimath gegeben hatten, Newburg war seitdem zu einer ansehnlichen, blühenden Stadt herangewachsen. Auf Dampfschiffen und Eisenbahnen braust vor und unter ihm das geschäftigste Leben dahin, Handel und Fabriken begründen seinen Wohlstand, und die ganze Umgegend, auf welcher die eiserne Wucht des Revolutions-Krieges am härtesten gelastet hatte, ist jetzt ein blühender Garten, ein geschäftiger Markt, der die schlimmeren Zeiten der Entbehrung und des Leidens nur noch vom Hörensagen kennt.
Ueberhaupt tritt diese Zeit vor der Gegenwart mit ihren fast ausschließlich materiellen Interessen immer mehr in den Hintergrund. Aber selbst wenn jede äußere Spur von der Existenz der Cincinnati im Laufe der Jahre verwischt werden sollte, so ist er doch im Namen einer Stadt verewigt, die mit einer seitdem sprichwörtlich gewordenen Schnelligkeit aus dem Walde herausgewachsen und zu einem der bedeutendsten Emporien der Vereinigten Staaten geworden ist. Als General St. Clair und Oberst Sargent im Jahre 1789 den Namen des Ordens jenen drei Blockhäusern beilegten, welche am Zusammenfluß des Licking mit dem Ohio damals die Niederlassung 
      
Neunundzwanzigstes Kapitel
Nehmen wir jetzt den Faden unsrer Erzählung wieder auf und knüpfen wir an die Zeit an, wo die Armee sich auflöste und zu den friedlichen Beschäftigungen des bürgerlichen Lebens zurückeilte. Steuben war damals vierundfünfzig Jahre alt, von denen er den bedeutendsten Theil im Felde zugebracht hatte. Von der Ueberzeugung ausgehend, daß die Vereinigten Staaten nach dem Friedensschluß seiner Dienste nicht mehr bedürften, beschloß er nach Europa zurückzukehren und dort den Rest seines Lebens zu verbringen, sobald ihm der Congreß die im vorletzten Kapitel erwähnte Abfindungssumme gezahlt haben würde; allein da die Entscheidung dieser Angelegenheit von Tag zu Tag bis zum Jahr 1790 verschoben wurde, so war Steuben zuletzt wegen seiner Schulden nicht mehr im Stande, Amerika zu verlassen. Er beschloß daher zu bleiben und sein Land in Oneida County zu cultiviren.
Von dem ins Privatleben zurückgetretenen Steuben ist natürlich nur wenig Bemerkenswerthes zu erzählen. Seine geschichtliche Bedeutung hört mit dem Kriege auf.
Obgleich er volle sechs Jahre mit dem Congreß zu kämpfen und genug mit seinen eigenen Angelegenheiten zu 
       thun hatte, so verlor er doch nicht das Interesse für die öffentlichen Zustände und nahm innigen Antheil an dem Glück und der Wohlfahrt der Vereinigten Staaten. Diese zehn Jahre von 1784-1794 theilen sich ganz natürlich in zwei bestimmt von einander geschiedene Perioden, deren eine mit dem Jahre 1790 aufhört, wo die vom Congreß ausgesetzte Leibrente Steuben wenigstens vor Noth und Hunger schützte, während die letzte mit seinem Tode schließend, den sorgenfreiesten Abschnitt seines Lebens bezeichnet und ihm endlich alle die bescheidenen Glücksgüter gewährte, die er in so hohem Grabe verdient und bisher vergebens erstrebt hatte.
Das vorliegende Kapitel ist der Beschreibung von Steuben's Leben von 1784-1790 gewidmet. Ganz im Gegensatz zur Langsamkeit, mit der die Vereinigten Staaten seinen Forderungen Gerechtigkeit widerfahren ließen, steht die Liberalität der Einzel-Staaten, welche seine Verdienste zu belohnen eilten.
   Steuben's Man.-Pap. Bd. X., welcher die Akten über alle Steuben gemachten Schenkungen enthält.
So hatte ihn Pennsylvanien noch vor dem Friedensschlusse im März 1783 zum Ehrenbürger des Staates gemacht und mit dieser Auszeichnung eine Landschenkung von 2000 Acker im Bezirke Westmoreland verbunden. Virginien hatte ihm als Zeichen der hohen Anerkennung für seine großen Verdienste und Anstrengungen 15,000 Acker geschenkt, die zwischen dem Muskingum und dem großen Miami (im heutigen Staate Ohio) ausgelegt werden sollten; New-Jersey »tief durchdrungen von dem Werthe der vielen und wichtigen Dienste, die Steuben den Vereinigten Staaten während des letzten Krieges geleistet, und von der Wunsche beseelt, das innige Gefühl der Dankbarkeit für die genannten Dienste vor der Welt an den Tag zu legen,« hatte ihm die lebenslängliche Nutznießung einer Besitzung übertragen, welche früher einem Tory John Zabriskie gehört hatte und vom Staate confiszirt war. Sie lag im Bezirke Bergen bei New-Bridge, ganz nahe bei New-York. Als Steuben aber hörte, daß Zabriskie in Folge der Confiskation der äußersten Noth preisgegeben 
       war, verzichtete er nicht allein auf die Schenkung, sondern verwandte sich sogar zu Gunsten Zabriskie's, der durch Steuben's Edelmuth wieder zum Besitze seines Eigenthums gelangte. Die Städte Albany und New-York, die erstere am 23. Juli 1783, die letztere am 11. Oktober 1784, verliehen ihm ihr Ehrenbürgerrecht, und der Staat New-York schenkte ihm am 5. Mai 1786 eine viertel Sektion, ungefähr 16,000 Acker, die einen Theil der kürzlich von den Oneida-Indianern gekauften Ländereien bildeten. Sie lagen zwölf Meilen nördlich von dem alten Fort Schuyler, dem heutigen Utica, und in der Nähe des jetzigen Dorfes Remsen; sie wurden zu einer besonderen Sektion erhoben und nach Steuben benannt, als dieser sich dort niederließ.
Unmittelbar, nachdem er seinen Abschied genommen hatte, kehrte Steuben nach New-York zurück und bezog zuerst ein in der Mitte der Insel gelegenes Landhaus.
       einer Legion von 3000 Mann permanenter Continental-Truppen bestehen zu lassen, wozu dann noch ein Corps von Artilleristen, Sappeurs, Pionieren und Handwerkern von 1000 Mann käme, sodann wollte er sieben Legionen fester Milizen, deren jede aus 3000 Mann bestand, errichtet wissen, so daß sich die Gesammtzahl auf 25,000 Waffentragende beliefe.
Steuben theilte diesen Plan zuerst Washington mit, der ihn am 15. März 1784 von Mount Vernon aus dahin beantwortete:
   Washington's Writings IX. 25.
»Den von Ihnen entworfenen Plan zur Errichtung einer Continental-Legion habe ich mit großer Aufmerksamkeit durchgesehen. Sie wollen einen bestimmten Theil der waffentragenden Bevölkerung in der Union zu Milizen in Friedenszeiten ausbilden. Mit Ausnahme von ein paar kleinen Veränderungen billige ich Ihre Vorschläge unbedingt. Es war mir erfreulich und schmeichelhaft zu sehen, daß Ihr Plan eine so große Aehnlichkeit mit dem meinigen hat, den ich im vorigen Mai einem Congreß-Comite vorzulegen die Ehre hatte. Der meinige war jedoch nur eine flüchtige Arbeit, das Produkt einer plötzlichen Aufforderung und des Mangels an Zeit zur gehörigen Vorbereitung, der Ihrige dagegen die Frucht reifen Nachdenkens und besserer Verarbeitung. Während ich die Befugnisse von Continental-Milizen beschränkte, gerieth ich fast unwillkürlich auf das, was für unser Land der richtige Friedensfuß eher sein sollte, als sein wird. Eine Heeresverfassung für Friedenszeiten sollte immer zwei Punkte ins Auge fassen, einmal die gegenwärtige Sicherheit der Posten und Magazine, so wie der öffentlichen Ruhe, zweitens sollte sie, falls die letztre gewährleistet, doch stets gerüstet sein, den plötzlichen Angriffen eines auswärtigen oder innern Feindes mit Nachdruck Widerstand zu leisten. Wenn wir keine Truppen für den erstern Zweck brauchen, und sicher wären, ihrer nicht für den andern zu bedürfen, dann würden alle hierdurch veranlaßten Ausgaben, 
       welcher Art sie auch sein mögen, gleich unnütz und unbillig sein. So lange aber das Volk einen Hang hat, sich zu widersetzen und den öffentlichen Frieden zu stören, sei es aus ehrgeizigen, politischen oder persönlichen Motiven, gebietet uns die Klugheit und Vorsicht die Errichtung einer solchen Macht, die uns für den Segen des Friedens einige Bürgschaft leistet, wenn auch das Unternehmen mit Schwierigkeiten und Kosten verbunden sein sollte. Und da scheint mir kein Plan zweckmäßiger zu sein als der von Ihnen vorgeschlagene. Er könnte, nachdem einmal seine Grundzüge festgestellt sind, je nachdem es die Umstände erheischen, nach Belieben erweitert oder beschränkt werden. Er hat daher meinen vollen Beifall und meine besten Wünsche für den Erfolg.«
Noth und Armuth zwangen Steuben bald, seinen schön gelegenen, aber verödeten und verfallenen Wohnsitz, den »Louvre«, aufzugeben. Er folgte der Einladung seines alten Freundes und Adjutanten, B. Walker, der sich inzwischen verheirathet, als Makler etablirt und in Maidenlane, dem Anfang von Libertystreet gegenüber, in New-York ein Haus genommen hatte. Er wohnte bei ihm, bis Walker nach Courtlandstreet zog. Steuben miethete dann Zimmer in der heutigen Fultonstreet im Hause eines Dr. Baché und speiste in dem damals besten und bekannten Boardinghaus des Fräulein Danbeny in Wallstreet, gegenüber Hanoverstreet. Nach einigen Jahren zog er zu einem Dr. Tillory an der südöstlichen Ecke von Broadway und Wallstreet, bis er endlich im Jahr 1791 gegenüber der St. Paulskirche ein Haus miethete, welches heute die No. 216 Broadway führt. Diese Wohnung bezog er jeden Winter und behielt sie bis zu seinem Tode bei.
Steuben war in geselligen Kreisen, besonders bei den Damen sehr beliebt. Er nahm an deren Vergnügungen Theil und trug durch seine witzige und angenehme Unterhaltung viel zur Belebung und Heiterkeit jeder Gesellschaft bei. Wir finden seinen Namen auf der Einladungsliste der 
   Refus W. Griswold: The Republican Court, New-York 1854, 4° pag. 102.
»Es wurde nothwendig« – sagt er – »zur Bewältigung der Aufrührer die Milizen aufzubieten. Viele der angesehensten Bürger beeilten sich deßhalb, der Civilbehörde Beistand zu leisten. Einige von diesen wurden gefährlich verwundet. Herr Jay erhielt eine gefährliche Kopfwunde, und Baron Steuben wurde von einem Steine getroffen, der ihn zu Boden warf, ihm an der Stirne eine Fleischwunde beibrachte und einen plötzlichen Wechsel in dem Mitleid hervorrief, welches er so eben noch gegen den Pöbel gezeigt hatte. Gerade in dem Augenblick, als er die Wunde erhielt, war er mit Gouverneur Clinton in ernstlichem Streit begriffen und eiferte dagegen, daß den Milizen Befehl zum Feuern auf ›das Volk‹ gegeben würde; aber kaum war er getroffen, als er sein Wohlwollen vergaß und im Fallen aus Leibeskräften schrie: ›Feuer‹, Gouverneur, ›Feuer!‹ Man trug ihn in das Haus von Duer. Da es an einem Wundarzte fehlte, wusch Lady Kitty seine Wunde und verband seinen Kopf.« 
      
Obwohl er des Englischen nie vollkommen mächtig war, so verstand und sprach Steuben es doch ziemlich richtig. Bisweilen begegnete es ihm, daß er, sei es im Scherz oder unabsichtlich, Namen verwechselte, Worte entstellte oder vertauschte, die sich an Klang ähnlich, aber in der Bedeutung verschieden waren. Einst speiste er beim General Washington zu Mittag. Frau Washington fragte ihn, welcher Art von Vergnügungen er nachginge. »Ich lese und spiele Schach Madam, erwiederte Steuben, und gestern hatte ich eine Einladung zu einer Fischparthie. Es sollte ein sehr großes Vergnügen werden. Ich saß zwei Stunden trotz der großen Hitze im offenen Boot und fing zwei Fische.« Was für welche? fragte die Dame weiter. »Ich erinnere mich wirklich im Augenblicke nicht, aber einer von ihnen war ein Wallfisch« (
      pag. 83, der die Anekdoten von Thacher hat.
Unter den in der Stadt New-York lebenden Deutschen nahm Steuben eine hervorragende Stellung ein. Seine Landsleute waren stolz auf ihn und bezeigten ihm bei jeder Gelegenheit ihre Hochachtung; er dagegen betheiligte sich gern an ihren geselligen Vergnügungen und wohlthätigen Gesellschaften. Bei der Gründung der deutschen Gesellschaft am 23. August 1784, welche den wohlthätigen Zweck hatte, arme Deutsche und deren Nachkommen zu unterstützen, war Steuben zwar nicht zugegen; sobald er aber zur Stadt zurückkehrte, ließ er sich als Mitglied derselben aufnehmen und wurde bald einer ihrer einflußreichsten Förderer. Am 7. Februar 1785 stellte Dr. Kuntze den Antrag, daß die Gesellschaft Steuben ihren Dank für die ihr durch seinen Beitritt 
   The N. Y. Daily Advertiser No. 1478 vom 14. Nov. 1789.
»Der Nächste ist ein Mann, den ich hier zu nennen mich scheue und kaum zu charakterisiren wage, um nicht jenen Würdigen zu beleidigen, der sich so wenig aufdrängt, daß er selbst dem wohlverdienten Ruhm ausweicht. Doch vergebens ist der Vorsatz, von ihm zu schweigen. Können wir, wo von deutscher Tüchtigkeit die Rede ist, den Namen Steuben unterdrücken, oder wird sich, wenn es sich von Verdiensten wie den seinigen handelt, die Bewunderung an schwache Formen binden? Nein, die Stimme der Wahrheit proklamirt ihn als den Schöpfer unsrer Macht, der aus einem Chaos von Unordnung unseren militärischen Ruhm gründete. Leider hat die Dankbarkeit bis jetzt unter uns noch nicht ihren Ausdruck gefunden; unser Land, meine Freunde, ist indessen nicht ungerecht. Es war bisher nur unter dem Lärm des Beifalls wie berauscht, und jener Dank, wenn bis heute auch schwach und kaum vernehmbar, wird bald überall gehört werden und Amerika lehren, Steuben's Verdienst würdig zu belohnen.«
   Nach Steuben's Tode hielt ihm die Gesellschaft zu Ehren einen Trauergottesdienst in der reformirten deutschen Kirche und legte für die Zeit von sechs Wochen Trauer für ihn an. Gleichzeitig veröffentlichte sie in den Zeitungen einen, seine Verdienste hervorhebenden Nachruf, der von D. Grimm, dem Vice-Präsidenten und Wilhelm Wilmerding, dem Sekretär, unterzeichnet war.
In seinen politischen Ansichten war Steuben ein entschiedener Föderalist und nahm großen Antheil an der Tagespolitik. Wir finden unter seinen Papieren eine Abhandlung über die Nationalschuld der Vereinigten Staaten und verschiedene Artikel über die Prärogative des Präsidenten, und eine geschichtliche Uebersicht der Pflichten der obersten 
       Beamten in den Republiken der alten und neuen Zeit. Alle diese Arbeiten gehören, um sie mit einem Worte zu charakterisiren, zur politischen Schule Alexander Hamilton's und verrathen eine große Belesenheit, so wie ein sehr richtiges und reifes Urtheil in politischen Dingen.
Als einmal vor der Annahme der gegenwärtigen Constitution in einem Kreise von Freunden die Frage der Regierungsform verhandelt wurde und es noch nicht entschieden war, ob der Präsident bloß mit den Befugnissen des höchsten bürgerlichen Beamten oder mit den mehr fürstlichen Privilegien eines Statthalters bekleidet werden sollte, wandte sich einer der Anwesenden an Steuben mit der Frage: ob der Prinz Heinrich von Preußen wohl ein guter Regent sein und in wie weit er einem Rufe hierher Folge leisten würde? »O nein,« antwortete Steuben, »so weit ich den Prinzen kenne, wird er nie daran denken, hierher zu kommen, um sich zu Eurem Herrn machen zu lassen, ich habe ihm längst geschrieben, was für ein Völkchen Ihr seid, er würde es keine drei Tage unter Euch aushalten.«
       kurz vorher in das Lager der Antiföderalisten übergegangen war, den Artikel gegen Steuben geschrieben habe und antwortete ihm mit schneidender Schärfe unter dem Pseudonym Timotheus Tickler. Livingston ließ sich als Aristides dagegen vernehmen. So brach ein heftiger Zeitungskrieg aus, der so lange dauerte, bis die Wahl zu Gunsten Clinton's entschieden wurde. Steuben's Candidat, Jay, dagegen trug bei der nächsten Wahl im Jahre 1795 den Sieg davon.
Bei der Amts-Einführung Washington's am 30. April 1789 befand sich Steuben unter den Begleitern des Präsidenten, als dieser auf dem Altan des Stadthauses den Eid auf die Verfassung leistete. Wenige Tage nachher wohnte er einem Balle bei, der in den City Assembly Rooms zu Ehren dieses Ereignisses gegeben wurde. Am 4. Juli machte er dem Präsidenten seine Aufwartung, um ihn im Namen des Ordens der Cincinnati zu begrüßen und deren Glückwunsch darzubringen.
      157.
Bereits am 13. April 1787 war Steuben durch Beschluß der Legislatur zu einem Regenten der New-Yorker Staats-Universität ernannt worden.
   Laws of New-York Jones a Varick's Edition II. 143. Dies Institut ist eine Art Ober-Aufsichtsbehörde für alle Akademien und Collegien des ganzen Staates, es hat das Unterrichtssystem und die Disziplin in dessen sämmtlichen Schulen zu überwachen und über das Resultat der Gesetzgebung seinen jährlichen Bericht einzureichen. Regent der Universität ist also etwa gleichbedeutend mit Oberschulrath und ein Ehrenposten, der nur den durch ihre Verdienste und angesehene bürgerliche Stellung hervorragenden Bürgern verliehen wird.
Als während des Jahres 1788 sich die pekuniären Verhältnisse Steuben's sehr trübe gestalteten und als das damalige politische Interregnum seine Zukunft in den Vereinigten Staaten noch Ungewisser machte als bisher, beschäftigte sich Steuben mit einem Plane, dessen Verwirklichung einen entscheidenden Einfluß auf die politische Entwicklung dieses Kontinents ausgeübt und die Ausbreitung der Vereinigten 
   Steuben's M.-Pap. in Utica. innerhalb der Besitzungen des Königs von Spanien am Mississippi eine Ansiedelung zu gründen, die theils Ackerbau treibend, theils militärisch organisirt, sowohl den König von Spanien gegen etwaige Einfälle seiner Nachbarn schützen, als mich den amerikanischen Ansiedlern auf der westlichen Seite der Alleghanies eine freie Ausfuhr für ihre Bodenerzeugnisse gewähren sollte.
Die Hauptpunkte dieses interessanten Planes sind:
1) Baron Steuben beabsichtigt eine Colonie von Landleuten und Handwerkern, welche die Zahl von 4200 Personen nicht übersteigen soll, innerhalb der spanischen Provinz Louisiana zu gründen;
2) zu diesem Ende werden dem besagten Baron Steuben und Genossen daselbst 200,000 Acker Landes in einer solchen Gegend bewilligt, deren Lage später aus militärischen Gründen und im Einklange mit den Grundsätzen des Planes bestimmt werden wird;
3) als eine fernere Vergünstigung gewährt die spanische Regierung jedem Ankömmling, Ackerbauer oder Handwerker, der die feste Absicht hat, sich innerhalb des Gebietes der Schenkung niederzulassen, ein Handgeld von hundert spanischen Thalern;
4) Baron Steuben und Genossen werden jedem Ansiedler 230 Acker guten und bestellbaren Landes innerhalb der besagten Schenkung kostenfrei als Eigenthum übertragen;
5) die Ansiedler des also geschenkten Gebiets werden aus den Vereinigten Staaten oder anderen fremden Ländern eingeführt; es darf aber kein jetziger spanischer Unterthan aus seinem gegenwärtigen Wohnort zu dem Anschluß an die neue Colonie angenommen werden;
6) die spanische Regierung gestattet den neuen Einwanderern die Ausübung jeder Art religiösen Gottesdienstes und hebt alle dawiderlaufenden Strafbestimmungen auf; 
      
7) den neuen Einwanderern wird gestattet, die Gesetze der Vereinigten Staaten für den Besitz und Uebertrag von Eigenthum einzuführen und ihnen zugleich erlaubt, zur Ausführung derselben alle ihnen geeignet erscheinenden Prozeß-Verhandlungen und Gerichtshöfe in's Leben zu rufen, jedoch unter der ausdrücklichen Bedingung, daß dies auf ihre eigenen Kosten geschieht und daß in allen Fällen, wo die Parteien sich der Entscheidung eines spanischen Gerichtshofes zu unterwerfen vorziehen, die betreffende Landesgesetze Gerichtsbarkeit über sie haben sollen.
8) In allen übrigen Beziehungen sind aber die Ansiedler durchaus und ohne Unterschied den spanischen Gesetzen und Vorschriften unterworfen.
9) Die Kolonie wird ein Milizsystem erhalten und ist zum Dienste verpflichtet, sobald die Regierung ihrer innerhalb der Provinz bedarf.
10) Außer dieser Kolonie verpflichtet sich der Baron ein Corps von 800 Mann aufzubringen, aus denen er 4 Bataillone bilden wird, von denen drei aus Musketieren und eins aus Scharfschützen bestehen soll. Dieses Corps wird in jeder Hinsicht der Disziplin und dem Dienste der Truppen Sr. katholischen Majestät unterworfen sein, mit dem Vorbehalt, daß in Eigenthums- und Religions-Sachen ihnen die dem übrigen Theil der Kolonie eingeräumten Vorrechte zu Gute kommen.
11) Das Recht der Ernennung aller Offiziere des regulären Corps steht ausschließlich dem General desselben zu; der König aber behält sich das Recht der Bestätigung vor und erst, nachdem diese erfolgt ist, werden ihnen Patente ausgefertigt. Vakanzen werden in derselben Weise ausgefüllt.
12) Den Soldaten wird dasselbe Handgeld wie den Ackerbauern und Handwerkern gegeben.
13) Diejenigen Ansiedler und Rekruten, welche in Deutschland angeworben werden, erhalten Lohn und Verpflegung auf 
       des Königs Kosten vom Tage ihres Eintritts an, und um sie sicher und leicht an ihren Bestimmungsort zu liefern, werden die Höfe von Madrid und Versailles einen Vertrag abschließen, in Folge dessen diese Auswanderer frei und ungefährdet von St. Esprit in Frankreich nach Carthagena in Spanien reisen können; von letzterem Hafen aus werden sie in königlichen Schiffen nach New-Orleans in Louisiana abgehen.
Steuben überreichte diesen Plan dem damaligen spanischen Minister in Philadelphia Don Diego Guardaqui. Dieser sandte ihn sofort nach Madrid; aber es scheint nicht, daß der Hof irgendwie näher darauf eingegangen ist. Diese Abweisung ist nur zu natürlich, wenn wir die absolute Staats-Verfassung Spaniens in Betracht ziehen. Es durfte gar nicht zugeben, daß eine seiner Kolonien freier und selbständiger als die übrigen dastand, und wenn es nicht die volle Einsicht und Würdigung dieses Verhältnisses war, so warnte doch wenigstens der Selbsterhaltungs-Instinkt das spanische Ministerium vor der Zulassung amerikanischer Gesetze selbst im anscheinend kleinsten Maßstabe. Es gehörte in der That auch wenig Voraussicht dazu, den Entwicklungs-Prozeß, der sich an diese Prämisse knüpfen mußte, genau zu erkennen. Die amerikanischen Gesetze zogen die amerikanischen Ansiedler in Masse nach sich und, diese einmal im Besitz des reichen Missisippi-Thales und im Rücken gedeckt, verdrängten zuletzt die Spanier aus ihrer eigenen Colonie. Texas lieferte ein Menschenalter später den Beweis für den politischen Verstand der spanischen Minister. Die mexikanische Regierung erlaubte zu Anfang der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts den ersten amerikanischen Ansiedlern, sich unter ähnlichen Bedingungen wie den von Steuben aufgestellten in Texas niederzulassen. Dieser Ausnahmezustand gab bald den Vorwand zu Mißhelligkeiten, später zu offenen Feindseligkeiten ab und führte zuletzt zur Unabhängigkeit der Provinz und zu kostspieligen und verlustvollen Kriegen. 
      
Aus diesem Grunde ist selbst der für die Gegenwart Steuben's nicht verwirklichte Plan interessant. War er doch, wenn auch gegen den Willen des Verfassers, der Vorläufer der heut zu Tage mehr als je blühenden Flibustierbewegungen! Gleichzeitig ist es erfreulich wahrzunehmen, daß Steuben das Geheimniß des Wachsthums des jungen amerikanischen Reiches richtig auffaßte, indem er es mit Recht einzig und allein in der Selbstregierung der Gemeinden, in der Autonomie seiner Bürger erblickte. Kann es wohl ein der starren Autorität der spanischen Monarchie feindlicheres Prinzip geben?
Da sich im folgenden Jahre Steuben's Aussichten besserten und er einer endlichen Befriedigung seiner Ansprüche sicher entgegen sah, so gab er den Gedanken au eine Auswanderung in den fernen Westen auf, und widmete seine ganze Aufmerksamkeit der Urbarmachung und dem Anbau seiner eigenen Ländereien im Oneida County. 
      
Dreißigstes Kapitel
Der Congreß hatte am 5. Juni 1790 Steuben's Jahrgehalt bestimmt. Am 10. desselben Monats finden wir ihn bereits auf dem Wege zu seiner Besitzung.
Die Reise von New-York dahin, welche man jetzt leicht in zwölf Stunden macht, nahm damals mehrere Tage in Anspruch. Steuben kehrte gewöhnlich bei North in Duanesburgh ein, speiste bei P. Schuyler oder St. van Reusselaer in Albany zu Mittag und besuchte überhaupt unterwegs seine alten Kameraden. Johann Post, ein alter Deutscher aus Schenectady, war zu jener Zeit der einzige Kaufmann in Utica.
       Mais dort nicht zur Reife gelangt. Die Landschaft macht auf den Besucher einen mächtigen Eindruck. Ringsum liegt das Land viele Meilen weit vor seinen Blicken ausgebreitet und läßt sich nach Westen und Nordwesten bis zur fernsten Grenze des Horizontes verfolgen. Er überschaut einen großen Theil des Oneida-See's und sieben verschiedene Counties. Im Ganzen ist der Boden des Bezirkes steinicht; die Felder sind dicht mit Kieseln und Felsstücken übersäet, von denen manche von colossaler Größe.
Während des Aufenthalts auf seiner Farm führte Steuben ein regelmäßiges Tagebuch, worin er Alles mit derselben Genauigkeit eintrug, welche er bei seinen offiziellen Berichten im aktiven Dienste beobachtet hatte. So finden wir daselbst unter Anderen, daß er am 4. Juli 1790 zu Ehren der Unabhängigkeitserklärung allen seinen Leuten sowie den umwohnenden Nachbarn ein Festmahl giebt; wir ersehen daraus, welche Fortschritte er in seinen landwirtschaftlichen Bestrebungen macht, welche Anordnungen er trifft, welche Hoffnungen er hegt, welche Enttäuschungen er erfährt, welche Verträge er für die Cultivirung seines Landes abschließt, wie es mit seinen Landverkäufen geht, welche Bestimmungen er für die nächsten Jahre trifft und endlich welche Sorgen und Unzufriedenheit ihm seine Verwalter machten. Wo er einen würdigen Revolutions-Soldaten fand, machte er ihm ein Geschenk von 40-100 Ackern Land. Im Herbst kehrte er regelmäßig nach New-York zurück, um den Winter im Kreise seiner Freunde zu verbringen. Obwohl er ohne Familie war, so lebte er doch zufrieden im Kreise einiger alten Waffengefährten, sowie seiner Nachbarn und der Freunde, welche ihn zu Zeiten in seiner ländlichen Einsamkeit besuchten.
Im Jahre 1791 machte er die Bekanntschaft von John W. Mulligan, einem jungen, talentvollen Manne, dessen Vater in New-York ein entschiedener Whig gewesen und deßhalb sehr zurückgekommen war. Mulligan ist jetzt ein ehrwürdiger rüstiger Greis von 84 Jahren, dem der Verfasser 
       alle Einzelheiten über Steuben's letzte Lebensjahre verdankt. Es ist erfrischend, einen Mann von seinen Jahren noch im vollen Besitz seiner geistigen Fähigkeiten und eines Gedächtnisses zu sehen, das einen so reichen Schatz interessanter Anekdoten und Thatsachen aus jener Zeit birgt. Nachdem Herr Mulligan seine Studien auf dem Columbia College vollendet hatte, wurde er Steuben's Secretair und diente ihm mit hingebender Treue, welche ihm die Freundschaft und das Vertrauen Steuben's gewann.
Steuben hatte zu seinen Verwandten in Europa gar keine Beziehungen. Im November 1786 besuchten ihn seine beiden Neffen, die Söhne seiner einzigen Schwester, die Barone Constantin und Hans von Canitz; allein ihre Aufführung war so schlecht, roh und gemein, daß er sie nach Jahresfrist voll Verachtung wieder heimschickte. Ohne besondere Erziehung genossen zu haben, war der eine Lieutenant und der andere Fähnrich in einem preußischen Infanterie-Regiment gewesen; der älteste hatte wegen einer Mißheirath früh abgedankt; der jüngere war desertirt. Steuben sagt von ihnen, daß sie alle Verbrechen begangen hätten, weiche die Criminalgesetze eines civilisirten Volkes spezifizirten, und daß Meineid, Betrug und Blutschande darunter die geringsten gewesen waren. Von Briefen an seine Verwandten in Europa finden wir unter Steuben's Nachlaß keine Spur; dagegen eine Menge Gesuche mit Geld und Unterstützung Seitens der ersteren an ihn. Diese häufig wiederholten Bitten machten ihn endlich so unwillig, daß er allen Verkehr mit ihnen abbrach und ihnen in seinem letzten Willen nichts vermachte. Er berührt diesen Gegenstand in einem Brief über seinen ältesten Neffen vom 27. Juli 1790 in folgender Weise: »Ich bin ein selbstgemachter Mann; meine persönliche Stellung ist das Werk meiner eigenen Kraft, allein ich vergaß niemals, wo ich's vermochte, meine ärmeren Verwandten zu unterstützen. Sie hielten mich indeß für reicher als ich bin; das Gerücht, ich hätte ungeheure Besitzungen und ein großes 
       Vermögen erworben, verbreitete sich bis zum fernsten Winkel Deutschlands, weßhalb ich allen Anforderungen meiner Familie nicht Genüge leisten konnte. Das Wenige, was ich für sie thun konnte, wurde häufig mit dem verglichen, was ich nicht zu thun vermochte und mir mehr zum Schaden als zum Verdienst angerechnet. Sie hielten sich für berechtigt, von mir Alles zu verlangen, während ich nichts von ihnen erwartete.«
Als Steuben im Herbst 1793 von seiner Farm zurückgekehrt war, stellte er; da er einen Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen den Vereinigten Staaten und England befürchtete, in Begleitung seines alten Unter-Inspektors Nicolaus Fish eine genaue Vermessung des der Stadt New-York benachbarten Gebietes an. Besonders sorgfältig nahm er das Terrain vom Hellgate bis zu den Narrows auf und suchte die besten Plätze zur Errichtung von Fortifikationen aus. Den Plan nebst einem Begleitschreiben und Memoir behändigte er der Corporation von New-York als Zeichen seiner Dankbarkeit gegen die Stadt. Dieser Plan wurde im Jahre 1807 von dem Obersten Wm. S. Smith, einem alten Freunde Steuben's und Schwiegersohn des Präsidenten John Adams, wieder an's Licht gezogen und zu seinem ursprünglichen Zwecke benutzt. In Bezug hierauf schrieb Mulligan am 1. August 1807 aus New-York den folgenden interessanten Brief an Walker:
   Steuben's Man.-Pap. in Utica.
»Bei der gegenwärtigen Lage unserer politischen Verhältnisse erregt die Frage über die Vertheidigung unserer Stadt natürlich große Aufmerksamkeit und Besorgniß. Man hat verschiedene Pläne gemacht und vorgeschlagen; doch es scheint der, welcher die Vertheidigung der Narrows in sich schließt, die meisten Fürsprecher zu haben. Einer derselben, welchen Wm. S. Smith veröffentlicht hat, ist, glaube ich, ein vollständiges Plagiat dessen, den unser ausgezeichneter Freund, mein Wohlthäter Baron Steuben entworfen hat. Im Jahre 1793 verwandte er, wie Sie wahrscheinlich wissen 
       werden, mehrere Tage auf eine sorgfältige Untersuchung der Narrows und entwarf einen Plan, den er nebst einer Denkschrift der Corporation schenkte. Trotz sorgfältiger Nachforschung ist dieser Plan nirgends zu finden. Ich hoffe, daß eine Copie davon unter seinen in Ihrem Besitz befindlichen Planen und Papieren vorhanden ist. Haben Sie die Güte, mir den Plan oder die Denkschrift, falls Sie eins oder das andere finden sollten, sobald wie möglich durch einen sicheren Boten zu übersenden. Da ich ein Mitglied des Stadtverordneten-Collegiums bin, so wünsche ich dieselben jetzt zu haben, weil wir auf den Wunsch der Bürger gerade mit dem Plane einer sofortigen Befestigung der Narrows umgehen; die Erbauungskosten erwarten wir später vom Gouvernement zurück, da die Regierungs-Commissäre es gegenwärtig nicht für zweckmäßig oder mit ihren Instruktionen im Einklang hielten, Geld auf die Befestigung jenes Punktes zu verwenden. Außer anderen Veranlassungen, die mir den Besitz des erwähnten Planes wünschenswerth machen, ist mein Hauptbeweggrund der, daß ich verhüten möchte, daß irgend Jemand sich das unserm Freunde gebührende Verdienst anmaßte.«
Steuben hatte durch seinen Plan einen Gegenstand berührt, der bald von praktischer Bedeutung werden sollte, da in Folge der vielen Verletzungen des Friedensvertrages von 1783 der Ausbruch eines Krieges zwischen den Vereinigten Staaten und England für unvermeidlich gehalten wurde. Die Gesetzgebung von New-York bestimmte laut Gesetz vom 26. März 1794,
   Original-Protokolle der Deutschen Gesellschaft. Sie versammelten sich deßhalb am frühen Morgen des 5. Juni 1794 im lutherischen Schulhause in der Nassau-Straße, marschirten, ihren Präsidenten an der Spitze, mit fliegenden Fahnen und Musik den Broadway hinab nach Whitehall und setzten nach Governor's Island über, wo sie, nachdem ihnen der Major der Stadt ihre Plätze angewiesen hatte, bis Sonnenuntergang arbeiteten.
Wenige Tage nachher verließ Steuben die Stadt, um den vom Staate New-York ihm ertheilten Auftrag auszuführen. Unterwegs machte er in Albany Halt und hielt mit den übrigen Commissären die erste Sitzung, in welcher er zum Präsidenten und John W. Mulligan zu seinem Sekretair ernannt wurde. Hier ward ihm die Aufgabe zugetheilt, das westliche Gebiet bis Fort Oswego und Fort Stanwix zu untersuchen. Er begab sich sofort auf die Reise und widmete ihr den größten Theil des Sommers. In Begleitung von North und Stephan van Rensselaer ging Steuben vom alten Fort Stanwix den Wood Creek abwärts, setzte über den Oneida-See, fuhr dann den Seneca-Fluß hinab in den Onondaga-See hinein bis nach Salt Point. Hier waren 
       mehrere Hundert Indianer in Berathung beisammen, Einige freundlich, Andere aber feindlich gegen die Vereinigten Staaten gesinnt. Die Commissäre umstellten das Haus, worin die Berathung stattfand, mit einer starken Wache und erfuhren nach Beendigung derselben, daß die feindseligen canadischen Indianer sich in großer Anzahl an der Mündung des Oswego-Flusses versammelt hätten, um Steuben gefangen zu nehmen und ihn nach dem Fort Oswego zu bringen, welches damals noch von den Briten besetzt gehalten ward. In Folge dieser Nachricht begab sich Steuben, um den Hinterhalt zu vermeiden, zu Lande nach Fort Stanwix. Als das Boot, in welchem L. Hough, der Bediente und die Bagage sich befanden, in den Onondaga-See einfuhr, kamen bewaffnete Indianer in mehreren Booten heran und fragten, wo Steuben sei? Als Hough ihnen geantwortet hatte, waren sie höchlich erstaunt und umzingelten sein Boot. Er schloß anfangs daraus, daß sie ihn gefangen nehmen und nach dem Fort bringen wollten. Indessen stellte sich's bald heraus, daß sie es auf Steuben allein abgesehen hatten; denn sie ließen Hough ruhig passiren.
Diese Inspektionsreise war der letzte Dienst, welchen Steuben seinem Adoptiv-Vaterlande leistete. Er kehrte gegen Ende August auf seine Farm zurück, um hier den schönen Herbst zu verbringen, und verschob die Ausarbeitung seines Gutachtens für die Befestigung der nordwestlichen Grenze, sowie die Ausführung der Pläne auf den Winter.
Auf dem Lande lebte er wieder ganz seinen ihm so lieb gewordenen Beschäftigungen. Seit er in Folge des ihm bewilligten Jahrgehaltes sich in weniger gedrückten Verhältnissen befand, hatte er es sich ganz besonders angelegen sein lassen, seine Ländereien, von denen schon sechszig Acker urbar gemacht waren, in gute Cultur zu setzen. Sein Lieblingsplan aber war, sich ein schönes Wohnhaus in europäischem Style zu bauen. Der höchst geschmackvolle Plan dazu, von ihm 
       selbst angegeben und von J. Newton ausgeführt, findet sich noch in seinen Papieren.
Es wohnten um diese Zeit sechszehn Familien, die auf längere Pachtzeit für 100 Acker von 10 bis 20 Dollars bezahlten, auf seinen Besitzungen. Er sprach mit seinen Freunden und Hausgenossen gern über seine landwirthschaftlichen Aussichten, über die Anlage eines künstlichen See's, zu dem er das Wasser von zwei durch seine Besitzung fließenden Bächen benutzen wollte, von der schönen Beschaffenheit und Lage seines Landes und seiner Ansiedelung. Auf seiner kleinen Stute Molly ritt er über die Felder und überwachte und leitete die Arbeiten und Verbesserungen.
   Mündliche Mittheilung Mulligan's.
Während der günstigen Jahreszeit empfing Steuben häufig Besuche von europäischen und amerikanischen Reisenden, die er mit der größten Gastfreundlichkeit bewirthete. Die französische Revolution bildete natürlich stets das Hauptthema der Unterhaltung. Einst als von Jemandem die Abschaffung aller Adelstitel in Frankreich erwähnt wurde, und Steuben darauf aufmerksam gemacht ward, daß er den seinigen auch aufgeben und sich einfach Bürger Steuben nennen müßte, erwiderte er scherzend, daß wenn er dieses auch thäte, der Titel dennoch niemals aussterben würde, da ja alle Kinder, welche »Baron Steuben« getauft wären oder würden, denselben verewigten.
   Mündliche Mittheilung Mulligan's.
Unter seinen Nachbarn hatte er einen gewissen Mappa 
   P. Jones Annals of Oneida County, p. 445.
So verging der Sommer und Herbst im angenehmsten geselligen Verkehr. Wenn die Abende länger würden, füllte sie Steuben durch Unterhaltungen mit seinem jungen Freunde Mulligan und durch Schachspiel aus, ober er ließ sich aus Gibbon's römischer Geschichte und aus Voltaire und anderen historischen und kritischen Werken vorlesen. Da aber in diesem Jahre der Winter sehr früh kam und schon im November ein tiefer Schnee fiel, so rüstete er sich dies Mal eher als sonst zur Rückkehr nach New-York.
Er fühlte sich vollkommen gesund und war in der besten 
       Steuben blieb während des größten Theils dieses Tages scheinbar bei Bewußtsein, obwohl er oft von Krämpfen befallen wurde. In der folgenden Nacht wiederholten sich letztere zwar einige Mal wieder, doch genoß er eines ruhigen Schlafes. Mulligan bot inzwischen alles Mögliche auf, um seinen Zustand zu erleichtern, bis endlich am Donnerstag den 27. November um 2 Uhr Nachmittags der Doctor kam. Die von diesem angewandten Mittel brachten einige, jedoch nur temporäre Erleichterung hervor. Der Fall gab keiner Hoffnung Raum, da der Schlag zu heftig gewesen war. Ohne ein Zeichen von Bewußtsein und ohne sichtlichen Todeskampf verschied Steuben am 28. November um 12½ Uhr Mittags.
Oberst North kam zu spät: in Folge der weiten Entfernung und des schlechten Zustandes der Straßen langte er erst am Tage nach Steuben's Tode auf der Farm an. Er billigte die Vorbereitungen, welche Mulligan für das Leichenbegängniß getroffen hatte. Es war, wie er sich oft im Freundeskreis ausgesprochen, Steuben's Wunsch, daß er ohne Pomp, in seinen Soldatenmantel gehüllt, auf einem von ihm zu bezeichnenden Flecke beerdigt würde. Man hatte ihn einst sagen hören, daß unter einer in der Nähe seiner Wohnung stehenden Tanne ein guter Ruheplatz wäre, ohne daß er jedoch den Wunsch, dort selbst begraben zu werden, geäußert hätte. Da er sich über diesen Punkt nie weiter ausgesprochen hatte, so wählten North und Mulligan jenen Platz zu seiner Ruhestätte. Dieselbe befand sich ungefähr drei Minuten nördlich von dem Wohnhause auf einem Hügel mitten im Walde. Sie hatten beträchtliche Schwierigkeiten, das Grab zu graben, da der schmelzende Schnee hineinsickerte und des alten Kriegers letzten Ruheplatz durchnäßte. Seinen Anordnungen entsprechend fand Steuben's Beerdigung an einem kalten Wintertage, am Mittag des 30. November 1794 statt. Sämmtliche Nachbaren, ungefähr dreißig an der Zahl, waren herbeigeeilt, um ihrem geliebten alten Freunde das letzte Geleit zu geben.
   Mündliche Mittheilung Mulligan's.
Das Leichenbegängniß war einfach und bescheiden. Keine Trauermusik ertönte, keine verhüllten Adler und Fahnen folgten dem Sarge und keine militärische Ehrensalve sandte ihm den letzten Gruß ins Grab nach. Lautlos und still bewegte sich der kleine Zug dahin. Es ward kein Wort gesprochen, keine Rede gehalten. Eine Hand voll Erde und die Thränen von ein paar männlichen und aufrichtigen Freunden waren der einzige und letzte dem Bürgersoldaten gezollte Tribut, der auf den Schlachtfeldern der alten und neuen Welt geglänzt hatte und jetzt in der tiefen Stille der kaum gebrochenen Wildnis beigesetzt wurde.
Welch ein Contrast zwischen ihm und seinen Waffenbrüdern, die gleichzeitig mit ihm ihre militärische Laufbahn begonnen, auf den Schlachtfeldern von Prag, Roßbach und Kunersdorf mit ihm gefochten hatten und nach dem siebenjährigen Kriege gleich Candy und Anderen zu den höchsten Stellen in der preußischen Armee emporgestiegen waren. Sie befehligten vielleicht mehr Truppen als die ganze Armee der Vereinigten Staaten während des Krieges gezählt hatte, sie hatten hohe Titel und Orden, Ehren und Würden, kurz Alles, womit ein König seine tapferen Offiziere auszeichnen kann; sie wurden mit fürstlichem Glanze und verschwenderischer Pracht von Tausenden und Zehntausenden zur Ruhe bestattet. Allein mit der letzten Salve, welche über ihr Grab hindonnerte, wurden sie vergessen; was sie waren und bedeuteten, endete mit ihrem Leben. Was sie in der Jugend während des Krieges versprachen, konnten sie als Männer nicht erfüllen, denn ein langjähriger Friede setzte ihrer Auszeichnung im Felde ein frühzeitiges Ziel. Wer nicht von Friedrichs Offizieren seinen Ruhm im siebenjährigen Kriege begründet hatte, fand später keine Gelegenheit mehr dazu; sein Name kann daher auch keinen Anspruch auf einen Platz in der Geschichte machen.
Darum war Steuben auch glücklicher als alle seine Altersgenossen. Trotz aller Mühsale, die er zu erdulden; trotz 
       allen Undankes, den er erfahren hatte, war sein Loos zulegt doch das beneidenswertheste! Indem er sein Schwert für die Freiheit eines Welttheiles zog, verwob er seinen Namen mit einem der größten Ereignisse der neuern Geschichte. Dieser Name wird nie sterben, so lauge das Andenken an die amerikanische Revolution lebt. Bis auf die spätesten Geschlechter wird er vererbt werden! Wie unbedeutend sind alle Beschwerden und Sorgen, alle Entbehrungen und Enttäuschungen gegen diesen unsterblichen Ruhm, der ihm für alle Zeiten einen Ehrenplatz in den Annalen der neuen Welt sichert!
Ueber den Platz, wo Steuben zuerst begraben wurde, ward zu Anfang dieses Jahrhunderts eine neue Landstraße geführt. Weder der Staat New-York, noch das Volk thaten das Geringste, um die Ruhestätte ihres Adoptivsohnes vor Entweihung zu sichern. Die Leiche des Mannes, der nach einem so stürmisch bewegten Leben die ungestörte Ruhe des Grabes wohl verdient hätte, mußte dem Bedürfniß von ein Paar Bauern weichen! Man brauchte nicht einmal ein Opfer zu bringen, nicht einmal Geld und Geldeswerth hinzugeben, wenn man die Straße einen kleinen Umweg machen ließ, denn das Land hat in jener Gegend einen sehr geringen Werth; allein die Bewohner des Bezirks, welchen Steuben als seinen Wohnsitz geehrt hatte, kannten ihn kaum mehr, sie kannten auch nicht die einfachsten Gebote der Schicklichkeit, und so behauptete das kleinliche Interesse der lebenden Bauern sein Recht gegenüber dem todten Helden. Der Weg schnitt ungefähr ein Drittel des Grabes ab, man gab sich trotzdem nicht einmal die Mühe, dasselbe zu verlegen. Ja als wenn Indianer die Gruft aufgewühlt hätten, sah man eine Zeitlang sogar den Sarg dem Winde und Wetter preisgegeben, und ein glaubwürdiger Augenzeuge erzählt, daß derselbe einst von ein paar Nachbarn geöffnet worden, welche der Neugier nach einem Stücke von Steuben's altem Soldaten-Mantel nicht hätten widerstehen können. Als B. Walker, 
   P. Jones am angeführten Orte S. 446, und mündliche Mittheilung des Richters M. M. Jones. Er wählte nämlich in der Nähe von Steuben's ehemaliger Wohnung ein etwa fünf Acker großes Stück schönen und dichten Urwaldes aus, in dessen Mitte er die Ueberreste des alten Kriegers bestattete. Um sie gegen jede fernere Beunruhigung zu schützen, schenkte er einer der in der Nachbarschaft bestehenden welschen Baptisten-Gemeinde fünfzig Acker Land, von denen die oben erwähnten fünf einen Theil bilden, unter der Bedingung, daß die Gesellschaft diese fünf Acker mit einem Zaune zu umgeben und in ihrem ursprünglichen Zustande zu erhalten hat, widrigenfalls der Schenkungstitel null und nichtig sein soll. Bis auf den heutigen Tag ist die Gemeinde dieser Verpflichtung stets auf's Gewissenhafteste nachgekommen: der Wald ist von der Axt unberührt geblieben.
Im Jahre 1824, als Lafayette zum Besuch in den Vereinigten Staaten war, sammelten die Bewohner des Bezirks Oneida Gelder zur Errichtung eines Monumentes über Steuben's Grab. Sie baten Lafayette, die Einweihungsrede zu halten; allein dieser lehnte unter einigen höchst nichtigen Vorwänden die Einladung ab. Die guten Bürger jenes Bezirkes wußten wohl, daß Steuben und Lafayette Waffengefährten in dem Revolutions-Kriege, allein sie wußten nicht, daß sie keine guten Freunde gewesen waren, und konnten am wenigsten ahnen, daß Lafayette selbst dreißig Jahre nach Steuben's Tode die längst mit ihm begrabenen Differenzen noch nicht vergessen hatte. So wurde denn der einfache Grabstein auch ohne Lafayette's Anwesenheit gelegt.
Am 12. Juni 1857 machten wir eine Pilgerfahrt nach der Ruhestätte des alten Helden. Von Utica geht es mit der Eisenbahn nach Remsen, wo wir den letzten noch lebenden Diener Steuben's, Lemuel Hough, besuchten und uns 
       den Weg nach dem Grabe genau beschreiben ließen. Die ganze Umgegend ist hügelig und bergig; es weht überall eine frische, stärkende Bergluft, die uns daran mahnte, daß wir uns ein Paar tausend Fuß über dem Meeresspiegel befanden. Unser Weg ging über Berg und Thal durch blühende Felder und die im ersten frischen Frühlings grün prangenden Wälder. Sonst war die Landschaft todt und noch ganz unberührt vom Leben und Treiben der Außenwelt. Die letzte, roh zusammengezimmerte Hütte, an der wir vorbei kamen, war eine Schule. Kräftige frische Jungen sprangen uns entgegen, offenbar höchlichst verwundert darüber, daß sich so fremd aussehende Menschen in diese Einöde verlieren konnten; das junge hübsche Mädchen, welches die Schule hielt, konnte uns aber auf unsre Frage nach dem Grabe des Baron Steuben (wie er von den Amerikanern genannt wird) keine befriedigende Antwort geben. »Sie habe den Gentleman nicht gekannt« – versicherte die junge Dame in Neu-Englisch näselndem Accente, indem sie sich erröthend zurückzog – »er müsse schon vor ihrer Ankunft hier gestorben sein.«
Ein alter Mann zeigte uns endlich den Weg zum Grabe, von dem wir höchstens einen Büchsenschuß entfernt waren. »Dort in jenem dichten Gehölz werden Sie es finden;« sagte er, mit der Hand nach Norden deutend. Wir banden unsere Pferde an, sprangen über Gräben, kletterten über Zäune und arbeiteten uns durch dichtes Unterholz bis in die Mitte jenes fünf Acker großen Urwaldstückes durch. Dort an einem kleinen Abhange, zu dessen Füßen ein klarer Bach fließt, ruhen Steuben's Gebeine. Vier an den Ecken des Grabes stehende steinerne Stützen von zwei bis drei Fuß Höhe, auf denen früher eine weißbläuliche Kalksteinplatte lag, bilden sein bescheidenes Denkmal. Es ist jetzt größtenteils zerfallen, indem die genannte Unterlage zerbröckelt und die Tafel von ihrem Postament herabgesunken ist. Diese selbst ist etwa acht Fuß lang, vier Fuß breit und einen Fuß dick 
       und kann, wenn sie bei Zeiten geschützt wird, noch die Stürme von Jahrhunderten überdauern; sie wird jedoch rasch verwittern, wenn sie in ihrer gegenwärtigen Lage dem Wetter ausgesetzt bleibt. Sie trägt die Inschrift:
Major General
         Frederick William Augustus
         Baron de Steuben.
Es war ein schöner poetischer Gedanke von Walker, daß er seinem Freunde, fern vom Getümmel der geräuschvollen Welt, in diesem parkähnlichen Gehölze eine so bescheidene und durch seine majestätische Stille doch so stolze Ruhestätte anwies. Die hohen Bäume, unter deren Schatten er am Abend seines Lebens so gern saß, breiten ihre vielästigen Arme über das Grab aus; duftende Feldblumen, doppelt üppig auf dem Humus der verwesenden Vegetation hervorblühend, schlingen sich in lieblichem Kranz um den Denkstein. All der Zank und Lärm, all der Haß und Neid, all der Aerger und Verdruß des täglichen Lebens dringt nicht an diesen stillen und abgeschlossenen Ort, im dem sich die mächtigen Eichen und riesigen Buchen so stolz erheben, als wüßten sie, daß sie die Ehrenwache Steuben's bilden und von keiner Art berührt werden dürfen. Hier ruht er wirklich im Frieden.
Oberst William North ließ an der Mauer der deutschen reformirten, in der Nassau-Straße, zwischen Johnstraße und Maiden Lane in New-York gelegenen Kirche Steuben ein einfaches Denkmal errichten. Als später eine Baptisten-Gesellschaft in den Besitz dieser Kirche kam, brachte man dieses Denkmal nach der neuen deutschen Kirche in Forsyth Straße. »Hier fand ich es,« sagt B. J. Lossing,
      
Geweiht dem Andenken an
       Friedrich Wilhelm August Baron Steuben,
       Ritter des Ordens der Treue,
       Adjutant Friedrichs des Großen, Königs von Preußen,
       General-Major und General-Inspektor
       im Revolutionskriege.
       Geschätzt, geehrt und unterstützt von Washington,
       Gab er militärische Disziplin und Geschicklichkeit
       Den Bürgersoldaten, welche
       In Erfüllung der himmlischen Gebote
       Die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten erkämpften.
       Die äußerst feinen Formen des Barons waren getragen
       Von den edelsten Gefühlen des Herzens;
       Seine Hand, offen wie der Tag zu unausgesetztem Wohlthun,
       Schloß sich erst im Bereiche des Todes.
       Diese Gedächtnißtafel ist ihm von einem Amerikaner errichtet,
       welcher die Ehre hatte sein Adjutant zu sein und so glücklich
       war, sein Freund zu heißen.
       Er starb 1794.
   Im Original heißt es 1795; dies ist aber falsch.
Im Dezember 1850 veröffentlichte der St. Charles Demokrat, eine Deutsche Landzeitung in Missouri, einen von Herrn Theodor Bruère verfaßten Aufruf an die Deutschen in den Vereinigten Staaten zur Errichtung eines Denkmals für Steuben. Dieser Aufruf machte die Runde durch alle Deutsch-Amerikanischen Blätter und fand überall freudige Zustimmung. An verschiedenen Orten bildeten sich Vereine zur Beschaffung von Geldern für ein Denkmal; es wurden zu dem Ende Concerte und dramatische Vorstellungen im Osten und Westen der Union gegeben, und schienen besonders die Deutschen Turner und Milizen für die Verwirklichung dieses Planes ein großes Interesse zu hegen. Doch sei es nun, daß die reicheren Deutschen sich nicht an diesen enthusiastischen Bestrebungen ihrer Landsleute betheiligten, sei es 
   Seit dies geschrieben wurde, ist die Begeisterung für Errichtung eines Steuben-Denkmals neu erwacht. Volksfeste zur Vermehrung des im Text erwähnten Fonds sind in dem letzt verflossenen Sommer in den größeren Städten der Union abgehalten worden und die große über das ganze Land verbreitete Theilnahme der deutschen Bevölkerung für die Sache scheint eine würdige Erfüllung der Ehrenschuld gegen Steuben zu verbürgen. Reichen nun auch die Mittel zu einem Steuben's würdigen Monumente nicht aus, so sind doch die Paar hundert Dollars längst gesammelt, die zur Wiederherstellung seines Grabes erforderlich sind. Und damit sollte nicht gesäumt werden!
Die Erfüllung dieser Pietätspflicht beschränkt sich übrigens nicht auf die Deutschen allein. Sie liegt den Amerikanern in noch höherem Grade als den Deutschen ob, denn diese erfreuen sich der Ehre, jene aber zugleich auch des Vortheils und Segens von Steuben's Mühen und Thaten. 
      
Einunddreißigstes Kapitel
In seinem Aeußern war Steuben eine stattliche und edle Erscheinung, in deren Wesen sich Entschiedenheit mit Wohlwollen gepaart aussprach. Sein Kopf war rund, seine Stirn hoch, seine Nase adlerartig gebogen, sein nußbraunes Auge durchbohrend, während der Mund und die etwas dicke Unterlippe nicht ganz mit dem männlich schönen Ausdruck des obern Theiles seines Gesichtes im Einklang standen. Steuben war etwa fünf Fuß sieben Zoll groß, hatte eine vornehme Haltung und einen leichten Gang, den er selbst beibehielt, als er gegen das Ende seines Lebens etwas beleibt wurde, Er trug Perrücke und Zopf 
      à la Frédéric le Grand. Ueberhaupt erinnerte sein Kopf entschieden an den unverkennbaren Typus der Aufklärungs-Periode des vorigen Jahrhunderts.
Steuben war ein vortrefflicher Reiter. Bischof Ashbel Green, der ihn als junger Mann im Juni 1780 bei der Affaire in Connecticut Farms sah, sagt von ihm: Ich hatte weder früher noch später eine so lebhafte Anschauung von dem fabelhaften Kriegsgott der Alten, als damals, wo ich zuerst den Baron Steuben erblickte, er erschien mir wie der personifizirte Mars. Das reichverzierte Pferdegeschirr, die mächtigen Pistolenhalfter und die stämmige, martiale Gestalt 
       Steuben's trugen nur dazu bei, diesen ersten Eindruck zu bestätigen.
Steuben ist in seinem Charakter lebhaft, sanguinisch und rasch. Er zeigt sich überall stolz, offen, freimüthig, thatkräftig, leicht zugänglich und herzlich im geselligen Verkehr, wohlwollend, gerecht und ebenso streng gegen sich als gegen Andere. »Bei einer Revue nahe bei Morristown« – erzählt North – »ward ein Lieutenant Gibbons, ein tapfrer und tüchtiger Offizier, auf der Stelle arretirt und hinter die Front wegen eines Fehlers beordert, der, wie sich später ergab, von einem Andern begangen war. Der Regiments-Commandeur benutzte einen günstigen Augenblick und erklärte Steuben, daß Gibbons unschuldig sei und sich durch die ihm widerfahrene unverdiente Behandlung beschimpft glaube. ›Lassen Sie den Lieutenant Gibbons sofort vor die Front kommen, Oberst!‹ befahl Steuben. ›Mein Herr,‹ fuhr er an den bald darauf vortretenden Gibbons gewandt fort, ›der Fehler, welcher die Linie in Unordnung brachte, hätte vor dem Feinde sehr verderblich für uns werden können; ich ließ Sie arretiren, weil ich Ihnen die Schuld beimaß, allein ich habe mich seit dem überzeugt, daß ich mich irrte und daß Ihnen kein Vorwurf gemacht werden kann. Ich bitte Sie wegen des Ihnen angethanen Unrechts um Entschuldigung, kehren Sie an Ihren Posten zurück. Ich bin weit entfernt, irgend Jemanden, geschweige denn einen Offizier von Ihrem Verdienste und Charakter ungerecht behandeln zu wollen!‹ Der Baron sprach das mit entblößtem Haupte, auf welches der Regen in Strömen fiel. Glauben Sie« – schließt North – »es wäre ein Offizier ober Soldat gegenwärtig gewesen, den nicht Zuneigung und Ehrerbietung gegen den General-Inspektor durchdrungen hätte? Nicht Einer!«
»Bei der Auflösung der Revolutions-Armee, wo Männer, welche dasselbe Zelt, dasselbe Lager sieben Jahre lang mit einander getheilt hatten, sah ich« – berichtet North ferner – »wie der Baron sich bemühte, wenigstens so weit es in seinen 
       Kräften stand, durch einen Sonnenstrahl die allgemeine Trauer zu unterbrechen und den Schmerz der Abschiedsstunde durch herzliche Theilnahme zu lindern. Die Meisten wußten nicht, wohin sie gehen sollten; sie hatten entweder die bürgerlichen Gewerbe nie gekannt oder im Felde ganz vergessen. Arm, hülflos und verlassen wurden sie in die weite Welt hinausgestoßen. Ein tapfrer, alter Offizier, der Oberst-Lieutenant Cochrane aus den grünen Bergen (Vermont), der von seiner Jugend an mit Gefahren und Widerwärtigkeiten zu kämpfen gehabt und dessen durchfurchtes Gesicht bis auf diesen Augenblick noch keine Thräne gekannt hatte, sagte beim Abschied zu Steuben: ›Wegen meiner ist mir nicht bange, ich kann's zur Noth tragen, ich habe mich schon in viel schlechteren Lagen befunden; allein meine Frau und Tochter machen mir Sorge, sie sind dort oben in der Dachstube jener erbärmlichen Kneipe. Ich weiß nicht, wohin ich mit ihnen soll, es fehlen mir alle Mittel zur Abreise.‹ Kommen Sie, mein Freund, unterbrach ihn Steuben, lassen Sie uns gehen und mich Ihren Damen meine Aufwartung machen. Ich (North) folgte ihnen durch die unteren Räume, die alle mit betrunkenen, verzweifelten und fluchenden Soldaten angefüllt waren, bis in das Dachzimmer. Als der Baron ging, ließ er wenigstens Hoffnung auf baldige Hülfe und Alles, was er selbst zu geben hatte, bei den Unglücklichen zurück. Ein Schwarzer, den seine noch nicht geheilten Wunden am Gehen verhinderten, saß in Newburg am Ufer des Flusses und weinte, denn er konnte seine Passage nicht bezahlen, um in seine Heimat zu gelangen. Steuben rührte das grenzenlose Elend dieses Mannes, um den sich kein Mensch bekümmerte, und er gab ihm mit Thränen in den Augen seinen letzten Dollar. Gott der Allmächtige segne Euch, Massa Baron, rief der Neger ihm nach, als die Schaluppe abfuhr.«
In seinen Gewohnheiten ist Steuben vornehm und einfach. Krieg und Soldaten sind seine Freunde; Landbau, Jagen und Reiten, Lektüre und fröhliche Gesellschaft seine 
      Miss Sheaf) – Unglück auf Deutsch – gewarnt worden, allein ich hatte mir nie vorher dessen Reize so anziehend und mächtig gedacht.«
Steuben war nie verheiratet. Mulligan glaubt, daß er in seiner Jugend eine unglückliche Liebe gehabt haben müsse, und erzählt zur Motivirung dieser Ansicht, daß er einst, als er auf Steuben's Geheiß ein Etuis aus dem Schubfache seines Schreibtisches habe holen müssen, ein falsches gebracht und daß dieses das Miniaturbild eines bildschönen Mädchens enthalten habe. Nachdem Steuben das Etuis geöffnet, sei ihm unter heftiger Gemüthsbewegung der Ausruf entfallen: »O sie war ein herrliches engelgleiches Weib!« Doch habe er die Frage seines Sekretärs, wer die schöne Dame sei, absichtlich überhört und diesen Gegenstand später nie wieder berührt. Doch sei dem wie ihm wolle, wir finden nirgends in den Steuben'schen Papieren und in seinen zahlreichen freundschaftlichen Briefen einen einzigen an eine Frau, geschweige denn die leiseste Anspielung auf ein weibliches Wesen. Das Beispiel Friedrichs des Großen hatte vielleicht in dieser Beziehung wie auf so viele Zeitgenossen, so auch auf Steuben den Einfluß, daß er von verheiratheten Männern sehr gering dachte und sich als Hagestolz freier und unabhängiger fühlte. Duponceau, der Zeit nach sein erster, und Mulligan, sein 
       letzter Sekretär, erzählen beide übereinstimmend, daß, als sie in die Dienste Steuben's getreten, er ihnen als Bedingung der Fortdauer ihres Verhältnisses gestellt habe, daß sie keine Zeitungsartikel schreiben und sich ja nicht verheirathen sollten. »Verlieben könnt Ihr Euch, so viel Ihr wollt;« – so schloß er seine Ermahnung – »aber thut mir das Leid nicht an, daß Ihr Euch verheirathet, denn dann ist es aus mit uns.«
Dagegen war das Gefühl für Freundschaft desto stärker in Steuben entwickelt. Er zeigte sich auch darin dem Geiste der Aufklärungsperiode des vorigen Jahrhunderts treu, daß er herzliche, bis an das Ende seines Lebens dauernde Freundschaften schloß und in der Betätigung dieses Gefühls sein Glück und seine Befriedigung fand. So giebt es kaum ein schöneres Verhältniß als das zwischen Steuben und seinen Adjutanten. Es umfaßte nicht bloß ihre dienstlichen, sondern erstreckte sich auf alle ihre Beziehungen. Steuben ist ihr Freund, Rathgeber und Vater. Seine freie Zeit gehört ihnen, er macht es sich zur Pflicht, für ihre Bedürfnisse zu sorgen, und sie wieder thun keinen Schritt, ohne ihn um seinen Rath zu fragen. Aus Philadelphia z. B. sendet er seinem Lieblings-Adjutanten Walker Kleider und Leinwand in's Lager, um ihn in den Stand zu setzen, im Hauptquartier zu erscheinen, Duponceau versieht er mit allem Nöthigen, als er ihm seine Noth klagt, North schenkt er, als er ihn krank in Virginien zurücklassen muß, sein letztes Goldstück und seine Uhr und bedauert, daß er nicht mehr für ihn thun kann, und Ternant versorgt er mit einem guten Cognac und Tabak, damit er nicht im kalten Lager friere. Er hat für alle freundschaftliche Beinamen, 
       was ihm seit ihrer Trennung passirt ist. Bei den kleinen Streitigkeiten der Adjutanten unter einander ist Steuben immer der Schiedsrichter. Es gab vielleicht wenig Menschen, die, wie er, Freunden und Untergebenen gegenüber in so feiner und schonender Weise ihren Tadel oder ihre Mißbilligung aussprachen und so schön und anregend zu loben verstanden; darum sah auch selten ein General, so weit es auf seine nächste Umgebung ankam, seine Befehle so prompt ausgeführt als Steuben. Wenn alle übrigen Nachrichten von seiner Wirksamkeit verloren gegangen, wenn alle seine Thaten vergessen wären, so würde die blosse Existenz der Briefe von Männern wie Walker, North, Davies, Fleury, W. S. Smith, de l'Enfant, Popham, Fairlie und Duponceau den großen Werth und die militärischen Verdienste eines Generals beweisen, der im Stande war, so talentvolle Schüler zu erziehen.
Eine solche Persönlichkeit ist eine Macht; sie nützt der von ihr verteidigten Sache in unberechenbarer Weise, ihr Eindruck war darum auch auf alle Umgebungen ein sehr mächtiger und oft bestimmender. Steuben's Fehler, die Folge von Unüberlegtheit, Rücksichtslosigkeit und Verschwendung scheinen ihm in den Augen seiner Zeitgenossen vielfach geschadet zu haben, verwickelten ihn in Unannehmlichkeiten und machten seine ökonomische Lage oft sehr unerfreulich. Er kannte und würdigte nie den Werth des Geldes. Wenn er hatte, so gab er unbekümmert um die Folgen mit vollen Händen. Selbst die größte Summe schien ihm nicht groß genug, wenn er für einen seiner Freunde zu sorgen oder einen Lieblingsplan auszuführen gedachte. Es fand nie eine Revue oder Inspektion statt, wo er nicht aus seiner eigenen Tasche den Soldaten, deren Waffen in bester Ordnung waren, eine Belohnung zahlte. Seine Tafel war stets mit Gästen gefüllt. Wer sich im Dienste auszeichnete, konnte sicher sein, vom General-Inspektor eine Einladung zu Tische zu erhalten. Alle Schwierigkeiten, welche er acht Jahre lang mit dem Kongreß 
       hatte, alle Demüthigungen, die er von engherzigen Menschen ertragen mußte, sind dieser seiner chevaleresken Geringschätzung des Geldes zuzuschreiben. Wäre er ein geriebener Geschäftsmann gewesen, ein Offizier, der mit seinen Kenntnissen ebenso handelte und spekulirte, wie ein Kaufmann mit einem Stapelartikel, so hätte Steuben, dem Rathe des weitblickenden Grafen Vergennes folgend, vor seinem Eintritt in den Dienst der Vereinigten Staaten mit diesen einen schriftlichen Vertrag abgeschlossen, sich dadurch eine feste Position geschaffen und die ganze Gehässigkeit seiner Verhandlungen auf den Congreß geworfen, der in Wirklichkeit zu einem viel höheren Betrage sein Schuldner war als Steuben selbst je Anderen schuldete. Allein da er diese ganz gewöhnliche Vorsichtsmaßregel vernachlässigte, so hatte er es sich nachher selbst zuzuschreiben, daß der Congreß ihn den vorurtheilsvollen Massen als einen prinzipienlosen, hungrigen Abenteurer darstellte, welcher der amerikanischen Unabhängigkeit seine Dienste nur aus persönlichen und egoistischen Interessen gewidmet habe.
Zum Schlusse noch ein paar Worte über Steuben's militärische Stellung und Bedeutung im Revolutions-Kriege!
Er stellt sich durch seine persönlichen Leistungen ebenbürtig neben die besten Revolutionsgenerale. Er ist ein Offizier aus der glänzendsten Zeit der preußischen Armee, wo sie sich sowohl durch tüchtige Organisation als bedeutende kriegerische Thaten auszeichnete. Er hatte den siebenjährigen Krieg in den mannichfachsten Dienststellungen mit durchgemacht und seine Erfahrungen gesammelt; er hatte den blutigsten Schlachten beigewohnt, in deren jeder gewöhnlich mehr Mannschaft außer Gefecht gesetzt wurde, als Washington im Ganzen oft commandirte. So mußte ihm die militärische Seite des Kampfes in Amerika wie ein leichtes Spiel erscheinen. Es war aber wichtig, als General-Inspektor einen Mann zu besitzen, der die amerikanischen Gefechte wie bloße Scharmützel im Verhältnis zum siebenjährigen Kriege ansah, der die strategischen Wirkungen von Prag, Dresden, Torgau, Breslau und Schweidnitz 
       beobachtet, der das verschanzte Lager bei Burkersdorf, die Niederlagen bei Hochkirch und Kunersdorf mit durchlebt hatte, der die Conceptionen des Königs, des Prinzen Heinrich und des Herzogs Ferdinand von Braunschweig mit hatte durchdenken müssen.
In der Kriegskunst als einem Akte des feindlichen Verkehrs der großen Staatsgesellschaften kommt zur sichern, haltungsvollen Durchführung desselben sehr viel darauf an, längere Zeit und in bedeutenden Momenten darin thätig gewesen zu sein. Wenn das Bedeutendste und Entscheidendste die große Schlacht, so ist das Allermühseligste und Allerschwierigste die Organisation eines Heeres, damit es sich gut schlägt und dem mörderischen Feuer, sowie allen furchtbaren Eindrücken des Kampfes während einer gewissen Dauer widersteht. Daß Steuben nach dieser Richtung hin viel gewirkt, zeigt sich bei fast jeder Gelegenheit im Großen und im Kleinen. Der Rückzug von Barrenhill, die Schlacht bei Monmouth, und die Einnahme von Stony Point sprechen deutlich für den Erfolg seiner Bemühungen, denn alle Augenzeugen erkennen an, daß ohne die gute, durch Steuben eingeführte Disziplin, ohne das Vertrauen, welches die Soldaten seit seiner Ankunft bei der Armee in ihre Führer setzten, die Amerikaner bei diesen Gelegenheiten entweder geschlagen oder doch nicht so glücklich gewesen sein würden. Bei Monmouth brachte Steuben die Truppen mitten im feindlichen Kanonenfeuer zum Stehen. Es wird sogar als ein ganz besonderer Beweis von deren Fortschritten in der Disziplin gerühmt, daß sie ihm im Feuer eben so gut gehorchten als auf dem Exerzirplatze und sich Wie Veteranen schlugen. Stony Point ward von der leichten Infanterie gestürmt, welche Steuben gebildet hatte und sein Unter-Inspektor Fleury anführen half. Als Westpoint ernstlich bedroht war, schickte der Obergeneral unsern Helden dahin ab, damit er dem dortigen Commandanten mit Rath und That zur Seite stände. Greene übernahm den Oberbefehl im Süden nur unter der Bedingung, daß Steuben die virginischen Truppen 
       für ihn organisirte und für den Kampf bildete, und Washington schrieb ihm bei dieser Gelegenheit, daß er bei dem allgemeinen Chaos im Süden noch besser am Platze wäre als im Norden, wo seine Dienste freilich sehr schwer entbehrt werden könnten. In den Jahren 1782 und 1783 hält die amerikanische Infanterie bereits den Vergleich mit der besten der damaligen Zeit aus, und Steuben, um den französischen Offizieren die Mühe zu sparen, nach Schlesien zu gehen, führt Manöver mit ihr aus, welche die Bewunderung aller Sachkenner erregten.
Es war darum ein großer Gewinn und ein ungewöhnliches Glück, daß die amerikanische Armee, welche gerade jetzt zum ersten Male auf europäischem Fuße gegen ein europäisches Heer Krieg zu führen hatte, von einem so tüchtigen ehemaligen preußischen Offiziere disziplinirt und neu formirt wurde. Im achtzehnten Jahrhundert waren die Offiziere der preußischen Armee berühmt als fähige Taktiker, als gute Lehrer in den Evolutionen, gute Instruktoren und Manöver-Generale; sie exerzirten darum auch fast überall fremde Armeen ein; so z. B. von Alvensleben in Spanien, Graf Lippe in Portugal, von Salis in Neapel, Schomburg, Manstein und Bruce, welche sich in Preußen gebildet hatten, in Rußland, von Pirch und Luckner in Frankreich und unzählige Andere, wie selbst Steuben der Vater, in Rußland. So kann das Reglement Friedrich Wilhelms II. von 1718 und 1726 für Offiziere und Unteroffiziere, die Grundlage aller Exerzir- und Dienst-Reglements der Welt genannt werden. Die Kriegskunst war nach Untergrabung des Landsknechts- und des Condottieri-Wesens im 16. und 17. Jahrhundert in den drei Beziehungen des 
       wohlgepflegte Schule der Oranier und Schweden in eigenthümlicher Weise weiterführt und der Schöpfer einer ganz besonders hohen Kunst des Ausbildens, Disziplinirens und Dienstes bei den Truppen wird. Schon Friedrich Wilhelm I. hatte in sein ganzes Offizier-Corps jenen Geist gebracht, welcher das schwierige Organisationsgeschäft einer Armee in verhältnismäßig kurzer Zeit möglich macht. Die Spezial-Revuen waren während Steuben's Dienstjahren (1747-1763) noch so scharf, daß der jüngste Offizier eine vollständige Ueberzeugung von der Güte und Brauchbarkeit der Truppen nach allen Richtungen und von den Mitteln, dieselben auszubilden, erhalten mußte. Die Amerikaner schöpften also aus der besten Quelle, indem sie den aus einer solchen Schute stammenden Steuben an die Spitze ihrer Militär-Organisation stellten. »Der Baron« – sagt Herr Page in seiner bereits angeführten Rede vom 7. Mai 1790 – »war ganz besonders dazu geeignet, die amerikanische Armee heranzubilden. Da er zweiundzwanzig Jahre (Kriegsjahre doppelt) in dem preußischen Heere gedient hatte, welches die Amerikaner als das bestdisziplinirte in der ganzen Welt zu bewundern gewohnt waren, so wurden seine Anweisungen und Instruktionen mit viel mehr Vertrauen und Freudigkeit befolgt, als wenn der Angehörige irgend einer andern Nation sich dieselbe große Aufgabe gestellt hätte.«
Steuben kämpfte vor Allem für gediegenere Organisation einer Volksbewaffnung im Gegensatze zu dem in diesem Kriege ganz unpassenden und für dessen Zwecke mangelhaften Werbesystem. Er verstand es, die Leistungen junger Truppen und selbst Milizen auf eine verhältnißmäßig bedeutende Stufe zu erheben. Er verglich sich darum in einer spätern Unterhaltung mit Dietrich von Bülow gern mit denjenigen Generalen, welche zu Anfang der Französischen Revolution Insurgenten-Armeen kommandirten.
       Fähigkeit bewiesen, nicht nur die Kraft seiner Leute für den Krieg zu organisiren, sondern sie auch mit Glück ins Gefecht zu führen: offenbar die höchste Leistung im Kriege!
Die Gefechts- und Belagerungs-Pläne zu dem Amerikanischen Unabhängigkeitskriege zeigen deutlich, wie die starken Positionen der meistens auf kleinen Halbinseln gelegenen Küsten-Plätze, ihre Belagerungen und Verteidigungen, die Festhaltung längerer Defensionslinien an den Strömen und Sümpfen den wichtigsten Theil des strategischen Netzes bilden, welche Punkte nebst seinen ungeheuren Dimensionen es namentlich veranlaßten, daß die Engländer darin nicht Meister bleiben konnten. Es kam offenbar nur darauf an, hinlängliche Besatzungen dieser Linien oder hinlängliche Blokade-Corps gegen die festen Küstenplätze fortwährend in Bereitschaft zu halten und anzuwenden, um endlich die Engländer dahin zu bringen, daß sie, wie Franklin es sehr bezeichnend ausdrückt, 
      unfähig wurden, den Krieg weiter zu führen. Welche bedeutenden Dienste Steuben in einem solchen temporisirenden Kampfe leistete, den Friedrich der Große von 1759-1763 in vielen Beziehungen ganz ähnlich hatte führen müssen, ergiebt sich aus seinen Gutachten und Vertheidigungsplänen, die wir im Laufe unsrer Darstellung mitgetheilt haben.
Besonders vortheilhaft und gut wirkte Steuben aber durch das tüchtige Beispiel, das er als ein in den vorzüglichsten Offiziercorps jener Zeit aufgewachsener und vorzüglich herangebildeter Soldat seinen Kameraden gab. Ohne Intriguen thut er seine Pflicht aus persönlichem Ehrgefühl, er braucht keinen äußern Anstoß, um sich vom frühen Morgen bis zum späten Abend mit aller Kraft dem Dienste zu widmen. Dabei ist er von einer unumwundenen Derbheit und Offenheit, jederzeit bereit, seinen Forderungen mit dem Degen Nachdruck zu verleihen, scharf in seinem Tadel und Urtheile und ein Treiber der Lässigen. So wenig angenehm ein solcher Mann dem Faulen und Ungeschickten ist, so nützlich 
       wirkt er, wo große Massen rasch in eine gewisse Ordnung zusammengewürfelt werden müssen. Dagegen ist Steuben auf der andern Seite ein ebenso unbedingter Lobredner jeder tüchtigen Leistung. Wenn irgend ein Zug seinen offenen und edlen Charakter in das hellste Licht stellt, so ist es die Bereitwilligkeit, mit der er überall fremdes Verdienst anerkennt und sogar noch über sein eignes setzt, die Freude, die er ob jeder tapfern That empfindet, und die Prunklosigkeit und Selbstverleugnung, mit welcher er unverdrossen in seinem schwierigen Amte arbeitet.
Im Verhältniß zu seinem neuen Vaterlande sticht Steuben aufs Vorteilhafteste ab gegen einen Lee, Gates und Conway und eine große Anzahl von Ehrgeizigen und Verräthern. Er, der Fremde, ist der 
       liegt darin, daß Washington keine entscheidende That unternahm und keine wichtige Maßregel traf, ohne Steuben vorher um seine Ansicht und seinen Rath gefragt zu haben.
Wenn Washington die Seele des revolutionären Widerstandes, sein Haupt ist, so ist Steuben, der an Verdienst nur ihm und Greene nachsteht, einer seiner starken und geschickten Arme, welcher der Seele das Vertrauen zum glücklichen Ausgange des Kampfes einflößen halfen. Er verdient darum mit Recht einen Ehrenplatz in der dankbaren Erinnerung des Amerikanischen Volkes, und auch wir Deutschen, die wir wenige solcher Männer in den Vereinigten Staaten aufzuweisen haben, erfüllen nur eine Pflicht der Pietät, wenn wir das Andenken Steuben's hoch halten und ehren. Das Monument, welches ihm sein Amerikanischer Freund errichtete, ist zerschlagen und zerfallen; möge ihm statt dessen ein um so unvergänglicheres Denkmal im Gedächtniß Deutschlands und Amerikas erhalten bleiben! 
      
Anhang
(In den folgenden Documenten ist die Orthographie des Originals überall beibehalten worden. Der Verfasser hielt sich nicht für befugt, sie schulmeisternd zu corrigiren. Einige Briefe, z. B. diejenigen an die Französischen Minister, waren ursprünglich Französisch geschrieben, dem Verfasser waren aber nicht die Originale zur Hand und konnte er deßhalb nur die Uebersetzung geben, die sich in den Steuben'schen Eingaben an den Congreß fanden.) 
    
Passy, 4. September 1777.
Sir!
The gentleman, who will have the honor of waiting upon you with this letter, is the Baron de Steuben, Lieutenant General in the king of Prussia's service, whom he attended in all his campaigns, being his aid de camp, quartermaster general etc. He goes to America with a true zeal for our cause and a view of engaging in it and rendering it all the service in his power. He is recommended to us by two of the best judges of military merit in this country, Mr. le comte de Vergennes et de St. Germain, who have long been personally acquainted with him and interest themselves in promoting his voyage from the full persuasian that the knowledge &amp; experience he has acquired by twenty years study and practice in the Prussian school may be of great use in our armies. I therefore can't but recommend him warmly to your Excellency, wishing that our service may be made agreeable to him.
I have the honor to be etc.
     Franklin.
Paris, September 1777.
Messieurs!
Le temoïgnage que j'ai l'honneur de vous rendre du mérite et des grands talents militaires de Mr. le baron de Steuben, maréchal de la cour de S. A. S. le prince regnant de Hohenzollern et ci-devant aide de camp du roi de Prusse, aide Major General de ses armées, ajouterait peu de chose au compte qui vous en est rendu par MM. Deane &amp; Franklin, si le desir de les en instruire moi-même ne m'eut mis à portée de discuter le mérite de cet officier avec les plus grands généraux que nous ayons et si l'hommage néanmoins, que l'on doit à ses connaissances dans l'art de la guerre n'avait pas engagé 
     tous les grands personages qui vous aiment dans ce pays-ci, de se joindre à moi pour le determiner à revenir d'Allemagne, où il était retourné après avoir infructueusement entretenu vos députés.
L'art de faire la guerre avec succès étant le fruit du courage combiné avec la prudence les lumières et l'expérience, un compagnon d'armes du grand Frédéric et qu'il ne l'a pas quitté pendant 22 ans nous parait à tous un des hommes les plus propres à seconder Mr. de Washington pour lequel Mr. le baron de Steuben, a la plus haute consideration et sous les drapeaux du quel il s'honore de servir la cause de la liberté.
[*]
   Dies Schreiben ist das wahre Muster eines Deutsch-Amerikanischen Briefes. Steuben hatte es sich in der Folge selbst zuzuschreiben, wenn seine Freunde und Verwandten alle seine Worte für baare Münze nahmen und Forderungen an ihn stellten, welche mit der Wirklichkeit in nur zu schroffen Widerspruch standen. Nach der Anmerkung bei Schlözer zu schließen, hatte der Fürst v. Hechingen den Brief selbst an den Herausgeber des Briefwechsels geschickt.
Im Lager zu New-Windsor am Nord-Fluß den 4. Juli 1779.
Hier haben Sie mein fünftes Schreiben, mein Freund, welches ich aus diesem Weltteil an Sie abgehen lasse. Da ich bis daher auf keines eine Antwort erhalten: so bin ich besorgt, daß Ihnen meine Briefe nicht zugekommen seien. Zwei Schiffe, mit welchen ich Pakete nach Europa abgehen ließ, sind von den Engländern aufgehoben worden: von den zwei andern, welche Briefe für Sie und einen andern Freund hatten, bin ich ungewiß. Ihr Stillschweigen, mein teuerster Freund, macht mich besorgen, daß auch diese sind verloren gegangen. Da ich gegenwärtiges durch den französisch bevollmächtigten Minister, Mr. Gerard, abgehen lasse, und ich mir schmeichle, daß es Ihnen zu Händen kommen wird so will ich, so viel möglich, dasjenige wiederholen, was ich bereits in meinen vorigen umständlich gesagt habe.
Meinen ersten Brief an Sie, mein teuerster Freund, schrieb ich von Boston, ungefähr 5 Wochen nach meiner Ankunft in diesem Weltteile. Er enthielt meine Reisebeschreibung und alle widrigen Begebenheiten, so mir auf dieser Reise zugestoßen. Die Beschreibung eines Sturmes werden Sie besser im Robinson Crusoe oder andren Abenteurern finden, als ich sie Ihnen geben kann. Ich will Ihnen nur so viel sagen, daß ich zwei dergleichen, und jeden von der gröbsten Art, ausgestanden: den ersten in dem Mittelländischen Meere, nahe an den Afrikanischen Küsten; und den andern an denen von Neu-Schottland. Jeder währte 3 Tage; und durch jeden, besonders durch den ersten, war meine Fregatte 
     dermaßen beschädigt, daß unsere See-Offiziers selbst alle Hoffnung aufgaben. – Fügen Sie zu diesen kleinen Unannehmlichkeiten hinzu, daß der Vordertheil des Schiffes dreimal in Brand geriet, und daß wir 1700 Centner Pulver an Bord hatten; und ferner, daß eine Empörung unter dem Schiffs-Volk uns in Verlegenheit setzte, mit 14 Mann gegen 84 uns in ein Gefecht einzulassen, um uns der Rädelsführer zu bemächtigen, daß wir in der gefährlichsten Jareszeit 66 Tage mit der Reise zubrachten, und dann werden Sie finden, daß diese Ueberfahrt eine der härtesten war, so man sich denken kann.
So widerwärtig aber meine Reise war: so schmeichelhaft war meine Ankunft in Amerika. Wir langten den 1. December 1777 in Portsmouth, der Hauptstadt in New-Hampshire, an. Bevor wir in den Hafen einliefen, sandte ich meinen Sekretair in einer Schaluppe an den Commandanten, um meine Ankunft wissen zu lassen. General Langdon, welcher das Commando hat, kam selbst an Bord des Schiffes und holte mich und meine Offiziers in seiner Schaluppe ab. Bei meiner Ankunft in den Hafen wurden die Kanonen von der Festung, und von allen Schiffen, so im Hafen lagen, abgefeuert. Etliche Tausend Einwohner bewillkommten mich bei meinem Aussteigen an's Land auf die freundschaftlichste Art. Mr. Langdon führte mich in sein Haus, wo wir zu Mittag speisten: während der Zeit alle Einwohner der Stadt zusammenliefen, wie um ein Rhinoceros zu sehen.
So sehr ich auch von meiner beschwerlichen Reise abgemergelt war: so wandte ich doch den andern Tag an, um alle Festungswerke zu besehen. Den dritten Tag sah ich die Truppen der Garnison, und den 4. December setzte ich meine Reise nach Boston zu Lande fort.
Mein Empfang zu Boston war eben so schmeichelhaft für mich, als der in Portsmouth. Ich fand daselbst den berühmten Mr. Hancock, vormaligen Präsidenten vom Congresse. Dieser zeigte mir eine vom Congreß erhaltene Ordre, daß für mich und meine Suite die erforderlichen Bequemlichkeiten zur Reise (nach Yorktown, woselbst damals der Congreß versammelt war) veranstaltet werden sollten. Mr. Hancock unterzog sich selbst der Besorgung. Es wurden mir Wagen, Schlitten und Handpferde angeschafft. 5 Moren wurden mir zu Reit- und Wagen-Knechten gegeben, und ein Commissarius, um auf dem Wege Quartier und Fourage zu besorgen. Da ich von Paris nicht mehr als Einen Kammerdiener und Einen Koch mitgenommen, so engagirte ich in Boston noch zwei Engländer als Bediente und formirte meine Feldequipage für mich und meine Offiziers. Von hier aus schrieb ich Ihnen meinen ersten Brief, in welchem ich einen an Sr. Durchlaucht den Fürsten, und ein Paquet an den Capitain von Hoevel beilegte: und so viel ich mich erinnere, war auch ein Brief an François dabei. 
    
Die Einrichtung meiner Equipage hielt mich über 5 Wochen in Boston auf, und den 10. Januar setzte ich meine Reise nach Yorktown fort. Hier wurde ich vom Congreß mit aller erdenklichen Distinktion empfangen. Ein Haus war für mich eingerichtet und zwei Schildwachen vor meiner Haustüre. Den Tag nach meiner Ankunft sendete der Congreß ein Committe von drei Gliedern, um zu wissen, unter welchen Bedingungen ich die hiesigen Dienste annehmen wollte. Meine Antwort war, daß ich gar keine Bedingnisse mit dem Congresse zu machen Willens wäre, daß ich den bevorstehenden Feldzug als Volontair machen wollte und daß ich blos für die bei mir habende Offiziers die Patente verlangte und daß ich weder Rang noch Gage annehmen wollte. Diese Erklärung ward so vom Congresse aufgenommen, als ich es erwartete. Ich erhielt eine schriftliche Danksagung in den verbindlichsten Ausdrücken, mit dem Anerbieten, daß ich in allen Stücken defrayirt werden sollte. Meine Offiziers erhielten ihre Brevets, und selbst meinem Sekretair wurde der Rang und Gage eines Capitains erteilt.
Hier muß ich bemerken, daß in der Constitution unseres hiesigen Militairs kein höherer Rang, als der eines General-Majors, bestimmt ist. General Washington ist der älteste General-Major; und als Général en chef sind ihm alle Vorrechte eines General-Feldmarschalls in andern Armeen zugestanden. Seine Autorität ist so uneingeschränkt, als die des Statthalters in Holland immer sein mag. Die andern Generalmajore, deren Anzahl sich gegenwärtig nicht weiter denn auf 9 erstreckt, commandiren Corps, Treffen, Flügel und Divisionen. General-Major Gates commandirt die Nord-Armee, General Lincoln die Süd-Armee und General Sullivan die Armee gegen die Indier. Alle sind unter den Befehlen des Generals en chef. Der zweite Rang ist der als Brigadier-Général; diese commandiren Brigaden, gleich den Generalmajors in Europäischen Armeen.
Bei meiner Ankunft zur Armee wurde ich ebenfalls mit mehreren Ehrenbezeugungen empfangen, als ich erwartete. General Washington kam mir auf etliche Meilen weit entgegen und begleitete mich nach meinem Quartier, woselbst ich einen Offizier und 25 Mann zur Wache fand: und als ich solche verbat mit dem Beisatz, daß ich blos als Volontair anzusehen wäre, erwiederte er auf die höflichste Art, daß die ganze Armee mit Vergnügen solche Volontairs bewachen wollte. Er präsentirte mir den Generalmajor Lord Stirling und verschiedene andere Generale, und zugleich den Obrist-Lieutenant Ternant und Major Walker, welche der Kongreß zu meinen General-Adjutanten ernannt. Denselben Tag wurde mein Name der Armee zum Losungswort gegeben: und den folgenden Tag rückte die Armee aus und General Washington begleitete mich, um die Truppen zu sehen. Mit einem Wort, wenn der Prinz 
     Ferdinand von Braunschweig, oder der erste Feldmarschall aus Europa an meine Stelle gekommen wäre: so hätte er nicht mit mereren Ehrenbezeugungen empfangen werden können.
Meine Volontairdienste dauerten nicht länger dann 5 Wochen, in welchen ich die Armee exercirte und verschiedene Veranstaltungen machte, welche mit solchem Beifall angenommen wurden, daß ich den 26. April das Patent als Generalmajor, und zu gleicher Zeit die Commission als General-Inspecteur aller Armeen erhielt. Meine Gage wurde auf 16,400 französ. Livres festgesetzt: außer diesem wird meine Tafel und alle meine Leute durch einen eigenen Commissair frei gehalten und in allen Stücken fournirt; 22 Pferde für mich und meine Equipage, und 1 Rittmeister, 2 Lieutenants und 40 Dragoner wurden mir zu meiner Garde vom Congreß zugestanden. Außer diesem haben meine Adjutanten und Offiziers die ihrem Rang angemeßne Pferde- und Knechts-Portionen. Ich habe 2 General-Adjutanten, 2 Inspektions-Adjutanten und 2 Secretaires, so vom Congreß bezahlt werden; außer diesem habe ich den Major des Epinier, einen Neveu des berühmten Beaumarchais, und den Marquis de Brittine, Major in hiesigen Diensten, als Adjutanten.
So sehr diese entscheidende Ehrenbezeugungen schmeichelhaft sind; so groß sind meine Verbindlichkeiten, mein Freund, um solche zu verdienen. So weit meine Seelen- und Leibeskräfte zureichen, wende ich solche ohne Unterlaß an, um das Verlangen einer Nation zu erfüllen, die mich mit solchem Vertrauen beehrt. Keine Schwierigkeit, keine Mühe, keine Gefahr soll und kann meinen Fortgang hindern. Mein Departement ist weitläuftig: der achte Theil der Welt erwartet, daß meine Verfügungen ihm nützlich sein sollen. Sie sind es bishero, Gott sei Dank! und mit Freuden will ich für eine Nation sterben, die mich so mit ihrem Zutrauen beehrt. Alle meine Unternehmungen haben bisher den glücklichsten Fortgang; und ich kann sagen, daß mit jedem Tage sich das Zutrauen vermeret, so die Armee in mich gesetzt hat.
Bei der Schlacht vor Monmouth letztern Jars commandirte ich den linken Flügel des ersten Treffens, und war so glücklich, die Entscheidung dieses Tages zu unserm Vorteil zu bringen. Und in allen kleinen Vorfällen, sowol in letzterer als in dieser Campagne, bin ich so glücklich gewesen, daß jeder Soldat wünscht, unter meiner Anfürung zu sein. Letztern Winter verfertigte ich die Ordonanz für die Infanterie und Cavallerie: sie wurde sogleich gedruckt und publicirt.
Der Congreß bezeugte mir seinen Dank durch ein verbindliches Schreiben, welches in allen Zeitungen publicirt wurde; und machte mir hiernächst ein Präsent von 2 schönen englischen Reitpferden und 4000 Thalern. (1 Thlr. ist 5 Livres 10 Sous). Jeder von meinen Adjutanten 
     und selbst mein Secretair erhielten Gratificationen. Ich brachte meinen Winter in Philadelphia zu. Den 4. Januar ernannte mich der Congreß zum Mitglied des Kriegs-Directorii. Den 26. März ging ich zur Armee ab. Während meinem Aufenthalt in Philadelphia errichtete ich eine genaue Freundschaft mit dem französischen Minister Mr. Gerard, dessen Abreise nach Europa ich sehr bedaure. Er tat mir die Ehre, eigens zur Armee zu kommen, um mich zu besuchen. Er wurde bei der Armee mit allen Ehrenbezeugungen eines Gesandten empfangen. Den Tag nach seiner Ankunft ordnete ich ein Manoeuvre mit 8 Regimentern Infanterie und 16 Kanonen an: nach Endigung desselbigen Mr. Gerard, nebst dem General en chef und allen Generalen und Obersten der Armee bei mir speiseten, welches eine Tafel von 60 Couverts ausmachte.
Nunmero bin ich in meiner Tour, um alle Regimenter die Musterung zu passiren, und das System einzuführen, welches in meiner Ordonanz festgesetzt ist. Alles gehet mir hier glücklich von Statten. Mein Freund, ich bin nunmero der fünfte General im Rang: und wenn ein Fieber oder ein Lot Blei meinen Lauf nicht unterbricht, so sind die Gränzen weitläuftig genug, um einen Ehrgeizigen zu befriedigen. Zwei bis 3 Jare Mühe: und dann, mein Freund, müssen Sie mir versprechen, mich in Paris zu besuchen, und da wollen wir abreden, ob Sie mit mir in Europa, oder in Amerika zu Mittag speisen wollen. – O mein theuerster Franck, warum habe ich meine Jare so verschleudert! Zwei Jare Arbeit – wenn wir Arbeit und Gefar nicht scheuen – können einen Mann weit bringen! Die Erfarung überzeugt mich, und ich kann mir meine Trägheit nicht vergeben. Welch ein schönes, welch ein glückliches Land ist dieses! Ohne Könige, ohne Hohepriester, ohne aussaugende General-Pächter und ohne müßige Baronen. Hier ist Jedermann glücklich, Armut ist ein unbekanntes Uebel. Ich würde zu weitläuftig werden, wenn ich Ihnen meine Beschreibung von der Glückseligkeit dieser Einwohner machen wollte. Des Abt Raynal seine ist nicht vollkommen richtig, doch die beste: lesen Sie solche und urteilen Sie selbst.
Nun genug von mir und meinem neuen Vaterlande: wie geht es Ihnen, mein Freund? wie geht es unserer durchlauchtigsten Herrschaft? Mit Versicherung meines untertänigen Respectes, bitte ich Beiliegendes dem Fürsten einzuhändigen. Mein Glück wird erst dann vollkommen sein, wenn Denenselben von der Größe meiner Dankbarkeit überzeugende Beweise werde geben können. Meine weitläuftigen Geschäfte und die Unsicherheit des Meeres haben mich bisher daran gehindert. Nichtsdestoweniger habe ich vor meiner Abreise nach Philadelphia einem gewissen Herrn Robert Morris den Auftrag gemacht, eine complette Collection von N.-Amerikanischen Bäumen zu besorgen, deren 300 und 
     etliche 20 verschiedene Sorten sind; und von jeder Sorte 3 oder 4 Stämme nächsten Herbst nach Paris unter der Adresse von Mr. Gerard abzusenden: welcher letztere diese Bäume auf meine Kosten nach Straßburg zu senden, mir versprochen, und zugleich ein Avertissement an Se. Durchlaucht den Fürsten geben wird. Eine gleiche Collection wurde durch Herrn Morris dieses Früh Jar für den König in Frankreich besorgt. Der Fasanen-Garten ist der vortrefflichste Grund zu dieser Sammlung. Nichts als die Unsicherheit der Schiffart wird mich abhalten können, um mit dieser oder der ersten Gelegenheit, sowol der Fürstin als auch der Prinzessin von Fürstenberg durch West Indische Waren meine ehrfurchtsvolle Erkenntlichkeit zu bezeugen.
Und dann, mein Freund, was für Sie? was für Hövel? was für –? In Warheit, ich habe noch Verbindungen zu erfüllen, ehe ich meinen Brief vollende. Was macht François, ist er verheirathet, ist er glücklich? Wo nicht, lassen Sie ihn kommen: Jetzt kann ich ihm seine Dienste belohnen. Im Fall er den Schluß fassen wollte: so geben Sie mir schleunig Nachricht, und ich will seine Reisekosten nach Straßburg übermachen.
Ich schrieb Ihnen, daß ich Schleitheim hier employiren wollte, ohngeachtet es schwer ist, ohne die englische Sprache in hiesigen Diensten fortzukommen. Ich bin derselben nunmero vollkommen Meister, daß ich alles schreiben und sprechen kann, was ich will, und selbst meine Ordonanz habe ich in der englischen Sprache niedergeschrieben. Da Schleitheim nicht hierher gekommen ist und ich seit der Zeit nichts von Ihnen gehört habe: so vermute ich, daß Sie entweder meinen Brief nicht erhalten, oder daß er auf eine andere Art versorgt ist. – Uebrigens muß ich Ihnen aufrichtig gestehen, daß mir hier 6 ausländische Offiziers mer zu schaffen machen, als 200 amerikanische; und die meisten Ausländer haben hier ihren Credit verloren, so daß es von Tag zu Tag schwerer fällt, fremde Offiziers zu employiren. Eine große Anzahl deutscher Baronen und französischer Marquis sind bereits wieder abgesegelt; und ich bin allemal besorgt, wenn sich ein Baron oder ein Marquis melden läßt. Wir sind hier in einer Republik und der Herr Baron gilt nicht einen Heller mehr als Mr. Jacob oder Mr. Peter: und hierzu können sich die (deutschen und) französischen Nasen schwerlich gewönen. Unser General der Artillerie war Buchbinder in Boston: ein würdiger Mann, der sein Metier aus dem Grunde versteht und seine gegenwärtige Stelle mit vielen Ehren verwaltet.
Der Baron von Kalb, und ich, sind nun die einzigen fremden Generale in hiesigen Diensten: und Kalb, welcher über 30,000 Livr. Einkünfte in Frankreich hat, wird mit Ende dieses Feldzuges resigniren. – Nun, mein Freund, will ich Ihnen noch meinen Prospect vorlegen, und 
     dann meinen Brief schließen. Ich endige diesen Krieg hier, oder er endigt mich: wahrscheinlicher Weise kann England das Spiel nicht länger als höchstens zwei Jare aushalten. Alsdann ist meine Besorgung, um das Militärwesen und die Miliz, in den 13 Provinzen auf einen gleichförmigen und soliden Fuß zu setzen, und alsdann mit dem Congreß abzurechnen, was wir einander schuldig sind. Die Beibehaltung meines Apointements à 16,400 Livr. ist mir bereits auf Zeitlebens versichert: nicht Güter, sondern Herrschaften in der Provinz Jersey oder Pensilvanien, hat mir der Congreß versprochen: eine considerable Pension von Frankreich nach (glücklich) geendigtem Kriege wurde mir von dem französischen Hof zugesagt, bevor ich nach Amerika ging: und dann kann ich auf eine gute Gratifikation von jeder der 13 Provinzen insbesondere, Rechnung machen. Alles dieses erfordert nicht mehr dann 3 Jare Leben, Gesundheit, Standhaftigkeit und Mut. Die ersten zwei Umstände hängen nicht von mir ab, die letzteren sind in meiner Gewalt und Willen. Und wenn dieses erfüllt ist, mein Freund! dann sehe ich Sie in Europa; und dann verabreden wir mit einander, ob Sie bei mir in Philadelphia oder zu Paris zu Mittag essen wollen.
Glauben Sie mir, mein Freund! der Erdball ist nicht so groß, als wir uns einbilden. Eine Ameise verdient nicht ihre Narung, wenn sie zu träge ist, solche am andern Ende des Haufens zu suchen; und ich verschleuderte 14 Jare meines Lebens. Nunmero ist Canada mir die Wildhütte, Georgien der Lindich: und dieser Strich enthält den achten Teil der Welt; an beiden Enden dieses Teils wird ein von mir unterzeichneter Befehl vollzogen! Dieses schmeichelt ein wenig einen Ehrsüchtigen, und hieran erkennen Sie Ihren Freund.
Wenn Sie mir schreiben, mein bester Freund! so addressiren Sie hinfüro Ihre Briefe an Mr. Gerard, Conseiller des Affaires Etrangeres à Versailles. – Und hier die meinige: To His Excellency, the honourable Baron of Steuben, Inspector General and Major General of the Armies of the United States in North-Amerika.
Haben Sie die Gewogenheit, mein Freund! und senden Sie dem würdigen General Ried einen Auszug meines Schreibens. Meine häufigen Geschäffte verhindern mich, an alle diejenigen Personen zu schreiben, welche ich verehre. Speth gehört mit unter diese Zal: Lassen Sie ihn meine gegenwärtigen Umstände wissen; ich bin versichert, er nimmt Teil daran. Wenn General Ried, oder sonst jemand von meinen Freunden, Offiziers oder andere Personen kennt, die ihr Glück in diesem Welt-Teile suchen wollen: so wird eine Zeile von seiner oder ihrer Hand hinreichend sein, daß ich alles anwenden werde, um für ihr Glück zu sorgen. 
    
Leben Sie wol, leben Sie glücklich, mein teuerster Freund! Lassen Sie mich bald etwas von Ihnen hören. So lang ich lebe, bin ich mit aufrichtiger Freundschaft
der Ihrige
     Steuben.
Philadelphie, 23 Février 1780.
Mon cher Walker!
Je suis bien persuadé, que ce n'est pas de votre faute, que les retours, que j'ai demandés, ne sont pas entrés plus promptement. Si j'avais encore le feu Prussien, un tel delai aurait épuisé ma patience, mais maintenant je suis si fait à ces négligences, que très souvent je me sens disposé, de devenir négligent moi-même. J'ai reçu vos deux lettres du 13 et du 18. Le Gen. Washington m'écrit du 18, que les retours demandés seront envoyés en quelques jours. Je les attends donc avec patience. L'objet des retours dans tous les genres était dans mon opinion la fonction la plus importante des inspecteurs de divisions et de brigades; mais si ces Messieurs changent leur places tous les huit jours, il n'est pas étonnant, que cette fonction est tellement négligée.
Vous avez certainement bien saisi mon intention à l'égard du retour pour les armes et accoutrements, quoique peut-être je ne l'avais pas assez expliquée. Il ne s'agit non seulement des armes, bajouets, gibernes &amp;, mais le bureau de guerre doit scavoir ce que chacque régiment possède actuellement en armes et effets militaires; sous lequel titre sont compris Drapeau, Esponton, Tambours, Fiffes, Fusils, Bajonnettes, Gibernes, Cartouches, Pierres de Fusil &amp;. Ayant ces retours de chacque régiment et les retours sur les mêmes Articles des Magasins militaires, qui sont avec l'armée, le bureau de Guerre, sachant a quel nombre chacque régiment doit être monté pour la campagne prochaine, peut aisément calculer, combien il faut de chacun de ces articles pour pourvoir l'armée.
Dans Votre lettre du 2. Vous me dites, qu'à la fin le Département de »Mustre-Mastre« est annexé à celui de l'inspection. Comme je n'ai reçu aucune insinuation sur cet objet, ni du Congrès, ni du bureau de guerre, et que le General en chef n'en fait pas non plus mention dans ses lettres à moi, je Vous prie, de me dire, si quelque chose sur cet object est donnée aux Ordres générales, et de m'en envoyer un extrait. Si alors les inspecteurs des Divisions et Brigades ont quelque demande ou pretention à faire, j'espère 
     qu'ils s'adresseront à moi par écrit, et si leurs demandes sont justes et modérées – surtout dans ce moment, où le mauvais état de nos finances doit affecter tous les bons Citoyens, ils peuvent être persuadés, que c'est avec empressement, que je m'employerai pour obtenir quelques agréments pour des Officiers aussi dignes qu'estimables.
Mais vous me dites dans cette même lettre, qu'il n'y a que deux ou trois Majors, qu'ils remplissent actuellement les places des inspecteurs de Brigade, et que parmi eux il y en a, qui pensent à quitter cet emploie. Je serai au desespoir, ci cela arrive; j'ai cependant trop bonne opinion du zèle de ces Messrs., qui connaissent l'importance de leur office, pour croire qu'ils voudront abandonner cette besogne, qui quoiqu'elle est pénible, est si essentielle pour le bien de l'Armée.
Vous m'obligerez, mon cher Walker, de m'envoyer dans votre première lettre les noms des inspecteurs des Brigades, et quel rang chacun tient dans la Ligne?
Vous me manquez bien essentiellement, mon cher Walker. Duponceau est malade; d'ailleurs Vous Scavez, que mes idées quelquefois bonnes, ne sont pas toujours bonnes, quand on les traduit mot par mot. Il me faut un traducteur pour mes idées! en un mot il me faut un ami comme Vous.
Je pense de venir au camp avec le Chevalier de la Luzerne peut-être dans quinze jours. Le temps n'est pas encore fixe! Comme il se peut, que je vous persuade, de m'accompagner alors à mon retour à Philadelphie, et que je me flatte, que Vous ne me refuserez pas, je Vous prie, de Vous préparer en conséquence.
Voilà, mon cher ami, une lettre sur ma table pour l'honorable Congrès, qui est cachetée depuis huit jours. Elle contient la démission à la place, dont l'Amérique m'a honoré.
Le mauvais état de mes propres finances m'oblige, de finir un jeu, que je ne peux plus soutenir. On m'a persuadé, de retenir cette lettre encore quelques jours, avec assurance, que le Congrès s'occupe des moyens, pour y remédier. Je ne scais ce qui arrivera; j'attendrai encore quelques jours, mais ma lettre une fois partie, j'engage ma parole d'honneur, que je ne la reprends plus.
Une lettre de Londres dans les gazettes de Paris me fait plus d'honneur, que je ne mérité. On y parle de l'ordre et de la discipline parfaite, que j'ai établis dans notre Armée. Plût au ciel, qu'au lieu de parfait je pourrais me flatter que c'étoit passable. Votre nom est dans la même lettre ajoutant, que Vous étiez un natif de Londres, qui m'assistoit comme Aide-de-Camp. Il faut, que l'auteur est mieux informé de nos personnes, que de nos succès. 
    
Mais revenons à mes affaires. Si on me met encore à la charrue pour cette campagne, m'abandonnerez Vous, mon ami? Je me flatte, que Vous changerez votre opinion selon mon désir, en marchant avec moi main-en-main.
Je n'attends, qu'une occasion pour vous envoyer votre chapeau. Je vous prie, de me dire avec franchise ce que Vous avez besoin. Aussitot que je puis avoir le drap, je Vons en enverrai pour une uniforme. Marquez moi, quel parement et doublure Vous voulez. Traitez moi comme votre ami et votre commissionnaire.
J'ai reçu la lettre la plus bête de Mr. des Epiniers, il n'est pas parti pour la France. Il me demande mon avis, s'il doit revenir auprès de moi comme mon Aide-de-camp, ou s'il doit faire le commerce pour son oncle. Vous pensez bien, que je lui ai conseillé le dernier.
Mes complimens à nos braves gens de la maison. Si Mde. Roberson a des commissions, je les ferai avec plaisir. Voyez aussi souvent, que Vous pouvez, le Gen. Washington et communiquez moi ce qu'il Vous dit. Je Vous embrasse de tout mon coeur.
Steuben.
P. S. Le gouvernement me demande, de procurer les ordonnances pour tous les officiers de l'Armée. Maj. Scoll est allé en France avec la confédération. Les Messrs. du Bureau de Guerre prétendent, que toutes les régulations sont envoyées à l'armée. Je vous prie, de m'envoyer une note exacte, combien nous avons reçu et distribué, et de Vous informer après ceux, que Col. Scammel a laissés a Windsor et ce qu'ils sont devenus.
Le Bureau de Guerre n'a que 42 Copies de reste. Dites moi, si cela est vrai, que notre Armée a tant de désertion et la raison, d'où cela provient?
Philadelphie le 17 Mars 1780.
Depuis votre lettre du 24 Février, je n'ai pas reçu de vos nouvelles. Rien n'étant décidé ici sur nos arrangements pour la campagne, et tout paraissant être arrêté par le mauvais état de nos finances, je n'ai rien à Vous dire, qui pouvait Vous intéresser.
Maintenant on assure, que le Congrès a trouvé la pierre philosophale – pour faire de l'or et de l'argent tant que nous pouvons manger – tant mieux, s'il était vrai!
J'espère, qu'à la fin mes vives representations ont tant opéré, 
     que dans deux ou trois jours on déterminera à la fin le systeme de la formation de l'Armée pour la campagne prochaine.
Mainte projets ont été proposés, pour incorporer, réformer et réfondre toute l'Armée. Avant-hier on m'a demandé mon opinion sur cet objet. Je l'ai donné en protestant solemnellement contre une incorporation quelconque. Je propose le moyen le plus simple, qui est de laisser le nombre des régiments et des corps; de les égaliser, les augmenter autant que les circonstances le permettent; de mettre chaque régiment d'Infanterie au nombre de 317 hommes, sans y comprendre les officiers commissionnés, ni les tambours et »Pfeiffers«; de conserver la division d'un régiment en neuf compagnies; chaque compagnie de 35 soldats.
De mettre chaque régiment de Cavallerie au nombre de 204 Cavaliers montés; y compris les sous-officiers et trompettes, de conserver la formation en 3 Esq. et six Comps. chaque Regt.
Mon projet pour les Régts. additionels et les autres corps indépendants, est a peu près sur la même base. Je m'oppose directement à toute altération pour la campagne prochaine et j'explique les raisons, qui m'engagent à m'y opposer. Je n'ai pas le temps, de Vous les détailler ici. Mais je suis sure, que Vous serez de mon avis, quand Vous les scaurez.
Mais, mon ami! de tout ce que je me suis proposé de faire ici a Philadelphie, il n'y a pas la dixième partie achevée.
Le retard de la décision du Congrès a retardé mes opérations et quand même cette décision aurait été donnée plus tôt, je sens, que je ne pourrai rien achever sans votre assistance. Vous sçavez, que même dans mes propres affaires j'ai besoin de l'assistance de mon ami Walker. Je me flatte que Vous ne persistez pas dans ce projet, qui m'a fait tant de peine et que nous ferons encore cette Campagne ensemble. Pour la faire un peu plus agréablement, que la précédente, il faut un peu arranger notre menage. Vous sçavez combien je suis ignorant sur cet objet. J'ose donc Vous prier, mon Ami, de venir à mon secours aussi promptement, que Vous pourrez. Faites vous avancer par Mr. Smith ou par qui vous voulez 500 Dollars pour votre voyage. Je les rembourserai ici; et venez me joindre aussitôt que possible. Duponceau est toujours malade; son état m'inquiète infiniment. Le pauvre garçon m'assiste tant qu'il peut, mais c'est avec peine, que je lui donne de l'ouvrage.
Les mauvais chemins differeront encore quelque temps le départ du Chevalier de la Luzerne; peut être restera-t-il jusqu'à ce que je vais au camp moi même – il se rejouit, de Vous voir ici.
Annoncez votre départ au Gen. en chef, mais en cas qu'il 
     veut Vous charger de lettres, faites, qu'on Vous expédie promptement.
Je vous attends ici dans le cours de la semaine prochaine. Je loge chez Me. Clark – Front-Street. Vous y trouverez une jeune veuve et une demoiselle charmante de New-York. – Motif de plus, pour vous engager de venir le plus promptement.
Tachez, mon ami, de m'apporter une estimation aussi juste que possible du nombre des »Regulations« que le bureau de guerre a fourni pour la grande Armée. Le pauvre Major Scoll étant allé au paradis ne peut plus nous en rendre compte.
Je vous attends avec l'impatience de l'amant pour sa maitresse, ou pour parler sans figure, avec tous les sentiments de vraie amitié, avec lesquels je suis toujours
Mon cher ami
     Votre très humble et très
     obéissant serviteur
    Steuben.
Williamsbourg, le 9 Septbr. 1781.
Mon ami!
J'ai reçu votre lettre du 13 Augt. de Philadelphie. Je vous suis bien obligé pour les preuves de votre attachement et pour les nouvelles, que Vous me donnez. Je vous prie de continuer l'un et l'autre et soyez bien sûr de ma reconnoissance.
Je suis faché, que Vous n'avez pas trouvé Mr. Peters a Philadelphie – peut être l'avez Vous rencontré au quartier général. Je voudrais sçavoir, s'il a reçu ma lettre, dans laquelle je lui ai envoyé ce morceau de journal, que Vous sçavez. Tout étoit préparé pour mon départ pour le Sud, lorsqu'une attaque de la goutte m'obligea de différer mon départ pour quelques jours. Le 3 je recevois une lettre du Marquis, où il me mandoit, que la flotte françoise avec un corps de 4000 étoit dans la Baye, et qu'il seroit charmé de me voir chez lui. Ma goutte fut guérie à l'instant; j'écrivis au Gen. et le lendemain je partois avec Col. Walker pour l'armée, qui avançoit vers Williamsbourg.
Hier j'arrivois à cette place, où j'ai trouvé l'armée françoise campée avec la nôtre à une mille du collège. Nos lignes sont avancées a 4 milles de York, où l'ennemi se tient très serré, faisant des rétranchements à York et Gloucester. Tous les Canons et Matelots sont à terre et les vaisseaux prêts à être brûlés en cas de nécessité. 
     Je ne doute pas, que Cornwallis ne se prépare pour une vigoureuse défense, mais les avantages sont à cette heure de notre coté. Il faut un miracle, pourqu'il s'échappe. S'il se sauve de ce pas, Cornwallis sera immortel dans sa patrie. S'il succombe, il sera criminel et peut-être jugé sevèrement. Voila, mon ami, le sort d'un Général. La même action, le même manoeuvre peut conduire un General à la gloire ou sur l'échafaud! C'est du succès, que dépend le jugement! On dit, que la flotte françoise ou du moins une partie d'elle est en poursuite de l'ennemi; depuis plusieurs jours nous n'avons pas de nouvelles du Comte de Grasse. Six vaisseaux de ligne sont restés au Cap – les autres ont disparu. Les frégattes sont à l'autre coté de Jamestown. Vous sçavez sans doute, que Lord Rawdon, pris dans son passage pour l'Angleterre, est en nos mains?
Je n'ai pas encore vu le marquis; il est malade et ne peut voir personne. Une fièvre violente l'a saisi tout d'un coup. J'espère do le voir aujourd'hui.
Mon ami North fut attaqué de la même manière en chemin. A peine ai-je pu l'amener ici dans une chaise. Il a la fièvre très forte.
Vous sentez bien, que tout est ici »in high Spirits« quoique la Milice ne se rassemble qu'avec sa négligence ordinaire.
Je bataille tous les jours contre la réception des Aides de camp. Duval et quelques autres j'ai repoussé. Mais je ne pouvois pas me défaire de Peyton Randolf et de Moore, beau-frère du Col. Walker. Ils sont mes aides volontiers pour cette expédition. Oh mon ami! pourquoi n'etes Vous pas avec moi – mais comme nous attendons des troupes du Nord, peut-être Vous en êtes! Quelle joie aurai-je de Vous revoir.
Ne sachant où Vous addressee cette lettre, elle restera dans mon portefeuille et sera continuée avec les nouvelles, que nous aurons. –
Schuylkill le 27 Decembre 1782.
Mon cher Walker!
Ce n'est que depuis quatre jours que Brigadier Williams m'a remis votre lettre du 3 Decembre. Vous sçavez combien je suis sensible à l'amité; jugez donc si les lettres qui me viennent de vous me doivent être chères. Si je vous avois sçu aussi pret de moi, je vous aurais prévenu en venant vous voir. J'aurais satisfait un double désir, celui de présenter mes hommages à Mrs. Washington et de voir un ami que j'aime. Mais lorsque j'ai reçu votre avant dernière lettre, je croyais qu'il seroit trop tard pour arriver a 
     Robertsons'-ferry. L'arrivée du comte Rochambeau et des autres officiers français fait que je suis maintenanat plus dissipé que je ne l'étais du commencement. Ces Messieurs viennent me voir et je suis souvent avec eux. Au reste depuis quinze jours mes affaires particulières m'ont presque toujours appelé en ville.
J'ai donné un mémoire au Congrès, dans lequel j'ai évacué tout ce que j'avois sur l'estomac depuis 1777, jugez si je dois me trouver soulagé. Ils ont nommé une committée delaquelle Hamilton est président. J'ai exposé ma situation »in plain English.« Le rapport n'est pas encore fait. Pour de la paye je suis déjà assuré de recevoir autant que mes pauvres compagnons, c'est à dire peu ou rien. Pour les autres demandes, on employera à ce que je prévois des palliatifs pour me faire vivre une campagne de plus. Au reste, je dois avouer que je n'étais jamais traité avec plus de bonté depuis que je suis en Amérique. Le Congrès parait vouloir me faire sa cour en parlant à toute occasion de notre armée avec une vénération sans egal. On ne lamente le mauvais état de nos finances que pour ne pouvoir satisfaire les justes demandes de nos genereux officiers. Si les compliments pouvoient nous faire vivre, mon cher, il n'y aurait pas une armée aussi riche que la notre.
C'est du moins quelque chose; personne ne s'avise plus de dire: »Let them go, we shall have an other!«
Taisez vous au nom de Dieu sur mon bonnet de nuit et sur Gibraltar! Ah! les B ... des Anglais! S'ils avoient des généraux et des ministres comme ils ont des officiers de marine, ils feraient la conquete du monde. Que je respecte ce Howe; voilà ce qui s'appelle un grand manoeuvre! Elliot certainement a montré plus de vigueur que le fameux Lord Cornwallis – mais quand on connait le roc qu'il a defendu, la chose n'est pas tant extraordinaire. On peut dire que les Dons ont bien dansé la folie d'Espagne.
Je vous aurais envoyé copie de mon mémoire au Congres, mais le volume était trop grand. Il est de ma propre composition: mais man [** wohl doch : mon **] ami le Chancellier Livingston a eu la complaisance de le corriger et d'effacer les traits, où ma plume avait un peu trop appuyé. Je viens de cacheter un gros paquet pour Messieurs les ministres à Versailles, auxquels je parle aussi clair en français que j'ai parlé anglois au Congrès. Mr. de la Luzerne et Mr. de Chatellux ont approuvé mon language, ils m'en promettent du succès. Il est dûre de se battre avec l'Amérique et la France, après qu'on a presque fait la paix avec les Anglois.
Cette chienne de correspondance ministérielle m'a couté infiniment de peines. Vous sçavez que je suis sans assistance, même 
     pour ma correspondance Angloise. Que ferai-je mon ami, si je dois faire encore une campagne? Je ne crois pas que Popham a envie de me rejoindre; du moins je n'ai pas une ligne de lui. Où trouverai-je un Walker? mais je ne dois vous rendre trop vain. Mais sérieusement, où trouverai-je un homme qui peut conduire ma correspondance? Voyez un peu, si vous pouvez me proposer un bon sujet. Vous sçaves ce qu'il me faut. Je compte toujours sur mon North, vous sçavez cependant, que sa force ne consiste pas dans sa plume. Vous sçavez aussi, qu'il est aussi paresseux qu'il est aimable. Dépuis quatre semaines je n'ai pas eu de ses nouvelles, écrivez lui et grondez le. Tachez en même temps de le persuader de me joindre au plus tard à la fin de Mars.
Gibs m'a dit que les officiers de l'armée étaient au point de m'écrire une lettre de reconnaissance. J'en aurais été infiniment flatté; dites moi la raison qui a empeché ce projet. Je vous souhaite une heureuse nouvelle année. N'oubliez pas mes respects au general et à Mrs. Washington. Adieu mon ami!
(Französischen Gesandten in Philadelphia.)
Ende 1782.
Depuis votre ministère en Amérique Monsieur, vous m'avez témoigné tant de bontées, qu'il ne me faut aucun autre encouragement pour réclamer votre protection dans un moment de detresse.
Je n'entrerai pas ici dans un narratif détaillé des services, que j'ai rendus dans ce païs, de tout les obstacles, que j'ai du surmonter, du peu de moyens que j'avais – tout ces difficultées ne vous sont que trop connues – je ne m'étenderai non plus sur les changements de notre état militaire depuis que la discipline était confiée à mes soins; la comparaison de ce qu'il etoit avec ce qu'il est aujourdhui doit justifier mes opérations. L'approbation des officiers de votre armée et celle dont vous m'avez honoré vous même, m'a persuadé que mes peines n'ont pas été mal employées.
Mais Monsieur c'est avec une peine inexprimable que je dois vous dire, qu'il est absolument hors de mon pouvoir de soutenir plus longtemps la misère, à la quelle je me vois réellement exposé.
Je me vois sans resource, sans crédit, sans appui, et l'idée qui me chocque le plus, est celle que je me vois étranger dans un païs, où en justice je ne devrois plus l'être, et quelquefois dans mes chagrins, j'attribue à ce seul titre d'étranger le peu d'égards qu'on a pour ma condition et mes services. 
    
Depuis cinq ans je ne suis pas plus payé que les officiers de notre armée en général, depuis cinq ans il ne se trouve pas une seule demande de moi dans les journeaux du congrès, depuis cinq ans je n'ai reçu aucune faveur ni grace.
Si j'ai souffert pendant ce tems, c'étoit toujours dans l'espérance qu'un heureux changement de nos affaires adouciroit mon sort. Mais c'est précisement depuis le changement le plus heureux que je me vois le plus négligé.
Le secretaire de la guerre commença son ministère par rogner les émolumens qui m'etoient accordés en entrant dans le service; il m'ôta un aide de camp, diminua le nombre des officiers dans mon département etc.
Ce ministre, auquel je faisois tous les mois mes rapports de l'état de l'armée n'a pas daigné de me repondre une seule fois et quoique j'attribue son silence à ... cela me décourage, à continuer une besogne où je devrois être soutenu par le ministre de la guerre.
C'est depuis ce tems que je dois me plaindre non seulement des negligences mais des mauvais procédés de nos ministres et finalement je me vois à present reduit à manquer de tout.
La crainte de m'exposer à des refus malhonnêtes me retient de faire une demande quelconque.
Ma fortune epuisée, la chèreté et plus que tout l'indifference avec laquelle je me vois traité – m'engage à finir une carrière desagreable et ruineuse. Mais avant de faire une demarche, permettez moi, Monsieur, de reclamer votre avis, la confiance dans vos bontés me fera suivre votre direction sans m'en écarter d'aucune manière.
   Herr de la Luzerne rieth Steuben, sich wegen Verbesserung seiner elenden Lage an das französische Ministerium, namentlich den Grafen Vergennes zu wenden. Steuben folgte diesem Rathe, wie die folgenden Briefe beweisen.
Ende 1782.
I have for a long time wished to unite with the assurance of my respect for you a circumstantial report of my operations since my arrival here. If it is important for the general good that you were well informed of our military condition, it is especially more so for me that the details be given you by an enlightened and impartial military man.
The departure of Mr. le chevalier de Chatellux affords me the 
     opportunity so much desired. I have nothing to add to the report he will make to you, but the wish, that my task has been so conducted as to be honored by your approbation. With this, Sir, I shall not regret the toils and obstacles I had to surmount in pursuit of my object.
The title of foreigner is nowhere so agreeable as in your country and nowhere so disagreeable as among the English. Though Americans we were always a little English in this respect. I leave you to judge if it was easy to introduce a Prussian system of subordination into an army, where a few days previously a Captain had chosen his Colonel and a sergeant nominated his Captain. To succeed in such an undertaking requires either vast authority or effective patronage or a great deal of money. Entirely destitute of these, I confess that success appeared very doubtful to me. In this lonely state much firmness was required to withstand the checks I was exposed to. But the more difficult the task the more we are animated to engage in it; the least success encourages us to persevere and finish the work once begun. This is my position at present. It depends on you, Mr. le Comte, to make me confident of success. With a little support from you, I am sure the task will be accomplished. It is for the general good that I claim your favor and protection.
(Aus einem Memoriale an das Französische Ministerium, im Jahre 1782.)
Mr. de Steuben, satisfied that the French ministry is fully aware of the condition of the American army at the time of his arrival, flatters himself that after the report which the Count de Rochambeau and the Chevalier de Chatellux arc going to make, a comparative view will secure him the approbation of the French Court. The zeal and perseverance with which for a period of nearly six years he has surmounted every obstacle, the difficulty of conducting his operations without any support and almost without means, and lastly the system which he has established and the success which has followed it, are the titles on which he presumes to rest his claims to the favor and munificence of His most Christian Majesty.
He binds himself to bring the work he has commenced to a termination. It is only when the war shall have ceased and the independence of America shall have been recognised by England that he wishes to finish his days in the dominions of His Majesty. He hopes to obtain from the United States of America an indemnity for 
     the sacrifices he has made to anable him to enter into their service. This sum would nearly reinstate him in the same situation he was in previous to his leaving Europe. Who can he look to for the reward of such a hazardous enterprise, if it is not to the generosity of that prince who has rewarded the smallest services rendered in this revolution?
Encouraged by these examples of generosity, he presumes to take the liberty of asking for the favors mentioned in the following: That His Majesty will condescend after this war to grant him the same rank in his armies which he may then hold in the American service. As his age will hardly allow him to be actively employed, the rank which he asks will not cause any jealousy in the army. That will be a title wished for by an old soldier which would confer great honor upon him, the sole object of his ambition.
That His Majesty will add to the pension which Mr. de Steuben hopes to obtain from Congress such a sum as will yield him a lifeinterest of 20000 livres pr. annum, to anable him to end his days at ease in the States of the king.
Mr. de Steuben is emboldened to beseech the Count de Vergennes to grant him his influence, for obtaining the favor which he asks. It is worthy of the munificence of the king. It will be the reward of an old soldier who has sacrificed all to attain so interesting an object as the independence of America.
Dies Memoriale war von einem persönlich an Vergennes gerichteten Briefe begleitet, dessen Ende also lautet:
»It gives me great satisfaction to address this letter to you, Mr. le comte, at a time, when by the judgment of connaisseurs in French tactics I am authorised to assure you, that the Americans have at present an infantry very superior in order and discipline to that which England can oppose to it. After six years of hard work will you permit me to recall to your memory the conversation in your office? It is noted in the annexed memorial, at the end of which I have ventured to lay open to you my desires and my wishes. Believing that I have deserved your protection – from your way of thinking I anticipate success. The time seems to approach, when your labors will be crowned by a peace glorious to France, and by the independence of America. You cannot forget the instruments whose services you have made use of to attain this important object.« 
    
1783.
Permit me to recall to your recollection an old soldier always mindful of the many kindnesses you have shown him in former days.
Five years have elapsed you approved an enterprise the success of which at that time and indeed for a long time after seemed to be very problematical. Although the work is not yet entirely finished, it is too advanced to doubt its completion any longer. Since I last had the honor of seeing you at Versailles I have not been idle. The five campaigns in America have afforded me greater experience than thirty four years service in Europe. How fortunate you are, generals in Europe! You get an army and means and have nothing to do but act. It is not so with us: Congress tells us: look for your army, find the means and manage as well as you can.
Le Chevalier de Chatellux will give you more perfect information on the matter than I can. I have requested him at the same time to give you the details of my proceedings. I should consider myself very fortunate should you deign to honor them with your approval. But Prince, when Mr. de Chatellux tells you what I have done to merit your approbation, he will tell you also how much the nonreceipt of any mark of it has pained me. M. Gérard, M. de la Luzerne, M. de Chatellux arrived here one after the other, without the ministers at Versailles making any mention to them of an honest German who had the honor of being known to the Prince de Montbarey and other respectable persons. It has cost me much to be deprived of the comfort such an avowal would have afforded me. It is not as agreeable to be a foreigner in America as it is in France, particularly when so strange a doctrine is preached in a republic as obedience and subordination. But I do not want to pick a quarrel with you, I flatter myself that having steered the ship without assistance, will entitle me somewhat to your esteem. Your military men have seen the manoeuvres of the American army, my labors have been honored by their approval. What more can I require to make me vain?
Versailles, le 21 Juillet 1783.
J'ai reçu, Monsieur, la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 30 Septembre. J'ai toujours pris la plus grande part à vos succès, vous avez rendu des services essentiels aux Etats Unis, 
     et je ne doute pas que vous n'en recueilliez tout le fruit que vous avez droit d'en attendre.
J'ai l'honneur d'être très sincèrement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur
De Vergennes.
Sommer 1783.
Il est si difficile, de correspondre avec un paresseux comme vous, que très souvent je jette ma plume quand j'ai les choses les plus gaies à vous dire. Cette dissolution de l'armée par exemple était une chose si comique que vous en auriez ri aux larmes. J'en avais fait le plus joli tableau destiné à vous amuser, mais tout d'un coup je pensais, le paresseux n'en est pas digne et j'ai déchiré mon ouvrage. Le bon homme, dont le portefeuille était toujours la boite de Pandora pour l'armée, communiqua à peine ses depêches que les sentiments sur cette opération furent extrêmement divisées – les plus sages ne disaient rien, les plus bêtes s'extasièrent en admiration sur la grande politique de cet arrangement. Les plus violents juroient et les plus faibles versaient des larmes. Je vous laisse à deviner de quelle partie était votre ami. Eh bien, oui; puisque vous le devinez, pourquoi le nier? je jurais comme un matelot anglais auquel on n'a pas payé ses »wages«; je ne pouvais pas dissimuler en presence du General en chef ma surprise que le ministre de la guerre pouvait être le porteur et l'executeur d'arrangements d'une telle nature. Un ami du bon homme croyoit de prendre sa defense, en m'assurant que c'était bien contre son inclination, mais que le gros financier l'obligeait de faire toutes ces choses et qu'il traitoit le pauvre bon homme comme un petit polisson. Au milieu de ma rage, je ne pouvais m'empêcher de rire de cette disculpation. Le méchant homme, ce gros Morris, de traiter un bon enfant de la sorte. Le lendemain je dinois avec le bon homme chez notre ami Pickering. Toute la compagnie n'était pas bien gaie, moi, j'avais le diable au coeur, le bon homme auroit, peut être été de bonne humeur, mais toutes ces tristes figures l'affligèrent au point qu'il ne fit son diner que sur le pudding et le frommage. Après le repas il me prit à part, et me demandait si je ne pouvois pas lui prêter un peu d'argent, je lui signifiais joliment que mes finances étaient en miniature une fidéle copie de celles du nouvel Empire; il soupirait et pour ne pas me laisser douter de son bon coeur, il disait qu'il désiroit avoir un peu d'espèces, pour en donner trois on quatre Dollars à quelques 
    for our dear country.«
Monsieur! ne seriez vous pas assez méchant pour m'appeler un méchant B. – en lisant cette description; je vous connais – vous êtes capable et prêt d'accuser votre meilleur ami; ce n'est pas la première fois que vous m'appelez un homme acariatre, ou dans votre language »
    à notre dear country.«
Berlin, 25. Februar 1783.
J'ai l'honneur de vous dire en réponse à votre lettre, qu'il faudrait beaucoup d'écritures pour vous envoyer un état detaillé de la paie et de la subsistance de l'armée Prussienne, et que je serais obligé de vous demander encore des éclaircissements sur ce qui fait le véritable but et objet de cette recherche. S'il est pour l'information des Etats Unis d'Amérique ils pouvoient y parvenir plus aisement puisqu'ils ont à leur service Mr. le Général de Steuben, qui a été autrefois au service Prussien, qui le connait au fond et qui est un officier fort intelligent.
Je suis, Monsieur, votre très etc.
1783.
Je viens de recevoir la votre du 23. »
     independant, qui a soutenu huit années de guerre ontre [** wohl : contre **] la Grande Bretagne, ne sçaurait se soutenir lui-même pendant une année de paix? O pères de l'Aréopage, épargnez ce ridicule aux pauvres Américains, ne faites pas de la monnaie sans métaux ni des arsenaux sans armes!
N'a-t-il donc pas assez à rire de ses propres sottises, ce vieux Baron Allemand? me dites vous comme membre du Congrès, faut-il qu'il s'amuse toujours aux dépens de ses souverains? Halte là, Monsieur le membre du Congrès, je suis Baron du saint Empire, par conséquent souverain moi-même. Tout aussi pauvre mais tout aussi fier qu'un sénateur Américain, je me reserve le privilege de rire de vos sottises comme je ris de ceux du souverain pontif et des rois.
Le croira-t-on en Europe qu'après sept ans de guerre ce pays soit dans la totalité – si pas plus – du moins tout aussi peuplé qu'il étoit au commencement, que dans la totalité ce pays est plus cultivé, qu'il y a autant de marchandises et beaucoup plus d'espèces, qu'il y avait avant la guerre. Que dans ce moment de paix son commerce devient le plus étendu, ses ports le marché de l'univers, que chaque individu a plus qu'il ne lui faut – que parmi trois millions de personnes on a choisi treize, certainement les plus éclairés, pour le gouvernement de ce vaste empire – et que ce vaste empire n'a pas autant de credit que le plus petit village dans le canton de Grison. O pères de l'Aréopage, empechez que les Grisons et les Grisettes ne se moquent de nous. Mais non – continuez Messieurs! Aussitot que le bon dieu vous rend sages, je perdrai le plus grand objet pour rire.
Mais, Monsieur le rieur, que ferez vous, si vous étiez le Congres sans argent, sans crédit, sans autorité et que le peuple ne veuille point payer de taxes? Le cas est certainement difficile. Comme officier Prussien je repondrai – – mais cela ne va pas. J'aurai recours au common sense, je le prierais de parler au peuple dans son language, comme le plus intelligible au peuple, qu'il lui explique prémièrement les avantages qui resultent de cette independance obtenue par cette paix. Ensuite la dette qu'ils ont contractée pour obtenir ces avantages, la necessité de payer ces dettes pour maintenir le crédit de la nation, la décadence d'une nation et par consequent de chaque individu, aussitôt que le crédit national decline. Les avantages d'une confédération solide pour assurer la propriété de chaque individu; enfin je le prierais d'exposer au peuple un compte aussi simple que celui d'un boucher, de la dette en général, des intérêts annuels; la repartition de ces intérêts sur chaque individu; la somme pour l'ammortissement et celle pour les besoins et la sureté de 
     l'empire, encore repartie sur chaque individu. Le peuple voyant que cette somme sera aussi modique, qu'en effet elle doit l'être, n'hésitera pas â adopter les mesures proposées. Je pense qu'un pamphlet écrit par common sense sur ce sujet, fera plus d'effet que toutes les recommandations du Congrès en vers et en prose. Mais encore si le peuple ne veut pas entendre common sense – alors je dirai à un tel peuple, tout en riant, allez vous faire f – – avec votre indépendance! Adieu, mon cher ami!
Belisarius Hall on the Schuylkill, le 4. Février 1784.
Mon cher Knox! J'espère que North vous a exprimé le vif regret que j'avais de partir de l'armée sans vous dire mes adieux à Westpoint. La présence du secrétaire de la guerre m'a retardé trois jours au delà de mon calcul; ces trois jours étaient consacrés à vous voir, mon ami; à présenter mes hommages respectueux à Madame votre épouse; à prendre vos ordres pour Philadelphia, – peut-être pour l'Europe –; je voulais vous demander vos lettres, vos conseils, – mais ce ministre, cet homme qui dérange tout sans savoir arranger la moindre chose, m'a dérangé mon projet favorit de voir mon ami, le Gouverneur d'Eldorado ou de Westpoint, ce qui est à peu près la même chose excepté que les moutons n'y sont pas couleur de rose et que les jeunes Incas jouent avec des cailloux qui ne sont pas tout à fait des diamants.
Me voici, mon ami, dans une maison de Campagne à 3 milles d'Athènes – de Rome – non – c'est Philadelphia. Je vois avec vénération le siège de notre Aréopage à une certaine distance. De même qu'un connaisseur observe et examine les tableaux d'un Rubens, d'un Van Dyck, j'admire les traits hardis et grands de ce chef-d'oeuvre à une distance proportionnée; un pas plus près ne lui ferait voir qu'un tas de couleurs entassées et barbouillées et même des taches qui en elles-mêmes seront dégoutantes, mais qui dans l'ensemble sont nécessaires. Tel je vois à trois milles de distance – mais au diable ces comparaisons; je vais m'écrire hors de la meilleure des Républiques possibles. Trève donc à ce style poëtique. Le fait est que je suis à une campagne, parce que je n'ai pas de quoi vivre en ville, que je ne veux diner avec personne parce que je ne peux donner à personne; que je ne veux pas faire des visites aux personnes qui ne font pas de visites aux honnêtes gens; que je ne veux pas parler en société parceque je ne pourrais m'empêcher de 
    Great Derangers.
Eu voilà, je crois, assez de raisons pour vivre dans mon tonneau, comme Diogènes et pour damner le genre humain. Dans mes exécrations j'excepte cependant toujours 
    the common ration et ensuite – et ensuite, ensuite – – – rien n'est certain dans cette suite – excepté qu'après toutes les folies qu'on a faites on ne saurait éviter la dernière qui est celle de mourir. Il en reste pourtant une autre pour mes amis en Amérique qui est celle de m'ériger un monument. L'inscription se trouvera toute faite sur la tombe du célèbre poéte qui creva de faim en Angleterre.
Voilà bien du radotage, mon cher Knox, mais bien des vérités dans ce radotage.
Pour des nouvelles je n'en ai point excepté que mon Waggener vient de me dire, qu'on avait hier élu un nouveau président qui est Mr. Boudinot du Jersey. C'est un galant homme que j'aime et que j'estime. Dieu soit loué; le monde ne va pas aussi mal que mon philosophe cynique me le représente.
Présentez mes respects à Madame Knox. Je suis pour la vie votre sincère ami et serviteur.
Steuben.
Febr. the 4 th. on a long evening.
Albany Juli 23. 1783.
The Recorder Aldermen and Assistants of the City of Albany to Sir
    Steuben
Engaged in a war, the event of which must inevitably involve the Happiness or Misery of Millions and their posterity, America was much indebted to such of its virtuous sons, who gallantly stepped forth to vindicate their country's injured Rights, but more grateful sensations were excited towards those, who interested in our contest from a Regard to the Liberties of Mankind and impelled by a Love of Honour, and ardent wish to contribute to the Establishment of our Independence, sacrificed their domestic Ease and Happiness to aid in repelling a cruel hostile and Tyrannic foe.
Among those, Sir, whom America's just cause induced to rank among her defenders, she will always cherish with gratitude the remembrance of the man, who with unabating Perseverance has labored to form her armies and who has so materially contributed to render them respectable for discipline &amp; regularity. 
    
Impressed with these Ideas permit us as Members of the Corporation of this City to congratulate you, Sir, upon your arrival in it and as a mark of the Respect we entertain for you, Sir, and the Sense of the services you have rendered our country to beg your acceptaccc of the Freedom of our city and to express our wish that the Presence of our Mayor could have enabled us to address you as a Corporation, but as our charter authorises any three of the aldermen to grant the Freedom of the City, we indulge in the idea with Pleasure of having the Honour of considering you Sir as one of our Fellow citizens.
 
Know all men by those Presents, that we Peter W. Yates, Cornelius Cuyler, John Jas Beeckman, Philip van Rensselaer, Thomas Ilun and Abraham Schuyler Esqrs. Aldermen of the City of Albany, being well assured of the great and distinguished services rendered to this Country by the Honorable Mayor Gnrl. Baron de Steuben, Inspector General of the American Army – do admit him a Freeman of the said City, hereby giving and granting unto him all the rights, Liberties and privileges, which an inhabitant and Freeman of the said City has or is entitled to enjoy. In testimony whereof we have to these presents subscribed our names and caused the public seal of the said City to be affixed, the 23 day of July in the 8 the year of our Independance of the State of New-York and in the year of our Lord 1783.
Peter W. Yates.
     John Jas Beeckman.
     Thomas Hun.
     Abraham Schuyler.
     Philip van Rensselaer.
     Cornelius Cuyler.
The measure, in which you have been pleased to notice me, demands my most respectful acknowledgment. I feel myself exceedingly flattered by the honor I receive in being ranked among the Citizens of this ancient &amp; respectable City and will ever hold it in grateful remembrance.
Love of honor and a regard to the liberties of mankind led me to America; but the virtues of her brave sons hive urged my stay and induced me to the excertion of every talent, I was prossessed of, in her service. I have been happy enough to see the completion of my wishes: America superior to all her enemies!
I should have been happy in paying my respects to the worshipful Mayor, but his absence unfortunately deprives me of that honor. 
    
I beg the Recorder, Aldermen &amp; Assistants of this respectable City, will do justice to my sensibility on this occasion and accept my sincere wishes for its prosperity &amp; happiness. With the most profound respect etc.
N. Y. October 11. 1784.
City of New-York ss.
By James Duane Esqr., Mayor and the Recorder, Aldermen and Assistants of the City of New-York in Common Council convened To all People to whom these Presents shall come or concern Greeting: Whereas the Honorable Frederick William Baron de Steuben, Major General and Inspector General of the Armies of the United States of America among other Individuals, who have distinguished themselves in our happy Revolution, hath rendered important Services and this Country is more especially indebted to his well directed Efforts for the Introduction of that System into our Military Establishment, on which the Reputation and Success of our Arms so much depended; the Battle of Monmouth soon after the Commencement of his Labors and every subsequent Event of the late War being memorable Proofs of the Utility of that System in the Field; and the Records of Congress bearing Testimony, in how great a Degree it contributed to promote the Interests of National Economy, Now therefore Know Ye, that We being mindful of the distinguished Merit of the said Baron de Steuben – Have received and admitted and by those Presents Do receive and admit the said Baron de Steuben to be a Freeman of the said City within the limits of which he hath chosen his Residence .to hold, exercise and enjoy all the Privileges, Advantages and immunities to the Freedom of the said City incident and appertaining 
    as a publick mark of the Sense, We entertain of his Services, of our Esteem for him personally and of the Interest We take in his Happiness. – In Testimony whereof We have caused the public seal of the said City to be hereunter affixed and those Presents to be enclosed in a Golden Box. Witness James Duane Esquire Mayor of the said City this eleventh day of October in the year of our Lord one thousend seven hundred &amp; Eighty four and of the Independence of the State of New-York the ninth.
James Duane.
     By order of the Common Council
    Robert Benson Clerk. (L. S.) 
    
1785.
Monseigneur!
Après une guerre de sept ans j'ai pour la seconde fois, et en apparence pour la dernière fois – déposé cette épée, dont je fis le premier usage sous les ordres de Votre Altesse Royale. Je me flatte, Monseigneur, que mes travaux militaires dans cette hémisphère ne m'ont pas rendu indigne de me vanter de la gloire d'avoir fait mon apprentissage sous un prince, qui ne fait pas moins l'admiration de l'Amérique que des autres parties du globe. Le succès de cette révolution m'a procuré plusieurs marques de distinction qui flattent l'ambition d'un soldat, mais l'assurance qu'on m'a donnée, que Votre Altesse Royale daigne encore se souvenir de moi, fait le comble de ma gloire. Aussi ne fallait-il pas moins pour m'encourager d'adresser à Votre Altesse Royale ce témoignage de mes profonds respects.
Le sieur Littlepage, Américain et Capitaine au service d'Espagne, aura l'honneur de présenter celle-ci à Votre Altesse Royale. Ce jeune officier s'est distingué dans la dernière guerre à Mahon et Gibraltar sous les ordres du duc de Grillon et du Prince de Nassau. Son inclination pour ce métier excite en lui cette ambition louable de se faire connaitre des grands capitaines d'Europe. Disposé à lui rendre les plus grands services, j'ose supplier Votre Altesse Royale de l'honneur de sa haute protection. Il m'a donné sa parole de s'en rendre digne.
Berlin, 3 March 1786.
I recollect with great pleasure the time when you were with us and was extremely happy to hear from you. I take great share in the military successes you have had among the Americans and shall always be much pleased to hear that nothing disturbs the happy repose you are now enjoying and which you have so justly merited.
I seize with eagerness this opportunity to renew to you my assurances of the lively interest I take in whatever concerns you and of the distinguished sentiments with which I ever shall be
your most affectionate friend
    Henry. 
    
1785.
Mon cher Baron!
Encouragé par l'assurance, qu'on m'a donnée, que Vous daignez encore Vous souvenir d'un ancien ami, qui Vous est toujours sincèrement attaché, je profite du départ de Mr. Littlepage, Capt. au service d'Espagne, pour l'Europe, pour Vous réitérer les sentimens de mon estime et de mon amitié. Il y a longtemps, que j'aurois satisfait l'inclination, de me rappeler dans votre souvenir, mais l'espérance, de Vous voir à Paris a toujours suspendu mon désir, de Vous écrire.
J'ai la vanité de croire, que Vous avez de temps à temps entendu parler de moi, tantôt en bien, tantôt en mal, comme cela va. Prenez le milieu, et la carricature ne sera pas tout-à-fait mauvaise et passablement ressemblante.
Je sais bien, que dans les apartements de la Reine l'histoire de la révolution Américaine n'a qu'un seul jeune héros, mais Vous savez bien, qu'il faut toujours aux femmes un petit Jésus, pour opérer des miracles.
Croyez moi, mon cher Baron! La tâche, que j'avais à remplir dans ce pays n'était pas bien aisée. Mes bons républicains vouloient tout à l'angloise; nos grands et bons Alliés tout à la françoise, et quand je présentois un plat de »Sauercraut« à la prussienne, tout s'unissoient, de le jeter par la fenêtre. Cependant à force de prouver par God-dam que ma cuisine était la bonne, j'ai vaincu les préjugés des premiers; mais les seconds ne m'aimaient pas plus dans les forêts de l'Amerique que sur la plaine de Rossbach. Ainsi ne vous étonnez pas, si on ne me peint pas bien aimable dans les cercles de Paris.
Notre pauvre Woedtke
   Ehemaliger Preußischer Offizier und Amerikanischer Brigade-General, starb schon im zweiten Jahre des Krieges. Es wäre interessant, etwas über die Europäische Vergangenheit des Herrn von Wödtke zu erfahren, da in Amerika nichts davon bekannt ist, und würde der Verfasser jede derartige, durch die Herren Verleger zu befördernde Nachricht mit großem Danke entgegen nehmen. Es ist diese Bitte kein bloß persönliches Anliegen. Jeder Deutsche ist es seiner eignen Ehre schuldig, daß der Antheil seiner Landsleute an dem Amerikanischen Kriege möglichst umfassend und aktenmäßig festgestellt werde. trouva son tombeau dans ce pays. La bile et l'eau-de-vie l'ont acheve au lac Champlain.
Mais assez de cette révolution, qui n'est plus autre chose, qu'une vieille gazette. Voyons plutot ce qui se passe dans votre 
     hémisphère. Il me parait, que Vous, Messieurs du Corps diplomatique, Vous préparez quelque bésogne pour les Militaire? Oh que n'ai-je-pas vingt ans de moins? Mais n'importe! Dans ma sollitude les gazettes me sont une grande jouissance, et elles sont si insipides, sans un peu de bataille.
Auriez Vous la bonté, mon cher Baron, de me donner quelques nouvelles de nos anciens camerades, Schwerin, Goetz, Moellendorf, le Tartar Goltz,
   Tartar genannt, weil ihn Friedrich der Große während des siebenjährigen Krieges zu einer diplomatischen Sendung an den Tartaren-Chan in der Krimm verwandte und er sich hier längere Zeit aufhielt. Geusau et Natzmer? Sont ils encore vivants – dans quel rang, Regiment et Garnisons pour que je puis leur addresser mes lettres?
Si Vous auriez quelques ordres à me donner dans ce pays, je me flatte, que Vous voudrez bien m'en honorer. Toute occasion me sera chère, de Vous prouver mon sincère attachement.
Je Vous demande votre bienveillance pour le jeune officier, qui Vous présentera celle-ci quoi qu'il n ait pas servi sous moi, il a produit de si bons certificats de sa conduite à la prise de Minorque et au siège de Gibraltar, que je n'hésite pas, de réclamer votre bonté pour lui.
Paris, february 11, 1786.
I have been very much pleased with my journey. – I went to Cassel, Brunswick, Berlin, prince Henrys country seat, Potsdam, Silesia, Moravia, Vienna, Bohemia, Saxony, Potsdam again, and prince Henry's, Berlin, Magdeburgh; – I saw kings, emperors, generals, troops of every kind and fields of battle – The prussian troops are indeed most admirable; their infantry is handsome, well exercised and manœuvres in a line better than I had an idea of – I have seen twenty thousand men in one line at Breslau – there were also seventy-five squadrons af a hundred men each, of the best cavalry in the world; their horses are very indifferent, but habit and discipline, gives them a boldness and a rapidity which is surprising – In Silesia, at Potsdam and Magdeburgh I have seen sham battles where I admired the instruction and their military routine by which in that army a fool can manage his corps in the line as well almost as if 
     he was sensible – but the mode of recruiting is despotic – There is hardly any provision for old soldiers, and although I found much to admire, I had rather be the last farmer in America, than the first general in Berlin – The imperial army is more substantial, more numerous, than that of Prussia; but not so well exercised by far and is adopting the same principles for her recruits – Baron de Steuben was often mentioned to me, and while I had the opportunity to do justice to his services among us, I was happy to know he is esteemed in his own country as he deserves – His family made inquiries about him to me, and I felt a sincere pleasure in letting them know that he was well and much respected in America. –
Newyork 1787/1788.
Monsieur!
Le même journal, qui m'annonçait l'avènement au throne de Frederick Guillaume me fit voir, que Vous étes maintenant à votre place. Une larme sincère pour mon ancien maitre, des voeux ardents pour S. M. regnante et une satisfaction de voir vos mérites recompensés furent les sentiments, que j'eprouvois à la réception de cette nouvelle.
Permettez moi, Monsieur, de renouveller à cette occasion une connaissance, dont une grande distance de temps et lieu m'a privé a bien de regret. Vous avez peut être entendu, que je me suis avisé, de mettre en pratique dans une autre hémisphère les connaissances militaires, que j'ai acquises, pendant que j'eus l'honneur de servir avec vous sous les mêmes drapeaux. Le succès a surpassé mes espérances; les difficultés étaient innombrables. Etranger – sans savoir la langue du pays – sans résources quelconques – sans assistance, sans autorité pour ainsi dire, je parvins de former une armée pour opposer les efforts de la Grande-Bretagne, et le resultat de cette révolution a couronné mon entreprise. Que je serois heureux, Monsieur, si je pouvais vous donner une relation aussi satisfaisante de nos affaires politiques que de notre succès militaire. Mais il s'en faut bien pour la ressemblance. Comme cette partie n'est point de ma compétence, je me borne à Vous dire, que c'est avec bien de regret, que je vois trop tôt crouler cet édifice, auquel j'ai employé tant de peine et de travaux. 
    
Mais je ne pense pas, que j'écris à un 
    Royaliste qui doit se réjouir du mauvais sort des »Rebelles!«
Malgré que j'ai quitté l'epée pour la seconde et probablement pour la dernière fois, je fais encore mon étude de ce métier, qui a tant d'années occupé mes pensées et dirigé mes actions. Et c'est à ce sujet, Monsieur, que j'ai recours à vous, pour Vous prier, de me faire un présent du moins de ceux de vos ouvrages, que Vous avez publiés sur cet objet, pour augmenter ma bibliothèque militaire. Il y a longtemps, que j'aurois fait traduire en Anglais vos »Eléments sur la Tactique pour l'instruction des officiers« mais Mr. de Holzendorf, dont j'ai la traduction française, n'a pas rendu justice à l'auteur, et ne parait pas avoir prété la moindre attention à la gravure des plans. Auriez vous la bonté de m'envoyer un exemplaire allemand, et je le traduirai avec plus d'exactitude pour mes élèves en Amérique.
Il ne faut pourtant pas croire, Monsieur, que j'ai introduit dans notre armée tout l'exercice, évolution, manoeuvre, discipline, tactique, ni la formation prussienne. On m'auroit lapidé, si j'avais essayé de le faire, et je n'aurois jamais réussi.
Mon ordonnance, qui fut traduit à Paris, fut une rapsodie que je ne désire pas voir tomber dans vos mains. Mais si par hazard Vous l'avez vue, je vous supplie, de ne pas passer condamnation, sans avoir régard à ma situation.
D'abord il s'en faut bien, que le génie de cette nation peut être comparé à celui des Prussiens, Autrichiens ou Français. Vous dites à votre Soldet[** Wohl Setzfehler : Soldat **]: fais cela! et, il le fait; pendant qu'au mien j'étais obligé de dire: »Voilà la raison, pourquoi Vous devez faire cela!« Et alors il le fait!«
Votre armée a existé un siècle – la mienne un jour. Mes officiers étaient aussi 
    récruts, que mes soldats. Notre armée se renouvelloit presque après chaque campagne et j'étois trop heureux, d'avoir les récruts 4 semaines avant d'entrer en campagne.
Jugez, si je pouvois beaucoup m'amuser avec le maniement, des armes et des parades. Contre ma conviction je fus forcé de commencer la besogne »au rebours« et après avoir fait des grands manoeuvres avec six ou huit mille hommes à la fois, j'ai dû renvoyer les généraux et les colonels à apprendre le maniement d'armes.
Après cela vous conviendrez, que ma besogne n'était pas facile, et Vous me jugerez avec indulgence.
D'ailleurs, infanterie, cavallerie, artillerie, troupes légères, tout était de mon département et mêmes mes aides et assistants étoient la création de mes mains.
Il y a cependant une seule déviation de l'ordonnance prussienne, 
    cinq compagnies dans un bataillon; les miens étaient formés comme cidessus, ainsi que chaque officier restait avec sa compagnie.
(Hier bricht der Brief plötzlich ab.)
Steuben, 29. November 1794.
I am at length sufficiently composed to begin, o my dear Sir, a sad tale. On Tuesday morning last our friend, my father was struck with a palsy which deprived his left side of motion. The evening before we parted at eleven; he was well, perfectly well, at 4 o'clock. I was alarmed with the cry that he was dying, and when I entered his chamber he was in extreme agony and appeared to have suffered long. I sent for immediate assistance and dispatched White for Major North. He was sensible and could speak, reached violently, asked for an emetic which I gave him, it operated well. I then put him to bed from which I had taken him by his desire. He continued to speak at intervals till about six and from thence was speechless. He remained apparently sensible during the greater part of Tuesday, notwithstanding he was often in convulsions. That night he was pretty quiet though the fits sometimes returned. He did not show any sign of sense afterwards. Every measure which the situation afforded was pursued to relieve him until the arrival of the doctor on Thursday. He administered medicines which gave some relief, but it was not long. The stroke was too violent and yesterday at ½ past 12 o'clock, oh, my good God, my parent died: 
    Mulligan.
[*]
   Steuben's Vermögen zur Zeit seines Todes war nicht bedeutend; es reichte kaum hin, die Legate zu zahlen. Der Ertrag seines in New-York verauktionirten Mobiliars brachte kaum 250 Dollars; allein bald erhöhte sich der Werth der ihm gemachten Landschenkungen ganz bedeutend. Wären sie augenblicklich noch in den Händen eines einzigen Besitzers, so wäre er ein Millionär. Was die Erben von North und Walker noch von Steuben's Land besitzen, ist an 150,000 Dollar werth.
I, Frederick William Baron de Steuben of the City and State of New-York do make this my last will and testament.
Sufficient reasons having determined me, to exclude my relatives in Europe from any participation in my Estate in America and to adopt my friends and former aids de Camp, Benjamin Walker and William North as my Children and make them sole devisees of all my Estate therein, except as herein afterwards is otherwise disposed of. In consequens thereof I bequeath to the said Benjamin Walker the sum of Three thousand Dollars and the gold hilted sword, given to me by Congress; to the said William North I bequeath my Silver hilted sword and the gold box, given me by the City of New-York. To John W. Mulligan I bequeath the whole of my Library, Maps &amp; Charts &amp; the sum of Two Thousand five hundred Dollars to complete it, &amp; to each of my servants living with me at the time of my decease, one year Wages and besides this to my Valet de Chambre all my wearing apparel. I do hereby declare, that those legacies to my servants are on the following Conditions, that on my decease they do not permit any person to touch my Body, nor even to change the shirt, in which I shall die, but that they wrap me up in my old Military Cloak and in twenty four hours after my decease bury me in such spot, as I shall before my decease point out to them and that they never acquaint any person with the place, wherein I shall be buried. And lastly I do give devise and bequeath all the rest and residue of my Estate, real and personal after the payment of my debts and the legacies aforesaid, to the said Benjamin Walker and William North, their heirs, executors and administrators to share and share alike, hereby 
     appointing the said Benjamin Walker and William North executors of this my last will and testament and revoking all former wills by me heretofore made.
New-York, February 12. 1794.
Steuben (L. S.)
Signed, sealed, published and declared
     as the last will and testament of the
     above testator in the presence of and
     attested and subscribed by us in his
     presence.
Charles Williamson.
       Charles Adams.
       W. H. Robinson.
(Aus Greenleafs New-York Journal and Patriotic Register, N. 2939 vom 7. Januar 1795.)
When in the dispensation of His Providence, it pleases the Almighty Ruler of the Universe, to remove from this world, persons who have been eminently useful to mankind, it becomes the duty of the Society, to which they have belonged, to bear to their virtue some honorable testimonial; in this sentiment, mankind in all ages and in every country, have been agreed.
And whereas we, the German Society in the City of New-York, have lately received official intelligence of the death of our late respected Countryman and President, Frederick William Baron de Steuben.
We, reflecting upon his kind and affectionate deportment as a Citizen, as a member, and as president of our charitable institution, and considering the important services he rendered, this our country, cannot but view him as justly entitled to an affectionate place in the memory of every citizen, and of each member of our Society.
We, therefore conceive it our duty as members of this Society and as Citizens of the American Republic, to pay, on this mournful occasion, a tribute of respect to his memory; and though that heart which was once alive to every honorable feeling of our nature, is now »compressed into a clod of the valley,« unconscious of this mark of our respect and regard, still this performance of our duty may not be without its use to Society, while to the members of our 

     Society it may be an inducement to the practice of those gentle and amiable virtues, by which the deceased gained our affections and esteem. To our countrymen in general, it may serve as a farther incentive to the discharge of those duties, they owe to their country; for by this they will learn, that the fame of virtuous deeds is as extensive as their utility, and that the names of those, who have rendered distinguished services in the cause of freedom, descend to posterity, not only adorned with the wreath of public admiration, but even in societies (like ours) abstracted from all political concerns and devoted solely to the discharge of the duties of benevolence, their virtues are held in tender remembrance and their memories are embalmed, by the sight of unfeigned regret.
Be it, therefore, resolved, by the officers of the German Society now convened on this mournful occasion, that the members thereof be requested, to wear the usual mourning six weeks, in testimony of their respect for the public and private virtues of their late president, Frederick William Baron de Steuben; and also, that the Rev. Dr. Gross be requested to deliver a funeral oration in the German language, in honour of our deceased president on Sunday next, half past two O'clock P. M. in the Reformed German Church in Nassau-Street.
David Grimm V. P.

       Wm. Wilmerding Secr.
December 29. 1794.
