





              
 




Vorwort
Ein wie langes und zähes Leben manche Geschichtslügen zu führen vermögen, bewies wieder einmal die in der »Deutschen Revue« 1899 
      »Nouveaux voyages d'Amérique septentrionale« des französischen Forschungsreisenden Bossu, der sie von einer »ziemlich großen Anzahl glaubwürdiger Personen« vernommen haben will, doch erschien ihm selbst das Gerücht so unglaublich, daß er jede Bürgschaft für dessen Richtigkeit ablehnen zu müssen erklärt. Weit bestimmter, sonst aber völlig mit Bossu übereinstimmend, findet sich dieselbe Geschichte in den wenige Jahre später von La Place veröffentlichten 
      »Pièces intéressantes et peu connues, pour servir à l'histoire«, 
      bona fides der Herausgeberin im geringsten in Zweifel ziehen zu wollen, wird doch ein Sachkundiger die Unechtheit dieser Memoiren auf den ersten Blick erkennen. Denn abgesehen von zahlreichen unbedeutenderen historischen Unrichtigkeiten, wiederholen sie die schon so häufig, besonders von Guerrier in seiner ausführlichen, auf authentischen Dokumenten und Briefen beruhenden Biographie 
   Die Kronprinzessin Charlotte von Rußland, Schwiegertochter Peters des Großen, nach ihren noch ungedruckten Briefen (Bonn 1875). Charlottens widerlegte Sage von deren Fortleben in Amerika und tragen dadurch den Stempel der Unechtheit an der Stirn. Man lese bei Guerrier die eingehenden zeitgenössischen Berichte über den Verlauf der Krankheit, den Tod und die Beisetzung der Prinzessin, die mit dem angeblichen Tagebuch in krassestem Widerspruch stehen, und man wird nicht den geringsten Zweifel haben, daß es sich nur um eine weitere novellistische Bearbeitung des interessanten Themas handelt, die, mag sie von Nothomb oder einem andern herrühren, ihrem Stil und ihrer Fassung nach auf das Ende des 18. Jahrhunderts hinweist.
Weniger sagenumwoben, in Wirklichkeit aber viel abenteuerlicher ist die Lebensgeschichte des Helden der zweiten Erzählung dieses Bändchens. Wenn jemand den Wechsel des Glückes erfuhr, so war es Alexei Menczikoff, der sich vom Pastetenbäckerjungen zum allmächtigen Regenten des russischen Reiches aufschwang, um endlich in der Verbannung in Sibirien zu enden. Sein Lebensbild ergänzt und setzt die im fünften Bündchen der geheimen Geschichten geschilderte Regierungszeit Katharinas I. fort.
Robert Geerds.
Der Zarewitsch Alexei und seine Gemahlin.
Gewiß ereignen sich im wirklichen Leben wunderbarere und bunter verflochtene Begebenheiten und Schicksale, als die erfinderischste Phantasie zu erdenken vermag, und die überraschendsten Gebilde der letzteren sind zuletzt doch dem wirklichen Leben abgelauscht und wirken am meisten, wenn sie es sind. Auf der anderen Seite ist es aber auch wahr, daß das Unwahrscheinliche, wenn es einige pikante, romantische Färbung hat, oft weit willigeren und festeren Glauben findet, als die einfache und nüchterne Wahrheit, und daß es namentlich überaus schwer fällt, einen, der so eine pikante Geheimgeschichte erlauscht zu haben vermeint, zu überzeugen, daß es mit der ganzen Sache nichts sei.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts lief, bis die französische Revolution und ihre Folgen alle Aufmerksamkeit von den Schicksalen einzelner Personen ab und auf die sogenannten großen Weltbegebenheiten hinzogen, eine Geschichte durch Europa, die auch wohl heute noch zuweilen wiederholt und als immerhin möglich hingenommen wird, ungeachtet sie in ihren wesentlichsten Vordersätzen mit notorischen und gänzlich unableugbaren Thatsachen so in Widerstreit steht, daß man nicht begreifen kann, warum ihre ersten Erfinder die Erfindung nicht etwas feiner anlegten. Indes ist es mit den meisten pikanten Geschichten, von denen die französischen Memoiren wimmeln, ungefähr ebenso, und überall begegnen wir bei Schriftstellern und Lesern dem größten Leichtsinn in betreff der Beweise, der größten Ungenauigkeit in betreff der äußeren Thatsachen und der größten Geneigtheit, 
       doch alles auf Treu' und Glauben hinzunehmen, was der Richtung oder Tendenz gerade zusagt.
Die Prinzessin Charlotte Christine Sophie von Braunschweig-Wolfenbüttel war die zweite Tochter des kräftigen und geistvollen Herzogs Ludwig Rudolf, die Enkelin des talentvollen, aber ehrgeizigen und unruhigen Anton Ulrich. 
      per procurationem zu Maria Hietzing am 23. April geschlossen und dann zu Barcelona am 1. August vollzogen. Sie ward am 10. Oktober 1714 als Königin von Ungarn, am 8. September 1723 als Königin von Böhmen gekrönt. Nach einer glücklichen Ehe am 20. Oktober 1740 zur Witwe geworden, starb sie am 21. Dezember 1750, nachdem sie noch das Glück und den Sieg ihrer großen Tochter Maria Theresia erlebt hatte. mit dem damaligen König Karl III. von Spanien, nachherigen Kaiser Karl VI. Sie bestand die Gefahren seiner spanischen Kämpfe mit ihm; 
   Geb. 19. Mai 1680, tapfer vor Landau und Belgrad, k. k. und des Reichs General-Feldmarschall (1716), Gouverneur von Komorn. folgte ihrem Vater am 1. März 1735 in der Regierung der braunschweigischen Lande, welche der letztere seit dem Tode seines Bruders (1731) übernommen hatte, starb aber schon am 3. September desselben Jahres.
Ein traurigeres Los, als jene beiden Töchter Ludwig Rudolfs, zog die drittgeborene Schwester, Charlotte Christine Sophie, geboren am 28. August 1694. Sie wurde am 25. Oktober 1711, nicht ohne Einfluß des ihr seit drei Jahren so nahe verschwägerten Wiener Hofes, 
   Siehe dieses Schreiben in: Herrmann, »Geschichte des russischen Staates,« Bd. IV, S. 270. Dasselbe ist übrigens unecht: s. Brückner, »Peter der Große,« S. 466 (Berlin 1879). das er in der großen Gefahr am Pruth an den Senat sendete, diesem auftrug, im Falle seines Unterganges den Würdigsten zum Nachfolger zu wählen.
 Das junge Paar war von Torgau aus über Wolfenbüttel nach Rußland gereist, 
   Das junge Paar war nicht direkt von Wolfenbüttel nach Rußland gereist, sondern nach der damals noch polnischen Stadt Thorn, wo der Zarewitsch für den bevorstehenden Feldzug gegen Schweden Magazine einrichten sollte. Während Alexei sich dann im Frühling 1712 auf den Kriegsschauplatz nach Pommern begab, siedelte Charlotte nach Elbing über und kehrte endlich, von Heimweh getrieben, ohne Wissen des Zaren und ihrer Eltern nach Wolfenbüttel zurück. Erst nachdem Peter der Große inzwischen im Frühling 1713 in Braunschweig und in Hannover einen Besuch abgestattet hatte, entschloß sich Charlotte zur Reise nach Rußland und traf endlich in Petersburg im Sommer 1713, also fast zwei Jahre nach ihrer Verheiratung, mit ihrem Gemahl wieder zusammen. G. und die Prinzessin mag bei diesem letzten Aufenthalte in der geliebten Heimat wohl ihre letzten frohen Stunden genossen haben. Ihrem Gemahl und dessen Umgebungen war es schon ein Dorn im Auge, daß der Prinzessin verstattet worden war, bei der lutherischen Konfession zu beharren. Sie gewann nicht den mindesten Einfluß über ihn, sein Herz und sein Wesen. Wie er in allem wider die Wünsche seines Vaters handelte, so konnte es auch der Prinzessin nichts helfen, daß der große Zar ihre Bildung und Tugend besser zu würdigen wußte, als sein Sohn. Dieser behandelte seine Gemahlin mit gänzlicher Mißachtung. Er hatte sich eine finnische Magd zur Geliebten erkoren, mit der er den rechten Flügel seines Palastes bewohnte, während seiner Gemahlin der linke angewiesen war. Er vermied es, sie zu sehen, und wenn er ihrer Gesellschaft nicht ausweichen konnte, sprach er doch kein Wort mit ihr. Doch vielleicht war diese Gleichgültigkeit, dieses Ausweichen noch eine Erleichterung für die Arme, im Vergleich zu den näheren Berührungen mit diesem rohen, geistlosen und jedes Zartgefühls, jedes ritterlichen Sinnes für Ehre und Frauenwürde ermangelnden Menschen, der sich selbst persönliche Mißhandlungen gegen sie erlaubt haben soll.
Um die weiteren Schicksale dieser unglücklichen Prinzessin ist nun eben jenes romantische Gespinst verbreitet worden, dessen Wahrheit man teilweise wünschen möchte, dessen 
   Siehe Vorwort.
Sie heben natürlich von der unglücklichen Ehe der Prinzessin, der Roheit ihres Gemahls, seiner Abneigung gegen sie an. Sie versichern, ohne eine Quelle, ohne den Schatten eines Beweises anzugeben, daß er sie mehrmals habe vergiften wollen, daß aber ein Gegengift sie gerettet habe. Endlich habe er ihr, als sie im letzten Monat ihrer Schwangerschaft gewesen, einen so wütenden Fußstoß auf den Leib gegeben, daß sie ohnmächtig und im Blute schwimmend zu Boden gesunken sei. Der Zar sei damals auf Reisen gewesen. Sein Sohn, überzeugt, daß die unglückliche Prinzessin nicht wieder zu sich kommen könne, sei sofort auf sein Landgut gereist. Nun kommen sie auf die Entbindung der Prinzessin. Ohne daß sie es ausdrücklich sagen, scheint es doch, daß sie dieselbe unmittelbar nach jenem Vorgange, wahrscheinlich als dadurch veranlaßte vorzeitige Geburt, eintreten lassen, und jedenfalls lassen sie dieselbe vor der Rückkehr des Zaren und des Zarewitsch erfolgen. Die Gräfin Königsmark, Mutter des Marschalls von Sachsen, sei bei der Prinzessin gewesen, 
       und Europa legte um einen Holzblock Trauer an, den man statt der Prinzessin begraben hatte.
Es wäre nun das Natürlichste gewesen, daß man sie in sichere Verborgenheit gebracht hätte, bis sie sich unter den Schutz des Zaren stellen konnte, der den Willen und die Mittel hatte, ihr solchen zu bieten. Aber nein, sie sollte ihrer ganzen Stellung, ihrem Namen, jeder ferneren Verbindung mit den Ihrigen, jeder Hoffnung des Wiedersehens ihrer Eltern und Geschwister entsagen; die Großfürstin sollte aus dem Reiche der Lebenden verschwunden bleiben und als eine ganz andere Person fortleben.
Man hatte die Prinzessin in ein entlegenes Zimmer gebracht, wo sie nach und nach wieder zu Gesundheit und Kräften kam. Die Gräfin verschaffte ihr Gold und einige Edelsteine, 
   Die Gräfin Aurora war bekanntlich fast immer in Geldnöten. und sie reiste in der Tracht einer Bürgersfrau, mit einem alten deutschen Bedienten, der für ihren Vater galt, nach Paris. Hier hielt sie sich nicht lange auf, nahm eine Kammerfrau an, eilte in eine Hafenstadt und schiffte sich nach Luisiana ein.
Ihr Äußeres erregte dort Aufmerksamkeit, und ein Offizier, Namens d'Aubant, der in Rußland gewesen war, glaubte in ihr die Großfürstin wiederzuerkennen, wie schwer es ihm auch fiel, sie hier und in diesen Verhältnissen zu suchen. Um seiner Sache gewisser zu werden, näherte er sich dem angeblichen Vater, war ihm gefällig und knüpfte allmählich eine immer innigere Vertrautheit an, die sich selbst zum Beziehen einer gemeinsamen Wohnung steigerte. Einige Zeit nachher fand man in den Zeitungen die Nachricht von dem Tode des Zarewitsch (7. Juli 1718). Jetzt erklärte d'Aubant der Prinzessin, daß er sie kenne und bereit sei, alles aufzugeben, um sie nach Rußland zurückzuführen. Doch die Witwe des Zarewitsch fühlte sich in ihrer sicheren Verborgenheit glücklicher, als sie je in der Nähe des Thrones gewesen, und 
   Aber 1718 lebten noch zwei Kinder, die sie geboren hatte. die Ruhe ihres Privatlebens zu opfern. Sie verlangte von d'Aubant bloß die unverbrüchlichste Verschwiegenheit, und daß sie auf dem bisherigen Fuße fortleben wollten. Er gelobte es und blieb seinem Worte getreu. Indes »der Weg von Freundschaft bis zur Liebe ist eine blumenreiche Bahn.« Auf ihn hatten die Schönheit, der Geist und die Tugenden der Prinzessin den lebhaftesten Eindruck gemacht, den die Gewohnheit des Beisammenlebens täglich nährte. Er selbst war noch jung und liebenswürdig, und sein rücksichtsvolles Benehmen gegen sie, dessen ersten Grund sie lange nicht gekannt, hatte sie längst für ihn eingenommen. Sie wurden sich täglich teurer, und als der alte Bediente, der für ihren Vater galt, gestorben war, und ihr Beisammenwohnen keine Berechtigung mehr hatte, willigte sie ein, d'Aubant ihre Hand zu reichen. Im ersten Jahre ihrer Ehe erhielt sie eine Tochter, die sie selbst stillte, selbst erzog und die sie französisch und deutsch lehrte.
So lebten sie zehn Jahre in jenem glücklichen Mittelstande, wo die gegenseitige Liebe zweier Gatten allen Glanz der Erde vergessen macht. Da erkrankte der Mann an einer Fistel, eine Operation ward nötig, und die zärtlich besorgte Gattin bestand darauf, daß sie zu Paris erfolge. Sie verkauften ihre Wohnung und schifften sich auf dem ersten abgehenden Schiffe ein. In Paris wurde d'Aubant dem geschicktesten Wundarzte anvertraut, und seine Gattin widmete ihm die zärtlichste Pflege, die nicht nachließ, bis seine Genesung vollendet war. Dann dachten sie an die Sicherung ihrer Zukunft, und d'Aubant bewarb sich mit Erfolg bei der indischen Compagnie um eine Anstellung auf der Insel Bourbon.
Während er noch mit diesen Angelegenheiten beschäftigt war, ging seine Gattin zuweilen mit ihrer Tochter, um Luft zu schöpfen, in die Gärten der Tuilerien. Eines Tages, als 
   Der Marschall Moritz von Sachsen, der natürliche Sohn Augusts des Starken von der Gräfin Aurora Königsmark, war 1696 geboren, seit 1709 im Kriege. Kann er auch die Prinzessin vor ihrer Verheiratung gesehen haben – in Rußland gewiß nicht – sollte er in der gereiften Frau, unter solchen Umständen, an diesem Orte, in dieser Kleidung die Fürstin wiedererkannt haben, die er als Knabe gesehen? Sie ließ ihn nicht weiterreden, sondern erhob sich, zog ihn beiseite, gestand ihm, wer sie sei, bat ihn um die strengste Verschwiegenheit und ersuchte ihn, sie jetzt zu verlassen und sie zu Hause zu besuchen, um das Nähere zu vernehmen. Er erschien am folgenden Tage. Sie teilte ihm ihre Erlebnisse mit und wie sich die Gräfin, seine Mutter, dabei beteiligt. Zugleich beschwor sie ihn, bis zum Schlusse einer Unterhandlung, die sie angeknüpft habe, und die sich vor Ablauf von drei Monaten entscheiden müsse, dem Könige nichts zu entdecken. Er versprach es ihr und besuchte sie und ihren Gatten von Zeit zu Zeit im geheimen.
Als er sie eines Tages, kurz vor Ablauf des ihm gesteckten Termins, besuchen wollte, erfuhr er, daß sie vor zwei Tagen nach der Insel Bourbon abgegangen seien. Er begab sich sogleich zum König, diesem das Ganze zu entdecken. Der König ließ den Marineminister kommen und befahl ihm, ohne ihm den Grund zu sagen, dem Gouverneur der Insel die rücksichtsvollste Behandlung des Herrn d'Aubant zu empfehlen. Zugleich schrieb er an die Königin Maria Theresia von Ungarn, mit der er damals im Kriege war,
   Auf die Angabe legen wir nicht viel Wert, wenn man eben nur diesen Namen und nicht die sonstige Herkunft weiß. Es könnte der Name sein, den die Prinzessin, vielleicht nach dem Bedienten, der für ihren Vater galt, angenommen, und unter dem sie sich hatte trauen lassen.
Daß die harte Behandlung von seiten ihres Gemahls das Herz und die Gesundheit der unglücklichen Prinzessin gebrochen, ist wohl glaublich. 
   Der »würdige Fremde« wurde die Kaiserin Katharina I. als ein unwürdiger Eigener.« Für unsern speciellen Zweck ist es übrigens bemerkenswert, daß der Zar in diesem ganzen Schreiben, welches ihm im allgemeinen zur Ehre gereicht, sehr ruhig und verständig gefaßt ist, nichts Barockes hat und ein tiefes Gefühl seiner Regentenpflichten atmet, weder des Todes der Großfürstin mit einem Worte gedenkt, noch auch sonst das Privatleben des Prinzen berührt, sondern lediglich das Politische, sein Verhältnis zum Reiche, ins Auge faßt.
Das Antwortschreiben dagegen ging sogleich von der Beerdigung der Großfürstin aus. Es lautete: 
      Herrmann, »Geschichte des russischen Staats,« Bd. IV, S. 215 ff.
 »Allergnädigster Herr und Vater! Das am heutigen Tage, dem 27. Oktober 1715, 
   Der Zar schrieb dagegen: »Eigensinn nenne ich deine Unfähigkeit, da es dir weder an Verstand, noch an Körperkraft gebricht.« ein solches Volk zu beherrschen, das keinen so verfaulten Menschen verlangt, wie ich bin. Ich mache daher keine Ansprüche auf die russische Thronfolge – erhalte Gott Euch noch viele Jahre – werde auch künftig keine darauf machen, nehme Gott darüber zum Zeugen, auf Gefahr meiner Seele, und beglaubige dieses eigenhändig.«
Zwei Tage darauf antwortete ihm der Zar. Er vermißte in dem Schreiben des Sohnes die rechte Aufrichtigkeit, fürchtete jedenfalls, daß »die Bärtigen ihn umlenken,« und daß er nach des Vaters Ableben dessen Werke wieder vernichten werde. »Nun denn,« schrieb er, »so ändere dich und sei ein würdiger Nachfolger, oder geh' ins Kloster.« Darauf antwortete der Zarewitsch kurz, sich mit Krankheit entschuldigend, und bat um die Einwilligung des Zaren, den Mönchsstand erwählen zu dürfen. Daß Verstellung im Spiele, mußte der Zar argwöhnen, als er vor seiner Abreise ins Ausland den Sohn besuchte und denselben, angeblich krank, im Bette fand, dann aber erfuhr, daß er gleich darauf einer Gasterei beigewohnt habe. Er gab ihm sechs Monate Bedenkzeit. Dann verlangte er, von Kopenhagen aus, kategorisch Erklärung. Er sollte sich binnen acht Tagen entweder ins Lager oder ins Kloster begeben. Alexei schien das erstere zu 
      en chef und Eroberer Oczakòws, 1739 Generalgouverneur der Ukraine und Gesandter in Konstantinopel bis 1742, schloß den Frieden von Abo, ward in den Grafenstand erhoben und starb 1749. die der Zar nach ihm ausgeschickt hatte, aus und überbrachten ihm ein Schreiben des Zaren (vom 10. Juli 1717), worin ihm Verzeihung versprochen wurde, wenn er zurückkehren und sich gehorsam zeigen wolle. Folge er diesem Befehle nicht, so werde ihn der ewige Fluch des Vaters und die unausweichliche Strafe des Hochverrats treffen. In einem Schreiben vom 15. Oktober 1717 sprach Alexei seinen Dank für die versprochene Verzeihung aus und gelobte Rückkehr, langte auch, mit seinen beiden Beaufsichtigern, am 3. Februar 1718 in Moskau an.
Bereits hatte der Zar die Untersuchung eingeleitet und die Ausschließung seines Sohnes von der Thronfolge beschlossen. Schon am Morgen des 4. Februar versammelten sich die vornehmen Russen, weltliche wie geistliche, auch die 
       Angesehensten aus dem Bürgerstande Moskaus im Konferenzsaale des Kreml, in welchem die preobrazenskische Garde unter Waffen stand, während die übrigen in Moskau liegenden Truppen sich in und um den Kreml zusammenzogen und alle Zugänge besetzt hielten. Der Zar trat nun mit seinem Gefolge in den Audienzsaal und setzte sich auf den Thron. Dann erschien, von dem Grafen Tolstoi begleitet, der Zarewitsch, warf sich zu Füßen des Zars und überreichte ihm einen Brief, welchen der Zar vorlesen ließ, und der die Bitte um Gnade enthielt. Der Zar hielt ihm darauf eine lange Strafrede, deren Schluß dahin ging, daß solchen Schritten eines ungehorsamen Sohnes nichts Geringeres als die Todesstrafe gebühre. Hier warf sich der Zarewitsch abermals zu den Füßen des Vaters nieder und rief: »Ich flehe um keine andere Gnade, als um das Leben.« Der Zar sagte ihm dieses zu, erklärte aber, daß er ihm die Thronfolge für immer entziehe, womit sich Alexei, auf Befragen, natürlich einverstanden erklärte und sofort die ihm vorgelegte Entsagungsakte unterzeichnete. Hierauf begaben sich der Zar, der Zarewitsch und sämtliche Anwesende in feierlichem Zuge in die uspenskische Kirche, wo Alexei die Verzichtleistung eidlich bekräftigen mußte. Ebenso mußten die Geistlichen, die Großen des Reichs, die Bürger von Moskau eine den Zarewitsch ausschließende Urkunde unterzeichnen, welche Handlung drei Tage in Anspruch nahm.
War somit auch dem Zarewitsch Begnadigung zugesichert, so sollte dieselbe doch nicht seinen Anstiftern, Verleitern und Förderern zu teil werden. Am 4. Februar wurde Alexei verhört und sagte aus, was er wußte, vielleicht auch, was man wollte. Das scheint gewiß, daß die altrussische Partei sich mit Erfolg bemüht hatte, ihn ganz in ihre Hände zu bekommen, und daß ihm von dieser Seite her der Rat gekommen war, sich zu verstellen, in alles zu fügen, nötigenfalls auch ins Kloster zu gehen, aber seiner Zeit die Maske abzuwerfen. Der beste Rat, den sie ihm auch in ihrem eigenen 
   Wohl der Reichsvicekanzler und Bischof von Bamberg und Würzburg, Friedrich Karl. Von diesem glaubte man, daß er mit dem Zar in naher Verbindung stehe und dessen Interessen diene, wo denn jene Briefe als eine Falle für den Zarewitsch erscheinen würden. Nach dem Zeugnis von Alexeis Geliebten, der Finnin Affraßja, waren jene Schreiben jedoch aus des Zarewitschs eigener Initiative hervorgegangen. Sie wurden übrigens nicht befördert und liegen noch im Wiener Archiv. G. Namens Keyl, zwei Briefe an die Senatoren und Erzbischöfe geschickt, worin er von seinem Leben Kunde gab und ihn nicht zu vergessen bat. Außerdem sagte er aus, daß ihn mehrere Personen auf den nicht zu fernen Tod des Zaren vertröstet, andere sich ungünstig über letzteren ausgelassen.
Infolge dieser Aussagen wurden sogleich in Moskau siebzig Personen in hartes Gefängnis gebracht und gingen Verhaftsbefehle in alle Teile des Reichs. Die von den Verhafteten erwirkten Aussagen zogen immer mehr Personen in die Sache. Auch die verstoßene Zarin Awdotja und die Schwester des Zaren, Maria, wurden in die Untersuchung verflochten. Unter den Papieren der ersteren fand man Nachrichten über einen Plan, den Zar vom Throne zu stoßen, sowie Beweise, daß sie im Kloster mit dem Major Stephan Glebow in den engsten Beziehungen gestanden. Sie wurde nach Moskau gebracht, und vor Beginn der Untersuchung gab der Zar ihr eigenhändig die Knute. 
       instigiert worden, und sie hatten wieder auf den Zarewitsch gewirkt. Dosithei, Kikin, Wäsemski und Glebow wurden (25. März 1718) verurteilt und unter den furchtbarsten Martern zu Tode gequält. Die ausgesuchtesten Foltern konnten Glebow, dessen Verbindung mit der verstoßenen Zarin durch aufgefundene Briefe noch sicherer erwiesen war, wie durch das der letzteren vielleicht abgezwungene Geständnis, kein Wort entlocken, das gegen die Zarin gezeugt hätte. Er wurde zuletzt gepfählt, die drei andern gerädert. Sie waren alle schon durch die vorhergehenden Foltern dem Tode nahegebracht.
Die Untersuchung gegen die übrigen wurde in Petersburg fortgeführt, und hier traten auch neue Aussagen gegen den Zarewitsch hervor, besonders von seiten seines Haushofmeisters und seiner Maitresse, die erst jetzt aus dem Auslande zurückkam. Inzwischen trat doch nichts hervor, was auf einen Plan gegen den Zar selbst gewiesen hätte, und im Hauptwerke drehte sich alles um den in gelegentlichen Äußerungen hervorbrechenden Widerwillen Alexeis gegen das System seines Vaters, sowie um die Pläne, die er sich für den Fall seiner dereinstigen Thronbesteigung gemacht hatte, und wobei freilich die hauptsächlichsten Werkzeuge des großen Zaren sehr übel wegkamen. Es schien gewiß, daß die auf den Zarewitsch hoffende Partei sich schon seit sieben Jahren mit diesen Plänen beschäftigt hatte. Scheremetjeff, 
       alle Deutschen im ganzen Reiche niedergemetzelt werden. Petersburg wollte man den Schweden zurückgeben, das stehende Heer auflösen, die Soldaten wieder zu Bauern machen. Die Großfürstin Marie Alexejewna sollte Mitregentin werden.
Bei seinem Vater möchte Alexei Gnade gefunden haben, bei den durch ihn bedrohten Günstlingen desselben konnte er keine erwarten, und die Angst, die ihn nach diesen Enthüllungen unablässig quälte, kann nicht befremden. Am 6. Juni ward eine Versammlung von 20 hohen Geistlichen und 124 Staatsbeamten berufen, wobei die Geistlichen ein Gutachten über den Fall auf dem Grunde der Heiligen Schrift erstatten, die letzteren aber den Sohn ihres Kaisers richten sollten. Die Geistlichen stellten eine Reihe Schriftstellen zusammen, welche gut oder übel auf den Fall zu passen schienen, schlossen aber mit folgender Erklärung: »Als Geistliche nicht befugt, zu urteilen, besonders in einem Staate, wo unumschränkte Gewalt das Urteil des Unterthanen überwiegt, gehorchen wir dem Willen unseres Monarchen, indem wir die auf diesen furchtbaren Fall passenden Stellen aus der Heiligen Schrift zusammenstellen. Will der Herrscher den Gefallenen nach seiner That und nach dem Maße seiner Schuld strafen, so stehen vor ihm die von uns aufgeführten Beispiele; will er aber Barmherzigkeit üben, so stehet vor ihm das Beispiel Christi, der den verlornen und reuigen Sohn wieder aufnimmt.« Die weltlichen Richter, auch auf der Uloshenie 
   Ein 1649 unter dem Zaren Alexei Michailowitsch erlassenes Gesetzbuch. G. und den Kriegsartikeln fußend, sprachen unbedingt das Todesurteil über den Zarewitsch aus, dem es am 7. Juli vor dem versammelten Senate, bei offenen Thüren, bekannt gemacht wurde.
Am nächsten Morgen berichtete man dem Zar in der 
   So die offizielle Erzählung. Der sächsische Legationsrat Le Fort läßt, in einem Berichte an seinen Hof, der sich im Dresdener Staatsarchiv befindet, aber erst dem Jahre 1724 angehört, den Zarewitsch an seinem Todestage dreimal die Knute erhalten, die ersten Streiche vom Zaren selbst. Unter der dritten Züchtigung sei er gestorben. Andere lassen ihn vergiften. Der Apotheker Bär habe das Gift bereitet und General Weide dasselbe überbracht. Noch andere lassen ihn durch General Weide enthauptet werden. Schon diese Verschiedenheiten der Relation beweisen, daß man nur eben vermutete, der Zarewitsch sei keines natürlichen Todes gestorben, wie man das bei jedem plötzlichen Tode einer hochgestellten Person vermutete, über das Wie aber eben nichts wußte. Für die mildere Erzählung hat man auch angeführt, daß Peter, wie er seinen Sohn öffentlich richten und verurteilen ließ, das Urteil auch öffentlich würde haben vollstrecken lassen, wenn er überhaupt dessen Vollstreckung beschlossen gehabt hätte. Seine Leiche wurde zwei Tage lang in der Dreifaltigkeitskirche öffentlich ausgestellt und am 11. Juli mit allen Feierlichkeiten begraben.
Der Haushofmeister Iwan Assanaßjew, ferner Fedor Dubrowski, Abraham Lapuchin, der Bruder der verstoßenen Zarin, und Jakow Pustinoi wurden mit dem Beile enthauptet. Fürst Scherbatow wurde geknutet und verlor Nase und Zunge. Der Erzbischof von Kiew wurde nach St. Petersburg berufen, um sich wegen der ihm zur Last gelegten Teilnahme an dem Komplott zu verantworten, starb aber 
      Herrmann a. a. O. Er hat eine Handschrift der herzoglichen Bibliothek zu Gotha benutzt, unter dem Titel: »
      Relations touchant la degradation et l'emprisonnement du Tzarewitz,« für deren Verfasser der preußische Gesandte Baron Mardefeld gilt. Es war dies Gustav Freiherr von Mardefeld, geboren 1664, erst kasselscher Geheimer Rat, dann 1711 preußischer Gesandter in Petersburg, wo er bis 1724 blieb und dann seinen Neffen, Axel, zum Nachfolger erhielt. Der Oheim starb 1728, der Neffe, 1747 zurückgekehrt, 1748.
Als der Zar, nach völliger Beendigung des Prozesses, das erste Mal wieder in den Senat kam, sprach er: »Die Verbrechen eines undankbaren, der Verkehrtheit preisgegebenen Sohnes und seiner Teilnehmer sind bestraft,« setzte aber sofort ein neues Inquisitionstribunal ein, welches die Veruntreuungen der Beamten untersuchen sollte. Unter den Angeklagten und für schuldig Befundenen waren die angesehensten Richter Alexeis. Man verfuhr milder mit ihnen, als sie verfahren waren. Nur der Gouverneur von Sibirien, Fürst Matwei Petrowitsch Gagarin, büßte mit dem Tode am Galgen, während Menczikoff und Apraxin mit einer Geldstrafe davonkamen. 
      
Fürst Alexej Menczikoff.
Neben dem großen Zaren Peter I. und seiner Gemahlin Katharina tritt in den Memoiren des Sieur de Villebois 
   Villebois, ein französischer Edelmann, der es in russischen Diensten bis zum Geschwaderchef und Adjutanten Peters des Großen gebracht hatte, hat Memoiren hinterlassen, die erst 1853 von Hallez veröffentlicht wurden. Näheres s. Bülau, »Geheime Geschichten.« Fünftes Bändchen, S. 6. Universal-Bibliothek Nr. 3330. G. hauptsächlich jener aus dunkeln Verhältnissen emporgehobene Günstling Peters, Alexej Menczikoff, hervor, und wenn wir ihn auch keineswegs zu den vorragendsten Männern unter den Baumeistern der russischen Macht rechnen wollen, zu den durch Wesen und Schicksale merkwürdigsten und zugleich für Zeit und Zustände bezeichnendsten Erscheinungen jener Jahre gehört er sicherlich.
Auch über seine Abkunft und erste Geschichte schwebt das Dunkel des Zweifels, selbst wenn wir von den reinen Romanen, die darüber geschmiedet worden, wie der Prinz Kouchimen, gänzlich absehen. Man setzt seine Geburt in das Jahr 1674. Ob sein Vater einer hohen litauischen Adelsfamilie, von der man doch sonst nichts weiß, angehört und Offizier der semenowskoischen Garde, oder ob er nur Korporal in der preobraczenskoischen Garde, 
   Peter I. war bekanntlich am 30. Mai (10. Juni) 1672 geboren. öfters an seinen Späßen ergötzt habe, denen er aus seinem Fenster zugehört. Eines Tages hätte ein Strelitze den Knaben etwas stärker, als gewöhnlich, an den Ohren gezupft und der Zar dem Soldaten sagen lassen: er möge den Jungen gehen lassen, dieser aber zu dem Zaren heraufkommen. Dieser Moment, falls er in solcher Weise stattgefunden, entschied über Menczikoffs Leben. Als er zum erstenmal diese Stufen hinaufstieg, die er so oft wieder betraten sollte, stieg er zu Macht und Reichtum und Glanz, zu allem Kampf und Genuß der Herrscher der Erde, zu den Bahnen des geräuschmachenden Wirkens und der großen, folgenschweren Verirrungen, auf den glatten Boden, wo er lange mit Sicherheit wandeln, zuletzt aber ausgleiten und stürzen und sein Leben in den fernen Wüsten Sibiriens beschließen sollte – im Innern, wenn gewisse Nachrichten wahr sind, glücklicher und besser, als da er noch von Glanz und Macht umringt war.
Er erschien, so erzählt Villebois, vor dem Zaren, ohne im mindesten verlegen zu werden, und zeigte sich in seinen raschen Antworten als so geistreicher Bouffon, daß der Zar ihn unter seine Pagen aufnahm und ihn sofort seinem neuen Stande gemäß einkleiden ließ. Er fuhr fort, dem Zaren zu gefallen, und dieser nahm ihn in seinen persönlichen Dienst und überließ sich der größten Vertrautheit mit ihm. 
       sich aber mit nichts, als wie er sich dessen Gunst erwerben und in ihr behaupten könne. Dazu soll er, neben seiner Bereitheit, den Handlanger der zarischen Begierden zu machen, hauptsächlich die Schaustellung einer, wahren oder erheuchelten, Abneigung gegen die altrussischen Formen und Gebräuche und der Vorliebe für das ausländische Wesen, das man freilich nur äußerlich nahm, benutzt haben. Übrigens blieb er noch ziemlich im Hintergrunde, so lange Le Fort und Patrick Gordon lebten, die, mit de Cruys, Alexei Semenowicz Schein, Scheremetjeff und anderen und den späteren Münnich und Ostermann, die wahren Gründer der äußern Größe Rußlands waren, hat auch nie das unbedingte Übergewicht über den Geist des Zaren erlangt, das Le Fort besaß, noch das achtungsvolle Vertrauen bei ihm genossen, das den Genannten zu teil ward.
Er begleitete Peter auf seiner ersten Reise in das europäische Ausland (1697–98) und mußte mit ihm in Holland am Schiffsbau arbeiten, tritt aber unter den damaligen zahlreichen Begleitern des Zaren nicht besonders hervor. Doch gehörte er zu der kleinen Auswahl, welche Peter begleitete, als er, auf die Nachricht von den Strelitzunruhen, aus Wien nach Moskau zurückeilte.
1699 starben Le Fort, Gordon und Schein, und von da an erscheint in der nähern Umgebung Peters des Großen, neben Gholowin, Apraxin, Buturlin und anderen, besonders Menczikoff mit Bedeutung. Man hat keinen Grund, einen besondern Anlaß zu dem auch äußerlichen Hervortreten der zarischen Gunst zu suchen; Menczikoff besaß die Künste, die er zu ihrer Erwerbung brauchte und, täglich in der Nähe des Zaren, versäumte er nicht, sie in Anwendung zu bringen. Doch hat man nach besondern Gründen gesucht. Rein erdichtet ist die romanhafte Anekdote, wonach ein Fürst Amilka, Amalkin oder Damilko, Gouverneur von Astrachan, der an der Spitze einer Verschwörung gegen Peter gestanden, Menczikoff, als Preis seiner Teilnahme an derselben, die Hand 
   Lebensbeschreibung der Durchl. Katharina Alexiewna (Frankfurt a. M., 1728), S. 343 ff. Historische Nachricht von Alexander Danielowiz, Fürst von Menczikoff (1718) S. 6 ff. Menczikoffs wahre Gemahlin war eine Arsenief und ebenso schön, wie ihre Schwester Barbara häßlich. In betreff der letzteren erzählt Villebois, S. 111, in drolliger Weise, daß Peter sie einst nach Tische aus Mitleid, damit sie nicht ungenossen sterbe, mitgenommen und sich nachher der Sache als einer guten That berühmt habe, welche vielleicht Nachfolge finde. Die häßliche Schwester scheint übrigens Geist und Bosheit besessen und für Menczikoffs bösen Genius gegolten zu haben.
Wie dem auch sei, Menczikoff wurde nach Le Forts Tode mit der Oberleitung der Erziehung des Zarewitsch beauftragt, der auch hierbei alle Ursache hatte, den Verlust Le Forts zu beklagen. Hätte Menczikoff auch den Beruf zum Fürstenerzieher und den Willen gehabt, der Aufgabe zu genügen, welches beides sehr bezweifelt werden muß, schon die Notwendigkeit, den Zaren auf seinen beständigen Reisen zu begleiten, würde es ihm unmöglich gemacht haben, aus jener Stellung mehr als ein einträgliches Ehrenamt zu machen. An dem nordischen Kriege nahm Menczikoff unausgesetzten Anteil. Er war mit vor Narwa, folgte aber auch dem Zaren, als dieser sich bei der Annäherung der Schweden von dem Heere entfernte 18. (28.) November 1700. Bei der Zusammenkunft Peters und Augusts II. von Polen in Schloß Birsen (Februar 1701) wird Menczikoff nicht mit erwähnt. Für den Sieg bei Errastfer (30. Dezember 1701) überbrachte er dem Scheremetjeff, 
   Über dieses Schreiben s. S. 8. G. wirklich am Pruth den Untergang gefunden hätte, der damals fast unvermeidlich schien, und der zugleich fast alle bedeutenden Männer des Reichs mit betroffen haben würde?
Er hatte damals keinen in seiner Nähe, der ihm so leicht die Gewalt hätte bestreiten können, und stand in ganz anderm Glanze da, als wie er noch allgemein als Alexaschka (Alexanderchen) bezeichnet wurde, 
      Diarium itineris in Moscoviam, der ihn als »
      quidam Alexander« aufführt, aber schon als den Favoriten des Zaren darstellt. mit den unbekannt gebliebenen Jermolaj Danielowicz, Gawrilo Menczikoff 
   Villebois (S. 101) sagt sogar: 150 000. Aktenmäßig scheint zu erhellen, daß er 1722 82 000 männliche Leibeigene – und nur diese wurden in Rußland gezählt – rechtmäßig und 32 000 unrechtmäßig besaß. Die letztern gehörten andern Edelleuten, die sie nicht von dem mächtigen Menczikoff zu reklamieren wagten. Vgl. Bergmann, »Peter der Große« (Riga, 1823–30), V, 276. Es scheint übrigens der Umstand, daß Menczikoff 32 000 entlaufene Bauern besaß, dafür zu sprechen, daß er seine Leibeigenen vergleichungsweise mild behandelte. Leibeigenen und daneben drei Millionen Rubel an Pretiosen und barem Gelde und neun Millionen in fremden Banken besessen haben. Es ging eine gemeine Sage, daß Menczikoff von Riga bis Derbent reisen und jede Nacht auf einem ihm gehörigen Gute schlafen könne. Dazu hatte er von Preußen das Amt Rigen, von Österreich das Schloß Kosel mit dessen Pertinentien verliehen erhalten.
1712 trat in Petersburg, das seit dem April desselben Jahres förmlich zum Sitz der Regierung erhoben worden war, der Großadmiral Apraxin an Menczikoffs Stelle, indem dieser zum Befehlshaber der Truppen bestimmt ward, die den schwedischen Krieg in dem nördlichen Deutschland fortführen sollten. Im Mai rückte Menczikoff in Pommern ein, wo im Sommer auch der Zar eintraf und nun gegen 40 000 Russen, mit den Sachsen vereint, die Belagerung von Stralsund und Stettin vorbereiteten, bald aber die Schweden des Generals Steenbock verfolgen mußten, die am 20. Dezember bei Gadebusch über die Dänen gesiegt hatten, von den Russen und Sachsen bedrängt, in Tönningen der geheimen Sympathie der herzoglich holsteinischen Regierung mit Schweden eine vertragsmäßige Zuflucht verdankten, am 16. Mai 1713 aber kapitulieren mußten. Peter hatte die Armee schon am 11. März verlassen, um in sein Reich zurückzukehren, und Menczikoff und der sächsische Feldmarschall Flemming räumten jetzt Schleswig und Holstein und zogen, unterwegs noch Hamburg und Lübeck brandschatzend, nach Pommern, wo im Juli Rügen und bis zum 30. September 
       Stettin erobert, das letztere aber, nach der Übereinkunft vom 6. Oktober, Preußen in Sequester gegeben ward.
Menczikoff ging nun nach Petersburg zurück, wo ihn zunächst Verdrießlichkeiten erwarteten. Es war überhaupt eine Zeit gekommen, wo die Gunst des Zaren bedeutend erkaltet war, und Menczikoff nicht mehr durch eine fortdauernde Zufriedenheit des Zaren mit ihm, sondern durch eine Peter zur Ehre gereichende Erinnerung an ihr früheres Verhältnis und die von Menczikoff geleisteten Dienste, durch die Überzeugung von seiner die Fehler überwiegenden Brauchbarkeit und durch die Fürsprache Katharinens gehalten ward. Die Würden und Ämter und Kommandos, welche auf ihn gehäuft worden, hatten ihn zu oft und zu andauernd von der Person des Kaisers entfernt, und inzwischen hatten andere, die an seiner Stelle die tägliche vertrauteste Gesellschaft des Zaren bildeten, wenn auch, bei geringerem persönlichen Talent und Takt, nicht den ganzen Einfluß Menczikoffs, doch das Ohr des Zaren gewonnen und ihn an sich gewöhnt; Jaguschinskij vor allen. Jetzt war der Kaiser mit der Überlassung Stettins an Preußen unzufrieden, wie ihm denn Menczikoff überhaupt seine Pläne, in Norddeutschland Fuß zu fassen, nicht nach Wunsche betrieben hatte und der Verdacht nahe lag, daß er durch preußische und österreichische Einflüsse und Bestechungen gewonnen worden sei. Hauptsächlich, es waren dem Zaren die großen Mißbräuche, Übelstände und Bedrückungen bekannt geworden, die durch das untreue und habsüchtige Gebaren seiner hohen Beamten hervorgerufen wurden, und an denen Menczikoff einen vorragenden Anteil hatte.
Zu Anfang des Jahres 1715 setzte der Kaiser eine Kommission unter dem Vorsitze des Generals Wassilj Wladimirowicz Dolgoruckij 
      en chef gegen Persien, 1728 Feldmarschall, durchkreuzte nach Peters II. Tode die auf den Thron gerichteten Pläne seiner Familie; war aber für die Beschränkung der Souveränität, kam deshalb 1731 in Haft nach Schlüsselburg, 1741 rehabilitiert, starb 11. Februar 1746. nieder, welche diese Mißbräuche 
   Jakob Daniel Bruce, geboren 1670 in Moskau, aus einer in Rußland eingebürgerten schottischen Familie, ward 1687 Fähnrich, nach der Eroberung Asows Oberst, 1705 Artilleriechef, 1706 Generalleutnant, 1709 Feldzeugmeister, Senator und Präsident des Berg- und Manufakturkollegiums, nach dem schwedischen Kriege und dem Frieden von Nystadt Graf; 6. Juli 1726 als Feldmarschall in Ruhestand; gestorben 19. April 1735. Er schrieb ein Lehrbuch der Geometrie und einen hundertjährigen Kalender in russischer Sprache, übersetzte aus dem Deutschen und Englischen in das Russische, arbeitete an einer Geographie von Rußland und vermachte seine Sammlungen der Akademie. waren dem Zaren zu wert, oder zu unentbehrlich, als daß er nicht ihre Entschuldigung: häufige dienstliche Abwesenheit habe es ihnen unmöglich gemacht, ihre betrügerischen Unterbeamten gehörig zu überwachen, hätte gelten und sie mit Geldstrafen davonkommen lassen sollen. Mit der milden Behandlung jener drei kontrastierte allerdings die Bestrafung anderer, auch Hochgestellter, stark. Korsakoff, Wolchonski und Apuchtin erhielten die Knute, wozu den beiden letztern noch ein glühendes Eisen über die Zunge gezogen ward. Die Geringern wurden gleichfalls gepeitscht und nach Sibirien verwiesen. Alle verloren ihre Güter.
Dieser Vorgang hielt übrigens Peter nicht ab, bei seiner Reise nach Holland und Frankreich sein Reich wesentlich in Menczikoffs Händen zu lassen. Er hätte Ursache gehabt, ihm bei der Rückkehr zu zürnen, daß er die Flucht des Zarewitschs nicht entdeckt und verhindert hatte. Indes er brauchte 
       ihn gerade mit zu den gegen den letztern beabsichtigten Maßregeln. Ob man Menczikoff zu den Schürern und Anstiftern des harten Verfahrens zählen soll, welches Peter gegen seinen Sohn einschlug, das wird von der Ansicht abhängen, die man über den Anteil Katharinens an diesen Vorgängen hat. Beweise für die vielverbreitete Ansicht, die man übrigens bis dahin raffiniert hat, daß Menczikoff den Prinzen absichtlich habe entfliehen lassen, um ihn desto sicherer zu verderben, existieren nicht. Wir unseres Teiles halten für gewiß und aus dem ganzen Verfahren Peters erhellend, daß er schon lange her nicht geneigt war, seinem Sohne die Nachfolge zu lassen, und seit den Versuchen, die er bei dem Tode der Gemahlin des Zarewitschs machte, den Unglücklichen auf bessere Wege zu bringen, ernstlich gesonnen war, ihn vom Throne auszuschließen. Daß Menczikoff in den Entscheidungstagen nicht zur Milde geraten hat, ist um so glaublicher, als aus der Untersuchung hervorging, wie er selbst ein Hauptgegenstand des Hasses und der Rachsucht der Partei gewesen war, als deren Werkzeug Alexei diente, und Menczikoff nicht der Mann war, sich durch so etwas zur Milde bestimmen zu lassen. Sollte doch der Zarewitsch, wie sein Haushofmeister Affanassieff aussagte, im Zorne geschworen haben, den Fürsten Menczikoff und dessen Schwägerin Barbara dermaleinst spießen lassen zu wollen. Immer aber hätte sich Menczikoff, als er über Alexei zu Gericht saß, fragen mögen, ob er in seiner Stellung als Oberleiter der Erziehung des Prinzen nicht durch Thun oder Lassen dazu beigetragen habe, daß der Prinz in Verstocktheit und verkehrtes Wesen verfiel, und ob er somit ganz ohne allen Teil an der Schuld dieses Opfers der dortigen Zustände war. Menczikoff schloß sich unbedingt dem von 124 Großwürdenträgern einstimmig über den Zarewitsch ausgesprochenen Todesurteile an.
Fast unmittelbar darauf sollte wieder er selbst vor Gericht abstellt werden, nachdem er eben erst, nebst Apraxin, den 
       Menczikoff erzürnt gewesen, ist uns nicht recht glaublich, da bei diesen der Zar selbst sich am meisten beteiligt und sie meist ohne Menczikoffs Beisein geführt hatte. Eher könnte es sein, daß der Zar einer oder der andern Verlegenheit, in die ihn die Entdeckung der bei jenen Verabredungen vorgekommenen Anschläge gegen andere Staaten gebracht, dadurch ausgewichen sei, daß er die Schuld auf Menczikoff geschoben und sich gegen diesen erzürnt gestellt hätte.
Auch während des persischen Feldzuges, der den Kaiser während des größten Teiles des Jahres 1722 entfernt hielt, begleitete ihn Menczikoff nicht, sondern blieb an der Spitze der Reichsverwaltung, deren wichtigstes Mitglied, neben ihm und Gholofkin, Schaffirow war. Beide vertrugen sich aber nicht, während beide sich an Verdienst, wie an Schuldbarkeit wenig nachgaben. Ihre Feindschaft brach zuletzt in die gröbsten Schmähworte aus, die sie beim Senate miteinander wechselten (22. November 1722, 
       andern zu entschuldigen suchte. Die Hauptstreitenden wurden beide schuldig befunden; aber Schaffirows Los, für den nicht soviel alte Gunst des Zaren sprach, der keine Fürsprecher und der sich auch Gholofkin zum Feinde gemacht hatte, war das Schlimmere. Die Untersuchung wurde durch ein Kriegsgericht geführt, dessen Vorsitz der Kaiser selbst führte, während Bruce und eine Anzahl Senatoren und Gardeoffiziere die Mitgliedschaft bildeten. Schaffirow, der dabei in Gegenwart aller Richter und Senatoren die Knute bekommen haben soll, wurde (23. Februar 1723) zum Verlust aller Würden und Güter und zum Tode verurteilt. Doch wurde das Urteil, in Erinnerung seiner diplomatischen Verdienste und bewiesenen Brauchbarkeit, auf Katharinens Fürsprache, noch auf dem Schafott, als er den Kopf bereits auf den Block gelegt und der Henker das Beil erhoben hatte, durch Erlaß der Todesstrafe gemildert. Er kam nach Sibirien, von wo ihn Katharina I. nach ihrem Regierungsantritt zurückrief. Menczikoff wurde durch Verlust der ihm in der Ukraine geschenkten Güter und des einträglichen Tabakspachtes, sowie der Generalstatthalterschaft über Esthland und Ingermanland und eine Geldbuße von 200 000 Rubeln bestraft. Als der Kaiser das erste Mal nach diesem Vorgange zu ihm kam, fand er, so wird erzählt, sehr grobe und schlechte Tapeten in Menczikoffs Zimmern, und als er seine Verwunderung darüber bezeigte, sagte Menczikoff: »Meine reichen Tapeten habe ich verkaufen müssen, um den Fiskus zu befriedigen.« Peter versetzte trocken: »Hier gefällt's mir nicht und ich gehe; aber der nächsten Assemblee, die bei dir gehalten werden wird, will ich beiwohnen, und wenn ich da dein Haus nicht deinem Range gemäß ausgestattet finde, so sollst du eine ebenso starke Summe an Strafgeldern erlegen.« Als er den Fürsten wieder besuchte, fand er alles im alten Glanze, lobte die Einrichtung, ohne des Vergangenen zu gedenken, und bezeigte sich äußerst heiter.
Eine andere Geschichte, die wir aber nur in unkritischen 
       ihm, auf Befragen, sagten, daß sie dem Fürsten Menczikoff zu dessen Namenstag Glück zu wünschen kämen. Der Zar kehrte sofort mit ihnen um. Menczikoff erschrak, als er ihn kommen sah, und dachte, es solle noch einmal über ihn hergehen. Der Zar aber trat ihm mit freundlichem Gesichte entgegen und sagte: »Ich habe gehört, daß heute dein Fest ist, und bin daher mit diesen guten Leuten gekommen, dir Glück zu wünschen und bei dir zu schmausen,« worauf sich alles in Heiterkeit auflöste.
Die wiederholten Züchtigungen besserten Menczikoff freilich nicht, und noch in den letzten Jahren der Regierung Peters des Großen erneuerten sich die Entdeckungen von ihm aus Habsucht verschuldeter Mißbräuche. Der Zar wählte jetzt ein präventives Mittel und entzog ihm 1723 
      in corpore zu ihm verfügte, um ihm für seine verdienstvolle Direktion Dank zu sagen. Als im folgenden Jahre das Kollegium einen andern Chef des ingermanländischen Regimentes ernannte, bestätigte der Zar den Fürsten in dieser Eigenschaft, da er als Titularherzog von Ingermanland beständiger Oberster jenes Regiments war, und ließ ihm das Recht, die Offiziere desselben zu ernennen und zu befördern. Es entspann sich aber aus jenem Wechsel eine starke Erbitterung Menczikoffs gegen Repnin, 
   Nach Le Forts Bericht scheint es, daß es vor dem 21. oder 23. Januar a. St. (1. oder 3. Februar n. St.) geschehen wäre. Bei Schmidt-Phiseldek, I, 262 finden wir den 26. Januar 1725 angegeben. – Der Verdächtigung, als habe Menczikoff, um sich eben den Folgen der ihm drohenden Ungnade zu entziehen, den Tod des Zaren herbeiführen helfen, haben selbst Gegner desselben entschieden widersprochen, und gilt dasselbe von ihr, was wir in betreff der gleichen Beschuldigung gegen Katharina bemerkt haben.
Welchen Anteil Menczikoff an der Thronbesteigung Katharinas I. gehabt und welche gewichtige Stellung er während ihrer Regierung eingenommen, das ist bereits in dem ihr gewidmeten Artikel 
   Universal-Bibliothek Nr. 3330, S. 58 ff. besprochen worden. Im allgemeinen sieht man, daß er sich seit dem Tode Peters des stärksten Zügels entledigt fühlte, daß Peter der einzige gewesen war, vor dem er sich unbedingt beugte, vor dem er Furcht, vielleicht Ehrfurcht hatte. Er tritt von nun an immer kühner und hochtrabender auf. Katharina, wenn es auch scheinen mochte, als ob ihre Gunst für ihn in der letzten Zeit wankend würde, glaubte er völlig in seiner Hand zu haben. Den russischen Großen hielt er sich unbedingt überlegen und die wenigen Ausländer, die ihm gefährlich werden konnten, suchte er durch jene Schikanen, welche allen Russen gegen die Ausländer geläufig sind, niederzuhalten und unschädlich zu machen.
 Der kurländische Thronfolgestreit erschütterte indes Menczikoffs Ansehen bei der Kaiserin in hohem Grade. Der Herzog Friedrich Wilhelm von Kurland (geb. 19. Juli 1692), der Gemahl der Großfürstin Anna Iwanowna von Rußland (geb. 5. Februar 1693), einer Tochter des Zaren Iwan II. und Nichte Peters des Großen, war am 22. Januar 1711 gestorben, ohne eine Nachkommenschaft erweckt zu haben. Jetzt fiel die Regierung seinem Oheim Ferdinand 
   Geboren 2. November 1655, gestorben 4. Mai 1737. zu. Dieser aber hatte fortwährenden Streit teils mit den Ständen, teils mit Polen, das sich der letztern annahm und schließlich eine Landesverwaltung einsetzte, deren letztes Ziel die Einverleibung des Herzogtums in Polen war, weiter mit den Russen, welche in das Land rückten, um der Herzogin zu helfen, deren Witwengehalt nicht gezahlt worden war, und schließlich mit mancherlei Prätendenten der Nachfolge. Er hielt sich deshalb gar nicht im Lande auf, sondern lebte in Danzig.
Als nun die Absicht der Polen, bei einem Erlöschen des Kettlerschen Mannesstammes das Herzogtum in eine polnische Provinz zu verwandeln und es in Wojewodschaften und Starosteien zu zerfallen, unverkennbar hervortrat, glaubten die kurländischen Stände dieser Gefahr am besten begegnen zu können, wenn sie einen Thronfolger erwählten: und wenn sie dabei ihr Absehen auf den Grafen Moritz von Sachsen 
       leisten, der nur einer aus so vielen, die Frucht einer längst gelösten Verbindung war, und den er vollständig abgefunden zu haben erklärte. Freilich wenn er die Feldherrntalente seines Sohnes, die sich erst lange nachher in ihrer ganzen Größe entfalteten, gekannt, wenn er es diesem vertraut hätte, in Polen selbst Ordnung und festes Regiment zu schaffen und, was damals noch möglich, gegen die Nachbarmächte zu behaupten, man könnte sich denken, daß die Weltgeschichte eine andere Wendung genommen haben würde.
Wie die Sache stand, hätten die Kurländer freilich klüger gehandelt, wenn sie den Wink, der ihnen von Rußland und Preußen schon 1715 gegeben worden, 
      Comédie Française in Paris, verkaufte ihr Silberzeug und ihre Juwelen, um dem Marschall von Sachsen das für seine Thronbewerbung nötige Geld zu verschaffen. Freilich ohne Erfolg. Sie starb am 20. März 1730. G. außerdem mußte er sich durch jüdische 
   Es war bekanntlich Ernst Johann von Biron, der Günstling der Kaiserin Anna, einer der merkwürdigsten politischen Abenteurer, dem 1737 die kurländische Krone zufiel. Er war 1687 als der Sohn eines kurländischen Erbpächters Büren geboren, gewann, durch den Kanzler Bestucheff empfohlen, die Gunst Annas, wurde nach deren Tod 28. Oktober bis 19. November 1740 Regent von Rußland, durch Münnich gestürzt und nach Sibirien verwiesen, 1741 zurückberufen, 1763 wieder Herzog von Kurland, verzichtete 1769 zu Gunsten seines Sohnes und starb 28. Dezember 1772. Von Menczikoff war nicht mehr die Rede.
Für diesen hatte die kurländische Angelegenheit schon in ihrem ersten Verlaufe eine, wenn auch rasch vorübergehende und von ihm selbst wohl nie mit sehr ernsten Augen betrachtete Gefahr zur Folge gehabt. Die Vorstellungen und Beschwerden der Großfürstin Anna über Menczikoffs 
   Menczikoff entfernte dadurch einen gefährlichen Gegner und insinuierte sich bei dem Thronfolger. Buturlin und Naryschkin wurden auf ihre Güter verwiesen, Dolgoruckij und Uschakoff, welchem letztern man bloß die Nichtanzeige des angeblichen Komplotts zur Last legte, degradiert; Pissareff, der schon mit Schafirow in Sibirien gewesen, von Katharinen aber zurückberufen worden und, wieder von unten auf dienend, zum Bombardierkapitän avanciert war, erhielt fünfzehn Knutenhiebe und wanderte wieder nach Sibirien. Die Fürstin Wolchonski kam nach Schlüsselburg.
Die höchste Stufe seiner Macht erstieg Menczikoff mit dem Regierungsantritte des jungen Zaren Peter II., verfiel aber darüber in so blinde Zuversicht, daß er es gänzlich versäumte, sich darin zu sichern, und eben deshalb schnell und gänzlich stürzte. Der junge Zar, geboren 12. (23.) Oktober 1715, als der Sohn des unglücklichen Zarewitsch Alexei, 
   Katharina Iwanowna, älteste Tochter Iwans V., vermählt 1716 mit dem Herzog Karl Leopold von Mecklenburg; ihre Tochter Anna, Gemahlin Herzog Anton Ulrichs von Braunschweig-Wolfenbüttel, war 1740–41 Regentin von Rußland für ihren Sohn Iwan VI. G. und ihrer Schwester, der Prinzessin Proskowia, 12 000 Rubel ausgesetzt, Maßregeln, durch die sich Menczikoff jedenfalls im Kaiserhause wenig Freunde machte, wie durch die Reduktion des zarischen Hofbudgets auf 150 000 Rubel sonst am Hofe. Doch möchte die letztere Maßregel, mit Rücksicht auf die große Jugend des Zaren, sich eher rechtfertigen lassen, als die Beschränkung der Apanagen. Als Menczikoff von einer gefährlichen Krankheit, in die er verfallen, genesen war, verließ der Herzog von Holstein Rußland.
Was noch sonst von bedeutsamen Personen in Rußland war, das suchte Menczikoff entweder seinem Interesse zu verbinden, oder zu entfernen. Die ihm früher so abgeneigten, aber mächtigen Golyzins zog er an sich, und der Feldmarschall Golyzin versprach seine Tochter dem Sohne Menczikoffs zur Ehe. Jaguschinskij sollte erst nach Persien und mußte dann wenigstens zur Armee in die Ukraine. Rumanzoff ward in Derbent beschäftigt; Makaroff, der, nachdem man die Kabinettskanzlei kurz nach dem Regierungswechsel aufgehoben, zum Kammerpräsidenten ernannt worden war, bekam die sibirischen Bergwerke zu untersuchen. Selbst Apraxin ward entfernt. Am 7. Juni schrieb Le Fort 
       Gott stehe dem bei, der es wagt, ihm zu widersprechen; der frühere Despotismus ist gar nichts gegen den jetzigen; keine lebende Seele wagt nur zu atmen; alles zittert vor Menczikoffs Macht. Er fährt fort, die Leute verhaften zu lassen, nicht etwa weil sie irgend ein Staatsverbrechen begangen, sondern von seinem Zorn werden alle getroffen, die er in Verdacht hat, daß sie gegen seine unumschränkte Herrschaft etwas einzuwenden haben könnten.«
Bei alledem war sein Sturz sehr nahe und ging von einem zwölfjährigen Knaben aus, der aber, was Menczikoff zu sehr vergessen hatte, sein Kaiser war. Er ließ ihn zuweilen als Kaiser figurieren und das Bewußtsein der unumschränkten Machtvollkommenheit gewinnen, die mit dieser Würde verbunden war, und behandelte ihn doch auch wie einen willenlosen Knaben. Das begann den jungen Zaren erst zu verstimmen, dann zu erbittern, und es fehlte nicht an Leuten, die diese Veränderung der Stimmungen schnell zu erkennen verstanden. Als man dabei bemerkte, daß der junge Kaiser zu schweigen vermöge, zu beobachten anfange und Vorstellungen Gehör gebe, fanden sich auch Personen, die seine beginnende Abneigung gegen Menczikoff zu nähren eilten. Verschob auch Menczikoff die Reise nach Moskau von einer Zeit zur andern, weil er den Zaren in Petersburg, wo er in Menczikoffs Palaste wohnte, besser überwachen konnte, so war doch Menczikoffs Verfahren zuletzt allen unerträglich, und von den übrigen Gliedern der kaiserlichen Familie konnte er den Zaren doch nicht abschließen. Zwar die alte Großmutter des jungen Kaisers, die verstoßene Gemahlin Peters des Großen, Awdotja Feodoroffna Lapuchin, die sofort nach Katharinens Tod aus ihrem Strafkloster gezogen worden war, und die gänzliche Entblößung, in der sie dort geschmachtet, mit allen Üppigkeiten des Luxus vertauscht hatte, 
       Menczikoff nehmen, da sie ihren Sitz in einem adeligen Jungfrauenkloster genommen hatte. Die Großfürstin Elisabeth aber war, so lange es das gemeinsame Interesse gegen Menczikoff galt, eine gefährliche Feindin, und es ward bald bemerkt, daß der junge Zar der Großfürstin Elisabeth mehr Aufmerksamkeit bewies, als seiner Braut. Dann war des Zaren Schwester, die junge Natalja (geb. 23. Juli 1714, gest. 3. Dezember 1728), ein kluges, verständiges Mädchen, das großen Einfluß auf ihn übte und zu üben verdiente. Ostermann zeigte wenigstens durch sein eigenes Verhalten zu dem Zaren, wie derselbe eigentlich zu behandeln wäre, und nahm ihn soweit möglich in Schutz. Neben den aufrichtigen Freunden, die ein wahres Interesse an dem Fürstenhause, teils um dessen selbst, teils um des Landes und Volkes willen, leitete, fehlte es, wie überall, nicht an Hetzern und Ohrenbläsern, welche durch selbstsüchtige Spekulation, oder durch Neid, Mißgunst und Rachsucht bestimmt wurden. Auch ein verdienstvollerer und tadelfreierer Mann, als Menczikoff, würde dergleichen nicht entgangen sein, und wer mag diesen Einflüsterern an Höfen allen Zugang zu dem Ohre des Fürsten verschließen?
Menczikoff hätte sich warnen lassen sollen, da sich mehr und mehr ein Widerwille des Zaren gegen ihn aussprach und gewisse Anlässe des Zwistes immer wiederholten. Wenn er zur Zeit Peters des Großen, trotz wiederholter Warnungen und Zwistigkeiten, immer wieder in dieselben Fehler verfiel, so mochte sein Vertrauen auf die unermüdliche Nachsicht seines großen Gönners dazu beitragen, der sich nun einmal entschieden hatte, den Menczikoff, 
      trot aller seiner, ihm sehr wohlbekannten Fehler, nicht fallen zu lassen. Aber 
   Le Fort, 9. September 1727, bei Herrmann, IV, 513. Am Geburtstage seiner Schwester ließ er Menczikoff kaum ausreden, als er ihm schon den Rücken kehrte, und ließ die an ihn selbst gerichtete schmeichelnde Anrede ohne Antwort, sagte aber gleich darauf zu einem Vertrauten: »Seht nur, ob ich nicht anfange, den Menczikoff zurechtzusetzen.« – Menczikoff mochte es nicht aus den Gedanken verlieren können, daß er die Nachfolge des Zaren gesichert habe, und wie er das Los des letztern früher wohl in seiner Hand gehabt, so mochte er meinen, stehe es jetzt noch. Allein damals hatte er die Gunst des großen Zaren und Katharinens hinter sich gehabt, während er jetzt auf sich allein verwiesen war.
Streitigkeiten in Geldsachen, bei denen er sich rücksichtslos und eigenmächtig benahm, führten, sich in kurzer Zeit gleichmäßig wiederholend, seinen Sturz herbei. Als Menczikoff sah, daß der Bediente, der das Geld für die kleinen Ausgaben des Kaisers zu verwalten hatte, dem Kaiser selbst eine, wenn auch sehr geringe Summe in die Hände gegeben hatte, mißhandelte er den Menschen aufs gröblichste und jagte ihn fort, während der Zar sich darüber höchst entrüstet zeigte und den Fortgeschickten in seinem Dienste behielt.
 Bald darauf ließ der Zar den Fürsten um 500 Dukaten ersuchen, erklärte, als dieser nach dem Zwecke fragte, bloß, daß er sie nötig habe, und schenkte sie, als er sie erhalten, seiner Schwester. Darüber wurde Menczikoff wütend und ließ der Großfürstin das Geld wieder abnehmen. Ebenso, als die Stadt Jaroslaff (8. September) dem Kaiser ein silbernes Service zum Geschenk gemacht, und dieser es gleichfalls seiner Schwester gegeben hatte – schickte Menczikoff dreimal zu ihr, um es ihr wieder abzufordern, worauf sie ihm aber sagen ließ: sie wisse sehr wohl, daß er ein bloßer Privatmann und nicht souverän sei, und erklärte, daß sie Menczikoffs Wohnung nie wieder betreten werde. Gleich darauf (17. September) machte die Petersburger Maurerinnung dem Kaiser ein Geschenk von 9000 Dukaten, die er auch seiner Schwester durch einen Hofjunker sendete. 
       Tage einen Plan für nützlichere Verwendung des Geldes vorzulegen; wenn Se. Majestät es befohlen, so wolle er nicht nur die 9000 Dukaten, sondern auch noch eine Million Rubel darüber aus seiner eigenen Kasse auszahlen lassen. Der Kaiser, so wird erzählt, ließ ihn nicht ausreden, sondern stampfte mit dem Fuße und sagte: »Geh' zum Teufel! bin ich nicht Kaiser? und kann ich nicht ohne deine Erlaubnis mit meinem Gelde machen, was ich will?« Menczikoff ging dem Kaiser, der ihm den Rücken gekehrt und sich entfernt hatte, nach und erwirkte durch inständige Bitten eine schwerlich aufrichtige Verzeihung. – Menczikoff kann bei allen diesen Vorgängen, die ihm so geschadet haben und von Zeitgenossen und Nachfolgenden als grobe Fehler und Verstöße angerechnet worden sind, in einer löblichen Sorgfalt für das öffentliche Interesse gehandelt haben. Indes handelte es sich doch dabei nicht um die Verhinderung von Ausgaben, die des Kaisers unwürdig waren, oder ihm schaden konnten, sondern um eine dem Kaiser wohl anstehende Freigebigkeit zu Gunsten der ihm Nächststehenden; es handelte sich um die Verwendung dem Kaiser, nicht der Staatskasse gemachter Geschenke, die man dem Kaiser hatte persönlich übergeben lassen, und über die ihm nachher noch die Verfügung zu versagen immerhin verletzend war. Jedenfalls war das Verfahren, welches Menczikoff dabei einschlug, nicht das rechte. Ließ sich der Kaiser in seiner Freigebigkeit zu weit gehen, so mochte er ihm, bei dem ersten derartigen Falle, ohne das Geschenk zurückzufordern, eine freundliche, ihn über die finanzielle Lage des Reiches aufklärende Vorstellung machen; nicht aber durfte er die bereits getroffenen Verfügungen des Kaisers rückgängig machen.
Es war dafür gesorgt, daß diese und ähnliche Vorgänge rührig ausgebeutet und von dem Zaren nicht vergessen wurden. Während der Krankheit Menczikoffs 
   Bei Herrmann, IV, 517. Wie dem auch sei, Menczikoffs Sturz war entschieden und fand ohne Kampf und in einer Weise statt, bei der die große Isolierung Menczikoffs von allen unterstützenden Verbindungen und Anhängern hervortritt. Ungewarnt fiel er nicht, sondern hätte den heranbrechenden Sturm aus mancherlei Anzeichen vermerken können, und immerhin versuchen mögen, ob er ihn nicht abwenden, wenigstens mildern könne.
Der Hof war in Peterhof; Menczikoff aber war nach Oranienbaum gegangen, wo er ein glänzendes Fest 
   Vom 17. u. 18. September 1727. Bei Herrmann, IV, 513–514. die uns in betreff dieser Vorgänge etwas outriert und ausgeschmückt erscheinen, hätte der Zar, auf Menczikoffs inständigstes Bitten, sein Erscheinen zugesagt, am Vorabend des Festes aber kurzweg sagen lassen: Geschäfte verhinderten ihn, Petersburg (?) zu verlassen; Menczikoff möge sein Fest nur allein feiern.
 Ältere Berichte lassen den Kaiser sich mit Unpäßlichkeit entschuldigen, was allerdings wahrscheinlicher ist. Das Fest ging im übrigen vor sich, und Menczikoffs Gegner behaupteten, er habe sich dabei auf den für den Kaiser bestimmt gewesenen Prachtsessel gesetzt, was sie ihm natürlich sehr übel auslegten. Menczikoff eilte nach Peterhof, fand aber weder den Kaiser, noch die Großfürstin Natalie, 
      Va Banque gewesen wäre; aber er konnte die Furcht seiner Gegner davor benutzen. Am 8. (19.) September erschien ein Ukas, worin der Zar erklärte, daß er sich entschlossen habe, von jetzt ab den Vorsitz in dem hohen Conseil persönlich zu übernehmen und alle zu erlassenden Befehle persönlich zu unterzeichnen, »weshalb schlechterdings keine andern Befehle von Privatleuten, und wären sie auch von dem Fürsten Menczikoff, mehr gehört oder beachtet werden« sollten. Dieselbe 
   Villebois zieht auch hier die Vorgänge zusammen. Er läßt Menczikoff dem Kaiser nach Petersburg nacheilen, während Menczikoff vor demselben dort eingetroffen ist, in der Residenz alle Wachen gewechselt und die Garnison unter den Waffen finden, darauf zu seinem Palast gehen und sofort von Grenadieren, die denselben umzingelt hätten, verhaftet werden.
Die Katastrophe war da, wenn sie auch noch einige Tage von mildernden Formen und trügerischen Hoffnungen umhüllt war. Bei der Ankündigung des Arrests soll der Fürst, nach Villebois (S. 109), gesagt haben: »Ich bin sehr strafbar; ich gestehe es, und diese Behandlung geschieht mir nach Gebühr; aber sie kommt mir nicht vom Zaren.« Nach Le Fort wäre er in Ohnmacht gefallen, so daß man ihm zur Ader gelassen hätte. Seine Gemahlin und Kinder eilten zum Zaren, wurden aber nicht vorgelassen, oder erhielten doch keine Antwort von diesem. 
   Das ist eine in jener Zeit gewöhnliche Maßregel gewesen. So zog er am genannten Tage, unter ungeheuerm Zulauf des Volks, nicht wie ein Staatsgefangener, sondern wie ein reicher und mächtiger Regent ab. Voran fuhren vier sechsspännige Staatswagen, in deren erstem der Fürst mit seiner Gemahlin und seiner Schwägerin Barbara saß, während in dem zweiten sein Sohn mit einem Zwerg, in dem dritten seine beiden Töchter und zwei Kammermädchen, in dem vierten sein Schwager Arsenieff und einige Hofleute, dann aber 38 Wagen mit seiner Dienerschaft und seinen Effekten folgten. Nur die schwarze Kleidung der ganzen Familie, der Mangel aller Orden an der Brust des Fürsten und das Geleit eines Gardekapitäns mit 120 Mann zeigten an, daß es keine Lustreise sei, welche hier angetreten werde. Nach Villebois hätte Menczikoff bei der Fahrt durch Petersburg rechts und links gegrüßt, auch die ihm bekannten Personen, die er im Gedränge des Volks sah, angeredet und von ihnen Abschied genommen.
 Schon im Twer, 
   Es waren namentlich geringhaltige Fünfkopekenstücke ausgegeben worden. Es fragt sich aber, ob zu Menczikoffs Privatnutzen, oder zu dem der Staatskasse? Aus den öffentlichen Schatzkammern habe er, und dies findet auch Le Fort unglaublich, 250 000 Rubel an Silbergeschirr, acht Millionen in Dukaten und dreißig Millionen in Silber gezogen. Die Pläne, sich auf den Thron zu schwingen, scheinen völlig unerwiesen. In betreff der Geldsachen würde es darauf ankommen, ob gehörig ermittelt worden ist, wieviel von seinen Schätzen aus seinem unermeßlichen Besitz, wieviel aus andern Quellen, auch aus Staatskassen in rechtmäßiger Weise von ihm bezogen worden, und was als unrechtmäßiger Erwerb zu betrachten gewesen sei, auch ob das letztere etwa zu demjenigen gehört habe, wegen dessen er bereits früher in Untersuchung genommen und begnadigt würden war. Der Mißbrauch seiner Gewalt zur Unterdrückung und Beraubung Schwächerer scheint gewiß und hatte in der letzten Zeit, bei vermehrter Gelegenheit und vermeintlicher Sicherheit, wohl eher zugenommen.
Im Endurteil wurde Menczikoff und seiner Schwägerin Barbara, die sonach die ratgebende Person seiner Familie gewesen zu sein scheint, wie sie denn schon vor langen Jahren von dem Zarewitsch Alexei zu grausamem Tode bestimmt gewesen sein sollte, lebenslängliche Verbannung nach der Birkenstadt Beresoff 
   Büsching, »Beiträge zu der Lebensgeschichte denkwürdiger Personen,« IV, 215 (Halle 1783– 89). als er zu dem Fürsten, der sehr gelassen gewesen, gekommen sei, habe dieser zu ihm gesagt: »Du Kleiner, vor wenigen Wochen mußtest du mir tiefe Reverenzen machen und hattest kaum das Herz, vor mir zu erscheinen; jetzt bin ich in deiner Gewalt. Ich bin nichts gewesen; Gott hat mich aber zu etwas gemacht; nun macht er mich wieder zu nichts; sein Name sei gelobt!« Vor der Abreise von Oranienburg hatte man ihnen allen ihre gewöhnlichen Kleider genommen und sie in Bärenpelze gehüllt. In Tobolsk erwartete man mit Ungeduld die Ankunft des Mannes, vor dem nur eben noch das weite Reich gezittert hatte.
Wir folgen in dem folgenden Berichte über die Schicksale der Menczikoffs in ihrer Verbannung hauptsächlich dem Villebois, wollen aber die Richtigkeit seiner Erzählungen 
   Wo sich ein solcher findet, da lassen wir Villebois weichen, oder berichtigen ihn.
Als die Menczikoffs zu Tobolsk ankamen, redeten zwei Herren, welche Menczikoff in der Zeit seiner Macht nach Tobolsk verbannt hatte, ihn an und überhäuften ihn mit Schmähungen. Menczikoff erkannte sie und sagte, seinen Weg fortsetzend, zu dem einen: »Da du dich auf keine andere Weise an einem Feinde rächen kannst, als indem du ihn mit Schmähworten überhäufst, so schaffe dir diese Genugthuung; was mich betrifft, ich werde dich ohne Haß und ohne Groll anhören. Wenn ich dich meiner Politik geopfert habe, so geschah es, weil ich wußte, daß du viel Verdienst und viel Stolz besaßest. Ich habe in dir ein Hindernis für meine Pläne erblickt und ich habe dich gestürzt. Du würdest an meiner Stelle ebenso verfahren sein. Es sind das die Notwendigkeiten der Politik.«
Er wendete sich darauf zu dem andern Herrn, mit den Worten: »Was dich betrifft, so habe ich nicht einmal gewußt, daß du verbannt warst, indem ich keinen persönlichen Grund hatte, dir zu schaden. Wenn du verbannt worden bist, so ist es infolge irgend einer heimlichen Intrigue geschehen, bei der man meinen Namen gemißbraucht hat. Da ich dich nicht mehr sah, so nahm ich an, du wärest tot oder auf Reisen; so verhält sich die Sache. Wenn jedoch die Schmähungen, die du über mich ausschüttest, eine Linderung für deine Leiden sind, so fahre fort; ich bin weit entfernt, mich dem zu widersetzen.« Ein dritter Verbannter drängte sich durch die Menge, raffte Kot auf und warf ihn dem 
       jungen Prinzen Menczikoff und seinen Schwestern ins Gesicht. Sofort redete ihn Menczikoff in folgender Weise an: »Deine Handlung ist ehrlos und einfältig. Hast du irgend eine Rache zu üben, so übe sie gegen mich und nicht gegen diese unglücklichen Kinder. Ihr Vater hat wohl strafwürdig sein können; sie aber sind schuldlos.«
Während seines kurzen Aufenthaltes zu Tobolsk beschäftigte er sich eifrig mit den Mitteln, das Elend zu mildern, welches seiner Familie an dem Orte ihrer Verbannung bevorstand. Der Statthalter von Sibirien hatte ihm 500 Rubel geschickt, die der Kaiser zum Unterhalte für Menczikoff und die Seinen bestimmt hatte. 
   Dieses Motiv scheint Villebois aus seinem Irrwahn, daß Menczikoff nach Jakuzk verbannt worden sei, geschöpft zu haben. ließ er an die Armen von Tobolsk verteilen. Seine Weiterreise erfolgte auf einem kleinen offenen Karren, den bald ein Pferd, bald Hunde zogen.
Eines Tages, als sie in der Hütte eines armen Sibiriers verweilten, trat von ungefähr ein Offizier, der von Kamtschatka zurückkehrte, in dieselbe Hütte. Er war noch unter der Regierung Peters des Großen mit einem Auftrage abgesendet worden, der die Expedition des Kapitäns Bering 
       Leben in ein anderes zu fürchten, vielmehr wünsche, daß dieser Augenblick so früh als möglich kommen möge. Der Himmel erhörte ihre Bitte, und sie verschied in den Armen ihres Vaters, der seine andern Kinder aufforderte, von ihrer Schwester zu lernen, wie man sterben müsse, ohne den Verlust des Irdischen zu beklagen, die üblichen Totengebete anstimmte und die Verschiedene in der Kapelle beisetzen ließ. Die beiden andern Geschwister wurden bald darauf von derselben Krankheit ergriffen, genasen aber unter der Pflege ihres Vaters. Dann aber verfiel dieser selbst, von Gram und Anstrengung erschöpft, in ein Fieber, das bald seine letzten Kräfte aufzehrte. Als er sein Ende nahen fühlte, rief er seine beiden ihm noch verbliebenen Kinder und sprach zu ihnen mit vollkommener Ruhe: »Meine letzte Stunde naht; der Tod würde nur Tröstliches für mich haben, wenn ich, bei meinem Erscheinen vor Gott, nur von der Zeit Rechenschaft abzulegen hätte, die ich in diesem Exile verbracht habe. Vernunft und Religion, die ich in meinem Glücke vernachlässigte, haben mich gelehrt, daß, wenn die Gerechtigkeit Gottes unendlich ist, seine Barmherzigkeit, auf die ich hoffe, es nicht minder ist. Ich würde von der Welt und von euch ruhiger scheiden, wenn ich euch nur Beispiele der Tugend geboten hätte. Eure Herzen, bis jetzt noch frei von der Verdammnis, befinden sich noch in einem Zustande der Unschuld, die ihr inmitten dieser Wüsten besser bewahren werdet, als am Hof. Wenn ihr jemals dorthin zurückkehret, so erinnert euch nur an die Beispiele, die ich euch an diesem Wohnorte gegeben habe. Meine Kräfte entschwinden; nähert euch, meine Kinder, damit ich euch meinen Segen gebe.« Er wollte seine Hand ausstrecken; aber das Haupt fiel ihm auf die Schulter; ein leichter Krampf erfaßte ihn, und er verschied. Er wurde in der von ihm erbauten Kapelle, zur Seite seiner Tochter, begraben.
So erzählt Villebois, oder wer sonst unter dessen Namen geschrieben. Daß er nicht einmal über den Ort des Exils 
   Weber giebt den 2. November 1729 als den Todestag an. Daß er im November jenes Jahres gestorben, bestätigt auch Le Fort, 9. Januar 1730 (bei Herrmann, IV, 517).
Fest steht, daß die Menczikoffs von der Kaiserin Anna um 1730 zurückberufen wurden, 
   Der Fürst Alexei Sergewitsch Menczikoff, der Urenkel unseres Helden, geboren 11. September 1787, hat als Diplomat und Staatsmann ebenfalls eine bedeutsame Rolle in der russischen Geschichte gespielt. Als außerordentlicher Gesandter wurde er 1853 nach Konstantinopel geschickt und trug durch sein brüskes Auftreten, indem er im Paletot und mit beschmutzten Stiefeln im Diwan erschien, nicht wenig zur Herbeiführung des Krimkrieges bei. Er starb am 2. Mai 1869. G. Beide Geschwister hat man bei ihrer Rückkehr nicht bloß im Äußern verändert gefunden, indem sie im Exil um fast einen halben Fuß gewachsen sein sollen und ihre Züge sich entsprechend ausgebildet hatten; es wird auch bemerkt, daß ihr früher eitles und gebieterisches Betragen sich in die größte Leutseligkeit und Bescheidenheit umgewandelt habe.
 
Ende.
