





              
 



 
Leipzig.
Verlag von H. Barsdorf.
1894.
 
 
Flectere si nequeo Superos,
       Acheronta movebo.
Virgil-Lassalle.
 
 

[Vorworte]
Wenn ich den folgenden Blättern des geistvollen dänischen Schriftstellers einige Worte voranschicke, so geschieht es um der eigenthümlichen Stellung willen, in welcher ich mich ihnen gegenüber befinde, nicht nur als Verleger und Politiker, sondern auch als einstiger Freund Lassalle's und doch zugleich erklärter und viel geschmähter Gegner seiner jetzigen Anhänger. Im Publikum, noch mehr vielleicht unter den engern Parteifreunden, wird man es vielfach mißdeuten, wenn ich mitten im Kampfe mit der Socialdemokratie eine Schrift verlege, welche vielfach nur als eine Apologie auf den Gründer derselben aufgefaßt werden wird. Die socialdemokratische Presse aber wird darin natürlich lediglich wieder die Sucht nach schnödem Gewinn erkennen, wie sie mir solche bereits um deshalb vorgeworfen, weil ich die in meinem Verlage erschienenen früheren Schriften Lassalle's nicht einfach vermodern oder als Makulatur einstampfen ließ, sondern mich verpflichtet fühlte und fühle, dieselben auch wirklich buchhändlerisch zu vertreiben.
Beide Anschauungen beruhen auf dem gleichen Mißverständniß der Aufgabe und Stellung des Verlegers. Auch bei der strengsten und idealsten Auffassung seines Berufes wird ein solcher ein bedeutendes Werk nicht um deshalb von seinem Verlage auszuschließen haben, weil dasselbe im Einzelnen oder Ganzen nicht mit seinen persönlichen Anschauungen überein stimmt, sondern er wird trotzdem zur Veröffentlichung schreiten sobald er die Ueberzeugung gewinnt, daß der Verfasser vom 
       Streben nach Wahrheit erfüllt und mit dem geistigen Rüstzeug versehen ist, diesem Streben deutliche und greifbare Gestalt zu verleihen. Beides kann gewiß bei der vorliegenden Schrift nicht bezweifelt werden und so habe ich die Veröffentlichung derselben gern übernommen, obschon ich in Einzelnheiten der Charakteristik, vor allem aber vielfach in den Konsequenzen, welche der mir ebenfalls befreundete Verfasser zieht, nicht mit ihm übereinstimme. – Die Meisterschaft aber, welche der Verfasser bei Lösung seiner eigentlichen Aufgabe, ein litterarisches Charakterbild von Lassalle zu entwerfen bekundet, wird ein Blick in die nachfolgenden Blätter auch dem sofort in die Augen springen lassen, der nicht wie ich das Glück gehabt hat, Lassalle persönlich nahe gestanden zu haben.
Mich haben die Kämpfe, die nach seinem Tode um seinen Leichnam entbrannt sind, nicht in Verwunderung und nicht in Schrecken versetzt. Ich habe oft mit dem Lebenden selbst in heißem Kampfe gerungen und wenn dies naturgemäß, je mehr Lassalle sich in die Agitation stürzte, zur Entfremdung, endlich zur völligen Trennung führte, so habe ich darüber doch niemals vergessen, was ich an Anregung und schärferer Herausarbeitung gewisser Seiten der Erkenntniß des staatlichen und socialen Lebens ihm zu danken habe. Aehnlich wird, so denke ich, auch die Nation in ruhigeren Zeiten über ihn urtheilen. Seine und seiner Jünger Verirrungen aber werden wir an dem Tage überwinden, an dem wir sie vollständig erkannt haben. Als einen Beitrag zum Fortschreiten in dieser Erkenntniß fasse ich die folgende Schrift auf; möge das Publikum sie in gleicher Weise würdigen! –
Berlin, November 1876.
Franz Duncker.

Als ich seiner Zeit das Verlagsrecht dieses Buches von der Firma Franz Duncker erwarb, waren die Vorräthe bis auf ein Minimum reducirt. Die stete Nachfrage nach demselben bewog mich daher, dieses geistvolle Werk, welches sich seit den 11 Jahren seines Erscheinens einen großen Leserkreis erobert hat, neu zu drucken.
Angefügt sind der zweiten Auflage einige bisher unveröffentlichte Briefe, sowie ein Porträt Lassalles. Erstere geben einen interessanten Beitrag sowohl zur Kenntniß des Menschen wie des wissenschaftlichen Denkers, letzteres dürfte seinen zahlreichen Verehrern, da es mir als sehr ähnlich bezeichnet wurde, eine willkommene Beigabe sein!
Um auch den weitesten Kreisen und den weniger Bemittelten das Charakterbild Ferdinand Lassalle's in der nachfolgenden, seiner würdigen Darstellung zugänglich zu machen, habe ich den Preis der ersten Auflage, welcher 4 Mark betrug, bedeutend ermäßigt. Möge nun diese neue Ausgabe eine gleich gute Aufnahme finden!
Leipzig, Ende Juni 1888.
H. Barsdorf.

Wiederum ist ein Neudruck der Lassalle-Biographie nöthig geworden. Es war hierbei zu erwägen, ob derselbe in unveränderter Weise geschehen, oder ob nicht von dem im letzten Jahrzehnt zu Tage getretenen Material über Lassalle Manches benutzt werden könnte.
Diesbezügliche Anfragen bei verschiedenen zuständigen Autoritäten wurden einstimmig dahin beantwortet, daß man von einer Umarbeitung dieses »in seiner Art klassischen Werkes, das gewissermaßen ein historisches Dokument sei und ein klassisches Gepräge habe, das nicht verwischt werden dürfe«, abrieth.
Da Brandes' Lassalle-Biographie keine neuen sensationellen Enthüllungen bringen, sondern nur ein »litterarisches Charakterbild« sein will, so ist sie in dieser dritten Auflage unverändert erschienen.
Sie will vor Allem zum Verständniß Lassalles, den man heute unzweifelhaft zu den deutschen Klassikern zählen darf, dessen Werke wie die eines Arndt und anderer Vorkämpfer für Recht, Wahrheit und Freiheit hohen erzieherischen Werth besitzen, beitragen.
Daß man heute, siebzehn Jahre nach dem ersten Erscheinen derselben, Lassalle und seine Bestrebungen bereits weit gerechter als früher beurtheilt, dürfte zum Theil mit ein Verdienst der ebenso sachlichen wie vorurtheilslosen, geistreichen Ausführungen sein, welche dieser Schrift einstimmig den Namen der besten Biographie Lassalles eingebracht haben.
Möge diese dritte Auflage in immer weitere Kreise dringen, Vorurtheile besiegen und Schranken niederreißen helfen!
Leipzig, Anfang April 1894.
H. Barsdorf.

Erste Abtheilung.
       Lassalle vor der Agitation.

Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo.
Virgil – Lassalle.
 
Eins der Ereignisse, welche in diesem Jahrhundert Europa am meisten überrascht und verwundert haben, ein Ereigniß, das zu verstehen man rings in den verschiedenen europäischen Ländern immer noch mißlungene Versuche macht, ist der Proceß, durch welchen das Deutschland Hegel's sich in das Deutschland Bismarck's verwandelt hat. Bald spricht man, als sei das alte Geschlecht urplötzlich ausgestorben und der neue Stamm wurzellos in die Höhe geschossen, bald, als habe eine wendisch-slavische Pfropfung den Stamm verderbt oder veredelt. Für Einige ist das neue Deutschland der Mann mit der eisernen Maske. Das alte philosophisch-poetische Gesicht sei das wahre, und darüber habe sich jetzt das Preußenthum gelegt, wie die Maske über jenen unglücklichen Gefangenen. Andere machen die Entdeckung, daß das alte harmlos romantische Gesicht eben die Maske gewesen sei, hinter welcher sich die jetzt hervortretenden wahren Züge heuchlerisch verbargen. Die eine dieser Ansichten ist so unverständig wie die andere, und beide beruhen auf derselben Unkenntniß vom Entwicklungsgange des modernen Deutschlands. Wer diesen in der Litteratur studirt,
      Ferdinand Lassalle's. Er war geboren den 11. April 1825, und starb an einer Duellwunde den 31. August 1864. Er war ein hervorragender Schüler Hegel's, und man hat ihn seiner Zeit nicht ohne scheinbaren Grund den Lehrer Bismarcks genannt; denn läßt sich eine direkte Einwirkung auch nicht nachweisen, so haben doch in der inneren, wie in der äußeren Politik die Handlungen des großen Staatsmannes auf entscheidenden Punkten das Programm des philosophischen Agitators genau zur Ausführung gebracht. 
      
1.
Wer Lassalle kennen lernen will, möge mit dem Studium seiner Flugschriften beginnen. Man bleibt bei der Lektüre dieser Prosa nicht kalt: ein außerordentliches Wissen wird hier von einer durchaus modernen, streng logischen und streng sachlichen, Beredtsamkeit beherrscht, deren verhaltene Begeisterung mit Feuerschrift zwischen den Zeilen ruht, um dann und wann aufzulodern; eine unbeschreibliche Kühnheit bei allen Angriffen wird von einer unerschütterlichen, stahlharten Festigkeit bei jeder Vertheidigung unterstützt; Sprache und Stil sind ein Typus an sich. Von Deklamation keine Spur. Der Autor weiß und vermag zu Viel, als daß er Lust haben sollte, zu deklamiren. Aber auch keine Spur vom Ballast der Gelehrsamkeit. Es ist ein Schwerbewaffneter, der hier seinen Krieg führt; aber selten sah man schwere Waffen so leicht getragen. Aus gedruckten Quellen erfährt man nur Wenig über die Persönlichkeit und das Leben dieses Schriftstellers. Wiederholte längere Reisen in Deutschland haben mich indeß mit einer nicht geringen Zahl von Personen, Männern wie Frauen, zusammengeführt, auf deren Urtheil ich Werth lege, und die Lassalle persönlich gekannt haben. Wie man weiß, haben die öffentlichen Stimmen über Lassalle, seitdem die Angriffe mit seinem plötzlichen Tode verstummten, heut zu Tag einen ganz anderen Charakter angenommen, als zu der Zeit, da er noch am Leben war. Eine offene Anerkennung seiner Bedeutung und seiner Gaben ist nicht selten. Die Mehrzahl der Privaturtheile über ihn lautet dagegen relativ ungünstig. Seine Privatbekannten haben seine Schriften meist nur flüchtig gelesen, seine Ansichten selten oder niemals getheilt. Seine Schwächen waren ersichtlich 
      Staatsanwalt beengt«, statt »
      Staatsgewalt«, und: »Ist es Vorbereitung zum Hochverrath, wenn ich Jemanden in einen 
      unerlaubten Verein einzutreten auffordere?« statt in einen »
      erlaubten«. Hochverrathsproceß 1864, S. 37 und 43. Seltnere Broschüren findet man nicht einmal auf der königlichen Bibliothek zu Berlin. Von biographischen Aufklärungen und Briefen hat fast Nichts das Licht der Oeffentlichkeit erblickt.
       um so mehr Wohlwollen, Anerkennung, Wärme, Bewunderung von dem Verstorbenen sprach, je genauer man ihn gekannt hatte. Das spricht in hohem Grade für Lassalle; denn wirklich bedeutenden Geistern ergeht es immer so. Während Die, welche nur durch das Prestige des Talentes oder des Rufes blenden, wie der Papst in Rom um so weniger gelten, je näher man ihnen kommt oder steht, finden bedeutungsvolle Persönlichkeiten die größte Hingebung bei Denen, die sie am besten kennen. Ich habe nun ein Paar Jahre lang all' diese Urtheile und Aeußerungen sich in meiner Seele bekämpfen und ausgleichen lassen, während ich aber- und abermals ihren Gegenstand mit demselben ungeschwächten Interesse gründlich studirte, und wenn ich mich jetzt von Neuem in dies Thema vertiefe, so bilden all' jene Anschauungen im Verein mit all' meinen eigenen früheren und späteren Stimmungen und Eindrücken von ihrem Gegenstände eine eigenthümlich vielstimmige Symphonie in meinem Innern. Ich kenne Lassalle so genau, wie man ihn kennen kann, ohne ihn jemals gesehen oder gehört zu haben; ich hege die zum Verständniß erforderliche Sympathie für die Lichtseiten seines Wesens, und sehe sie von den Schattenseiten desselben begrenzt; seine vielseitige Thätigkeit erschöpfend zu würdigen, bin ich nicht im Stande – dazu müßte man in eben so hohem Grade, wie er, in der Philologie, Philosophie, Jurisprudenz und Staatsökonomie bewandert sein; aber ich will versuchen, den psychologischen Grundriß für ein Porträt zu liefern.
Es ist sehr viel für und noch mehr gegen die von Lassalle in seinen letzten Lebensjahren aufgestellten Theorien geschrieben worden. Man hat ihre Richtigkeit angefochten und konstatirt. Es ist ein äußerst hitziger Streit über die Zweckmäßigkeit seiner letzten praktischen Vorschläge geführt worden. Das Urtheil in diesem Streite zu fällen, halte ich mich nicht für befähigt, und mich an demselben zu betheiligen, spüre ich keine Lust. Was ich aber gethan wünschte, und was ich, da noch kein Anderer Neigung dazu bewiesen hat, selber zu thun versuchen will, das ist, wie Sainte-Beuve sagen würde: 
      Schriftsteller charakterisiren, ohne diese Aufgabe mit der sehr davon verschiedenen zu vermengen, welche Manchem so wunderbar leicht fällt: über eine der schwierigsten und brennendsten Fragen unserer Zeit das Endurtheil zu sprechen.
Das Leben, welches ich entrollen will, wurde mit einer so leidenschaftlichen Intensität und einer so stürmischen Hast geführt, daß es der Mitwelt gleichsam vorüber flog, ehe sie zur Besinnung darüber gelangen konnte. Lassalle's streng wissenschaftliche Werke waren keine Lektüre für die gewöhnliche gebildete Welt, und seine Flugschriften konnten für die Arbeiter, welche sie lasen, nur theilweise verständlich sein. Als kritischer Denker steht er unangefochten da. Keiner, den seine Hand getroffen, hat jemals den Schlag verwunden. Es besagt Wenig, ob ein ausgezeichneter Mann der Wissenschaft sich in diesem oder jenem einzelnen Punkte geirrt hat. Die Fluth der Zeit spült den Irrthum hinweg, und die Menschheit erbt den Rest.
2.
Der alte griechische Philosoph Heraklit, welcher so lange der Gegenstand von Lassalle's Studien war, bediente sich einer Menge verschiedener sinnbildlicher Ausdrücke, um sein Princip zu bezeichnen: Feuer, Strom, Gerechtigkeit, Krieg, unsichtbare Harmonie, Bogen und Leier; sie fallen Einem unwillkürlich ein, wenn man nach einem Symbol sucht, welches das Lebensprincip Ferdinand Lassalle's bezeichnen könnte. Irgendwo in einem Briefe, der voll Ungeduld über die langsame Entwicklung der Ereignisse ist, gebraucht Lassalle den Ausdruck »meine glühende Seele«; unter Tausenden, welche eine Redensart wie diese, die zur Phrase geworden ist, anwenden möchten, hat er allein sie ohne Uebertreibung gebraucht; 
   Lassalle: Die Philosophie Herakleitos des Dunkeln von Ephesus. Bd. 1, S. 111. Leipzig, Verlag von H. Barsdorf.
Lassalle war in Breslau geboren; sein Vater war ein nicht hervorragend begabter, aber braver und rechtlicher Kaufmann, beide Eltern israelitisch. Der Sohn war ursprünglich für den Handelsstand bestimmt; da er jedoch auf der Handelsschule zu Leipzig nur geringe Fortschritte machte, beschloß man, ihn durch Privatunterricht in seiner Vaterstadt sich auf die Universität vorbereiten zu lassen. Lassalle war sein ganzes Leben hindurch der liebevollste Sohn, und das Verhältniß 
       »Er sah aus wie lauter Trotz; aber auf seiner Stirn lag eine solche Thatkraft, daß es Einen nicht hätte wundern mögen, wenn er sich einen Thron erobert hätte.« – Im innersten Kern also eine Thatkraft, die Hindernisse aufsuchte und Hindernisse überwand, und die sich alle Mittel zum Siege, die in seinem Gemüth lagen, dienstbar machte: Kaltblütigkeit, Kampflust, Ehrgeiz, Herrschsucht, unüberwindliche Sicherheit des Auftretens im entscheidenden Augenblick.
Schon als Knabe von fünfzehn bis sechszehn Jahren warf Lassalle sich in einer den häuslichen Frieden störenden Angelegenheit zum Familienchefs auf, trat Aelteren und Erwachsenen gebieterisch gegenüber, und ordnete durch sein energisches Benehmen eine schwierige Sache. Als dreiundzwanzigjähriger Jüngling pflegte er während seiner ersten halbjährigen Untersuchungshaft, weit entfernt, sich der Gefängnißordnung zu fügen, den Schließern Befehle zu ertheilen, und wollten diese ihn irgendwie ihre Autorität empfinden lassen, so führte das zu den heftigsten Auftritten. Als er erfuhr, das; seine Schwester ein Gnadengesuch für ihn eingereicht hatte, richtete er sofort ein Schreiben an den König, um sich gegen jedes Mißverständniß zu sichern. Es war Etwas von einem Cäsar in diesem Jüngling, den geängstigte Bürgersleute dereinst für einen Catilina halten sollten. Er war für die Macht geschaffen, er war zum Herrscher gestempelt, und da er nicht als Prinz oder Edelmann, sondern als Kind des Mittelstandes und einer zurückgesetzten Race geboren war, so wurde er Denker, Demokrat und Agitator, um auf diesem Wege das Element zu erreichen, für das er geschaffen ward. Nicht als ob Lassalle sich Dessen bewußt gewesen wäre. Allein Vieles, was dem Bewußtsein als Ziel vor Augen steht, ist für die Natur blos Mittel, und die Natur in ihm dürstete nach Macht, Geltung, ja selbst nach dem Glanze und den Jubelrufen, die dem bedeutenden Führer eines Volkes oder eines Standes zukommen, und zwar zu derselben Zeit, wo sie ihn auf der äußersten Linken geboren werden ließ und ihm als Erbteil die Unfreiheit und das Unrecht von Jahrhunderten zu rächen gab – mußte er sich da nicht frühzeitig zugleich als Revolutionär und als Chef fühlen? Diese Anlagen begegneten sich mit 
       dem Einflusse der modernen Wissenschaft, und Lassalle war zum Manne der Wissenschaft angelegt; aber die ganze moderne Wissenschaft arbeitet ihrem Wesen nach im Dienste des radikalen Fortschritts, und je tiefer Jemand von ihrem Geiste ergriffen ist, desto stärker fühlt er sich zur Opposition wider Alles getrieben, was nur die Autorität des Ueberkommenen besitzt.
So früh indeß Lassalle als Knabe heranreifte, war diese frühe Reife doch weit davon entfernt, das Kind in ihm zu verwischen oder zu tödten. Er gehört nicht zu den Männern, welche niemals Kinder gewesen sind; er gehört zu denen, welche stets etwas Kindliches bewahrten. Man darf sich nicht durch Spielhagen's rein dichterische Schilderung des Helden seines Romans »In Reih' und Glied« zu der Annahme verleiten lassen, daß Lassalle der blasse, schweigsame, ewig ernsthafte Knabe wie Leo gewesen sei. Er hatte noch als Mann viel Gefühl, viel Gemüth, besaß nur wenig Selbstbeherrschung im Privatleben, ließ der Erbitterung und Herrschsucht freien Lauf, und fügte sich im nächsten Augenblick mit vollendeter Liebenswürdigkeit; er konnte Kind sein und Kinderstreiche verüben, so gut wie Einer. Zu dem Kindlichen, ja Kindischen bei ihm gehörte seine Liebe für alles Glänzende und seine Sucht, zu glänzen. Er, der Demokrat, kleidete sich wie ein Dandy, mit ausgesuchter Eleganz 
   Prozeß in Düsseldorf den 27. Juni 1864, am Schlusse., – und er war ein antiker Römer an Willensstärke, Thatkraft, politischem Scharfblick und Talent, zu erobern und zu organisiren.
Von seiner Begeisterung für die klassische Vorzeit geleitet, begann Lassalle auf den Universitäten zu Breslau und Berlin Philologie und in Verbindung damit Hegel'sche Philosophie zu studieren, deren dialektische Methode er sich mit Eifer und Entzücken aneignete. Gleichzeitig sog er die revolutionären Ideen des jungen Deutschlands ein. Als er die Universität verlassen hatte, lebte er als unabhängiger Privatmann am Rhein, und studirte zu Düsseldorf und während eines Aufenthaltes zu Paris im Jahre 1845 griechische Philologie und Philosophie.
In Paris lernte der damals zwanzigjährige Lassalle Heinrich Heine kennen, und man bekommt einen hohen Begriff von der Genialität des jungen Studenten, wenn man sieht, in welchem Maße er den Aristophanes seines Zeitalters, der sich doch wahrlich so leicht nicht dupiren ließ, für sich einnimmt und blendet. Man bekommt ebenfalls einen hohen Begriff von dem psychologischen Scharfblick des Dichters, wenn man sieht, mit welchen Ausdrücken er zu und von Demjenigen spricht, der ihm gegenüber doch an Geist und Jahren noch wie ein Kind erscheinen mußte. Lassalle hat sich ersichtlich mit gewohnter Energie des kranken und verlassenen Dichters in seinem Erbschaftsstreite angenommen, und durch sein kräftiges Auftreten ihm einflußreiche Verbündete in dieser für ihn so wichtigen Angelegenheit verschafft. In den Briefen 
      avant la lettre:
»Mein Freund, Herr Lassalle, der Ihnen diesen Brief bringt, ist ein junger Mann von den ausgezeichnetsten Geistesgaben: mit der gründlichsten Gelehrsamkeit, mit dem weitesten Wissen, mit dem größten Scharfsinn, der mir je vorgekommen, mit der reichsten Begabniß der Darstellung, verbindet er eine Energie des Willens und eine Habilité im Handeln, die mich in Erstaunen setzen, und wenn seine Sympathie für mich nicht erlischt, so erwarte ich von ihm den thätigsten Vorschub. Jedenfalls war diese Vereinigung von Wissen und Können, von Talent und Charakter, für mich eine freudige Erscheinung ... Herr Lassalle ist nun einmal so ein ausgeprägter Sohn der neuen Zeit, die Nichts von jener Entsagung und Bescheidenheit wissen will, womit wir uns mehr oder minder heuchlerisch in unserer Zeit hindurchgelungert und hindurchgefaselt. – Dieses neue Geschlecht will genießen und sich geltend machen im Sichtbaren; wir, die Alten, beugten uns demüthig vor dem Unsichtbaren, haschten nach Schattenküssen und blauen Blumengerüchen, entsagten und flennten, und waren doch vielleicht glücklicher, als jene harten Gladiatoren, die so stolz dem Kampftode entgegen gehen.«
Was für Worte! in jeder Zeile, das auf den Grund schauende Künstlerauge, die Meisterhand, und das feine Schalkslächeln, und dann im Schlußsatze des Sehers prophetischer Zukunftsblick!
3.
Am 11. August 1848 stand vor dem Assisenhofe zu Düsseldorf, der moralischen Mitschuld an einem Kassettendiebstahl angeklagt, ein Jüngling von einem stolzen und einnehmenden Aeußern, das in dem gerichtlichen Signalement 
       folgendermaßen bezeichnet wird: »Ferdinand Lassalle, 23 Jahre alt, Privatmann, geboren zu Breslau, zuletzt wohnhaft zu Berlin, 5 Fuß 6 Zoll groß, mit braunen, krausen Haaren, freier Stirn, braunen Augenbrauen, dunkelblauen Augen, proportionirter Nase und Mund, rundem Kinn, länglichem Gesicht und schlanker Statur.« Der so signalisirte junge Mann hielt an jenem Tage eine Vertheidigungsrede, deren Gleichen das biedere Geschwornengericht niemals gehört hatte. Er war angeklagt, vor zwei Jahren zwei andere junge Leute, die gleich ihm in dem Hatzfeldt'schen Scheidungsprocesse eifrigst für die Gräfin Sophie von Hatzfeldt Partei genommen hatten, dazu verleitet zu haben, der Geliebten des Grafen ein Kästchen zu entwenden, in welchem man wichtige Dokumente vermuthete. Das Gericht verurtheilte ihn, aber die höhere Instanz kassirte das Urtheil. Lassalle's Vertheidigung entwickelt, welches Motiv ihn dazu veranlaßt, die Sache der Gräfin zu führen:
»Die Familie schwieg. Aber es heißt: wo die Menschen schweigen, da werden Steine reden. Wo alle Menschenrechte beleidigt werden, wo selbst die Stimme des Blutes schweigt und der hilflose Mensch verlassen wird von seinen geborenen Beschützern – da erhebt sich mit Recht der erste und letzte Verwandte des Menschen, der Mensch. Sie Alle kennen und haben mit Empörung gelesen die entsetzliche Geschichte der unglücklichen Herzogin von Praslin. Wer von Ihnen hätte sich nicht beeilt, ihr in ihrem Todeskampfe beizustehen? Nun wohl, meine Herren, ich sagte mir: hier ist zehnmal Praslin. Denn was ist der kurze Todeskampf einer Stunde gegen die Qualen eines durch zwanzig Jahre verlängerten Todesschmerzes! Was sind die Wunden, die ein Messer schlägt, gegen den langsamen Meuchelmord, den man mit raffinirter Grausamkeit an der ganzen Existenz eines Wesens begeht, gegen dies ungeheure Weh einer Frau, in der man zwanzig Jahre hindurch Tag für Tag jedes Lebensrecht mit Füßen tritt, jedes Recht des Menschen beleidigt, die man um sie ungestraft zu mißhandeln, vorher geflissentlich der Verachtung preiszugeben versucht hat!«
Der junge Mann, welcher, in einer so eigenthümlichen 
       Sache angeklagt, so ritterliche Gefühle an den Tag legte, hatte, neunzehn Jahre alt, zu Berlin die damals etwa doppelt so alte, aber schöne und imponirende Gräfin (geborene Fürstin) von Hatzfeldt kennen gelernt, und gerührt von ihrem Unglück stürzte er sich in den Proceß, den diese hochstehende Dame mit ihrem Gemahl führte. Der in die »Kassettengeschichte« verwickelte junge Dr. Mendelssohn führte ihn zuerst bei ihr ein, und vielleicht ist die Annahme nicht zu kühn, daß die bedeutende Schönheit des blutjungen Mannes, seine elegante Erscheinung und seine wunderschönen dunkelblauen Augen einen sehr günstigen Eindruck machten. Ein Freund Lassalle's hat mir mitgetheilt, daß Derselbe, kurz nachdem er die Bekanntschaft der Gräfin gemacht, zum Grafen ging und ihn forderte. Als der hochgeborene Junker in seiner fürstlichen Stellung nur damit antwortete, den »dummen Judenjungen« auszulachen, beschloß Lassalle ernstlich, die Sache der Gräfin in seine Hand zu nehmen. Er begleitete sie nach Düsseldorf und widmete fortan Jahre seines Lebens hindurch seine ganze Kraft dem Kampfe für ihre Vermögensinteressen und ihre gesellschaftliche Stellung.
Man begreift, daß die Eltern im ersten Augenblick mit Kummer und Sorge Lassalle aus seiner Bahn getrieben sahen, um das Recht einer ihnen ganz fremden Persönlichkeit zu verfechten. Er hatte als Philolog frühzeitig die ungewöhnlichsten Gaben an den Tag gelegt. Männer wie Boeckh und Alexander von Humboldt verhießen dem jungen Gelehrten, dem »Wunderkinde«, wie Humboldt ihn nannte, eine glänzende Zukunft, und die Mutter hätte in dem Sohne gern einen Professor gesehen. Sie fand sich jedoch bald in das Geschehene, zumal man ihr einleuchtend machte, daß Ferdinand als Jude doch alle Wege zu einer Universitätskarriere versperrt finden würde. Am härtesten war es gewiß für ihn selbst, seinen begonnenen Studien entrissen zu werden. Sein großes Werk über Heraklit, das Anfang 1846 schon bis auf einen geringen Theil fertig ausgearbeitet war, erblickte durch diese gewaltsame Ablenkung erst 1858 das Licht der Oeffentlichkeit. Er sagt mit Bezug hierauf in seiner Verteidigungsrede:
»Auch mein Blick, meine Herren, war seit je vorzugsweise auf die allgemeinen Fragen und Angelegenheiten gerichtet, 
      wußte dies, ohne daß es mich 
      hindern konnte. Ich beschloß, dem falschen Scheine die Wahrheit, dem Range das Recht, der Macht des Geldes die des Geistes entgegen zu setzen. Die Hindernisse, die Opfer, die Gefahren schreckten mich nicht; hätte ich aber gewußt, welche unwürdige und infame Verleumdungen mir entgegen treten, wie man die reinsten Motive mir gerade in ihr Gegentheil verdrehen und verkehren, und welchen bereitwilligen Glauben die elendesten Lügen finden würden – nun, ich hoffe, mein Entschluß wäre auch dadurch nicht geändert worden, aber es hätte mir einen schweren, einen schmerzlichen Kampf gekostet.«
Durch die Verhältnisse, durch die Anspielungen der Anklageakte, durch Gerüchte und Klatschereien gezwungen, kann Lassalle nicht umhin, der gegen ihn gerichteten Beschuldigung 
       zu gedenken, als stünde er in einem Liebesverhältnisse zu seiner Klientin. Nichts, sagt er, werde allgemeiner geglaubt, als diese Beschuldigung. Dagegen zu protestiren, wäre lächerlich gewesen. Er beruft sich auf das, was achtungswerthe Zeugen als ihre Ueberzeugung von diesem Verhältniß ausgesprochen, auf vorgelegte Briefe von ihm selbst, aus welchen das Gegentheil hervorgehe. Er erklärt, weshalb er in dieser Sache überall auf Unglauben gestoßen sei:
»Es sprachen mir, meine Herren, sehr angesehene Männer dieser Stadt, Männer, die mir wohlwollten, Männer, die über meine Verhältnisse Erkundigungen eingezogen und durch die ehrenvollen Aufschlüsse, die sie erhalten hatten, an einen schmutzigen Eigennutz nicht glauben konnten, diese Männer sprachen mir selbst ihre Ueberzeugung aus, daß ich schlechterdings in einem Liebesverhältnisse zu der Gräfin stehen 
      müsse! Und als ich mir zu fragen erlaubte, worauf sie die Annahme gründeten, da wurde mir eben so offen geantwortet: Auf Nichts – auf Nichts in der Welt, als darauf, daß sich sonst eine so große Aufopferung für eine fremde Sache gar nicht erklären ließe! Diese Männer, meine Herren, ich gebe es zu, urtheilten als gereifte Weltkenner und Erfahrungsmenschen. Aber sie übersahen Eins. Sie übersahen meine Jugend, und sie übersahen, daß, wie sehr auch unsere Zeit die des Egoismus sein mag, die Jugend doch zu allen Zeiten das Alter der Uneigennützigkeit, der Begeisterung und Aufopferungsfähigkeit gewesen ist und bleiben wird.«
Es liegt in diesen Worten ein gewisser Accent der Ehrlichkeit und Wahrheit, der nicht täuscht. In welchem Verhältnisse Lassalle auch zur Gräfin stand, er konnte als Mann von Ehre gewiß nicht vor der Oeffentlichkeit einräumen, daß ein Liebesverhältniß zwischen ihnen bestehe. Aber die Art, wie er es in Abrede stellt, beweist klar, daß er – unbeschadet einer persönlichen Begeisterung für die betreffende Dame – sich 
      anfangs in dies Meer praktischer Kämpfe stürzte, ausschließlich geleitet von einer lebhaften Entrüstung und von einem rein geistigen Drange, der alle Bedenklichkeiten überwand, dem Drange, das nackte Recht der Macht entgegen zu stellen. 
      
Lassalle's Verhältniß zur Gräfin in den nächstfolgenden Jahren hat seinen Gegnern zu stets erneuerten Angriffen auf seine Moralität Anlaß gegeben. Von der wahren Beschaffenheit desselben ist selbstverständlich Nichts bekannt, und Nichts scheint auch die Oeffentlichkeit weniger anzugehen. In Lassalle's späteren Lebensjahren war das Verhältniß der Gräfin zu ihm ganz das einer Mutter, und sie nannte ihn mündlich wie in ihren Briefen immer nur »Kind«. Die Gräfin Hatzfeld ist noch am Leben.
      allgemeine Standpunkte und Principien verkörpert gesehen zu haben. Dies Mißtrauen würde sicherlich grundlos sein. Es ist das Kennzeichen hervorragender Menschen, daß sie in dem einzelnen Falle, der ihnen begegnet, und der tausend anderen begegnet ist, ohne für etwas Anderes als für ein einzelnes zufälliges Ereigniß gehalten zu werden, ein allgemeines Schicksal gewahren; sie ahnen durch eine augenblickliche Eingebung, welch eine Menge von Unglücklichen unter einer ähnlichen Qual wie derjenigen seufzt, deren Zeuge sie geworden sind; sie forschen hinter dem Unrecht nach der socialen Ursache des Unrechts und richten ihre Angriffe gegen die Ursache, wo Andere nur an Denjenigen denken würden, welcher das Unrecht verübt. Deshalb glaube ich, daß Lassalle meint, was er sagt, wenn er die Hoffnung ausspricht, in jenen Tagen (1848), wo allüberall das System des Lugs, der Heuchelei und Unterdrückung zusammen stürzte, müsse nun auch endlich »der Tag der Wahrheit hereinbrechen über ein individuelles Loos und Leiden, welches, so innig es ein individueller Fall nur immer vermag, gleich einem 
      Mikrokosmus, das allgemeine Leiden, die zu Grabe keuchende Misère und Unterdrückung in sich abspiegelt, und somit auch über ein redliches und durch alle Kriminal- und andere Verfolgungen unerschüttertes Bemühen, mißhandelten Menschenrechten zur Anerkennung zu verhelfen«
      
Die Rede, aus welcher ich einige Bruchstücke mitgeteilt, ist das älteste literarische Erzeugniß, welches von Lassalle's Hand vorliegt. Das Interesse desselben besteht in dem Einblick, den es in des Mannes ursprünglichen Fond als Jüngling gewährt. Ich habe auf die zu Grunde liegende 
      Echtheit des Gefühls aufmerksam gemacht. So Etwas verräth sich im Stil und läßt sich nicht nachmachen. Ein fester Glaube an den Sieg des Rechts über die Macht liegt zutiefst in seiner Seele als warmer, jugendlicher Enthusiasmus. Dicht daneben liegt das Selbstgefühl; Lassalle glaubt weniger an die Macht des Geistes, als an die Macht seines eignen Geistes, allen Schwierigkeiten zu trotzen und sie zu besiegen. Hier ist Ritterlichkeit und Kampflust, und in der Form noch Etwas von dem Talent des Advokaten, eine Position einzunehmen, eine Situation auszubeuten und mit grellen Farben zu malen: »Menschenrechte« etc. Und doch ist das beinahe schon zu viel gesagt. Wenn sich Dergleichen hier findet, ist es noch so fein, so schwach, daß es höchstens wie ein ganz flüchtiger Farbenton über der Rede schwebt. Was aber hier unzweideutig hervortritt, das ist noch eine Eigenschaft, eine tiefliegende bei Lassalle: die Rücksichtslosigkeit. Die Rücksichtslosigkeit ist ein völlig modernes Ideal. Ich entsinne mich, daß Bismarck irgendwo in seinen Briefen auf die Anschuldigung eines alten geistlichen Freundes, daß er gar zu rücksichtslos sei, die aufrichtig gemeinten, sehr lehrreichen Worte erwidert: »Als Staatsmann bin ich nicht einmal hinreichend rücksichtslos, meinem Gefühl nach eher feig.«
       nicht das Ideal unserer Väter. Wie oft haben sie nicht die Worte aus Hamlet's Monolog citirt:
Der angebornen Farbe der Entschließung
       Wird des Gedankens Blässe angekränkelt;
       Und Unternehmungen voll Mark und Nachdruck,
       Durch diese Rücksicht aus der Bahn gelenkt,
       Verlieren so der Handlung Namen.
Welche Fehler das jetzt lebende Geschlecht auch besitzen mag, Hamlet's Worte passen nicht mehr auf dasselbe. Was wir beschließen, das führen wir aus, so weit äußere Verhältnisse es gestatten. Rücksichtslos auf sein Ziel loszugehen, ohne reellen äußerlichen Widerstand oder reelle äußerliche Mittel zu scheuen, ist eine rein moderne Tugend und Sünde. Die Sache, welche Lassalle zum ersten Male auf die Anklagebank führte, war von der Art, daß nur eine früh entwickelte Rücksichtslosigkeit ihn in dieselbe verwickeln konnte. Den versuchten Raub eines der Gräfin gehörenden Dokumentes ohne Weiteres als Diebstahl zu bezeichnen, wäre boshaft oder dumm; aber eine in der Wahl ihrer Mittel rigoristische Natur würde davor zurückgescheut sein. Und hat er sich auch nicht direkt dabei betheiligt, so hat er es doch indirekt durch die Herrschaft gethan, die er über die Betheiligten ausübte. Es charakterisirt den Herrscherdrang seines Gemüthes, wenn es ausdrücklich in der Anklageakte heißt, daß er, obschon der jüngste von den Vertheidigern der Gräfin, blinden Gehorsam bei seinen Genossen fand.
Seit 1846 also führte Lassalle die Processe der Gräfin. Die Arbeit war so kolossal, die Schwierigkeiten so enorm, daß er, ein Arbeiter sonder Gleichen, statt, wie er 1848 meinte, noch ein paar Jahre darauf verwenden zu müssen, fast zehn Jahre seines Lebens in diesen Kämpfen verbrachte. Er, welcher kein Jurist von Fach war, gerieth solchermaßen auf praktischem Wege in eine Wissenschaft hinein, in welcher er theoretisch Epoche machen sollte. Ein Mann, welcher lange Zeit fast für den ersten Rechtsanwalt Deutschlands galt, hat, nachdem er den Proceß studirt, privatim erklärt, daß kein Fachmann ihn besser hätte leiten können. Vor 36 Gerichten führte Lassalle die Sache der Gräfin. Nur 
       ein Wille wie der seine konnte einer so zähen Ausdauer fähig sein, wie sie hier erforderlich war, – obendrein während er bald, der Mitschuld an dem erwähnten Diebstahl angeklagt, in Untersuchungshaft, bald im Gefängnisse saß, weil er der Aufforderung, die Verfassung gegen den Staatsstreich von 1848 mit bewaffneter Hand zu schützen, schuldig befunden war. Vom Gefängniß aus führte Lassalle unverdrossen den Proceß; aus der Haft entlassen, führte er ihn mit noch größerer Kraft, während Philosophie, Politik, Volkswirthschaft, all seine Studien, all' seine Lebenspläne, immer wieder aufgeschoben und vertagt, seiner Befreiung von diesem undankbaren Geschäft harrten. Endlich war sein Gegner, der Graf, mürbe und matt. Der »dumme Judenjunge« hat es ihm allzu bunt gemacht. Ein Urtheil wurde nicht gesprochen, es kam zum Vergleich, und Lassalle gewann, was er erstrebt hatte, ein fürstliches Vermögen für die Gräfin. So lange der Proceß währte, hatte er mit ihr die nicht sehr bedeutende Summe getheilt, welche ihm jährlich von zu Hause zufloß, denn in all' dieser Zeit war die Gräfin mittellos; zum Ersatz dafür hatte er sich kontraktlich eine jährliche Rente ausbedungen, wenn die Sache gewonnen würde. So war er von jetzt ab in pekuniärer Hinsicht außer Sorgen und konnte sich abstrakt wissenschaftlichen, Nichts einbringenden Studien widmen, ohne Tag für Tag auf die leidige Noth des Broterwerbs hingewiesen zu sein.
4.
Zuerst und vor Allem kehrte Lassalle jetzt zu seinem »Heraklit« zurück.
      Sturm in dieser Natur!«
   Lassalle: Herakleitos, Bd. I, S. 51, und Bd. II, S. 443.
Wie fast alle Schriften Lassalle's einen Protest wider den Irrthum enthalten, eine einzelne Disciplin oder eine einzelne Wissenschaft in geistloser Isolirtheit betrachten zu wollen – ein Zug, in welchem sich ein angeborener Blick für das Ganze und Große offenbart –, so beginnt auch dies Werk mit der Betonung des Satzes, daß »jetzt, wo die Geschichte der Philosophie aufgehört habe, für eine Sammlung von Curiosis zu gelten, wo auch der Gedanke als ein historisches Produkt und die Geschichte der Philosophie als die Darstellung seiner kontinuirlichen Selbstentwicklung begriffen werde, die Zeit kommen müsse, wo die Geschichte der Philosophie eben so wenig, wie diejenige der Religion, der Kunst, des Staats oder der Lebensform der bürgerlichen Gesellschaft, als eine isolirte Disciplin werde aufgefaßt und dargestellt werden.« Man darf sich indeß durch den Nachdruck, der hier auf eine 
      historische Entwicklung gelegt wird, nicht verleiten lassen, Lassalle's Standpunkt in diesem Werke für minder hegelianisch und mehr modern zu halten, als derselbe in Wirklichkeit ist. Das Vorwort, welches dies Historische so scharf accentuirt, gehört ja unzweifelhaft zu den allerletzten Partien des Werkes. Im Uebrigen ist der Standpunkt rein metaphysisch. Wird der wissenschaftliche Gedanke hier auch ein historisches Produkt genannt, so werden die Kategorien des Gedankens doch als ewige metaphysische Wesenheiten betrachtet, deren Selbstbewegung und »Umschlag« die Geschichte erzeugen. Die Philosophen werden nicht nach ihrer totalen psychologischen Entwickelungsstufe, sondern nach dem Platze geordnet, den die Kategorie, als deren Repräsentanten sie aufgefaßt werden, im System einnimmt. Heraklit entspricht dem Werden, Parmenides dem Sein; folglich wissen wir 
   Lassalle: Herakleitos, Bd. I, S. 35. Vgl. Lazarus und Steinthal: Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachkunde, Bd. II, S. 333..
Hiermit soll jedoch nicht im entferntesten angedeutet werden, daß Lassalle Heraklit nicht verstanden habe. Im Gegentheil. Gerade die hegelisch-metaphysische Methode schlug 
       vortrefflich an, wo es das Verständniß eines Denkers galt, dessen Stärke und Originalität in einer bis zur Grenze der Sophistik entwickelten Dialektik lag. Ich wollte mich in diesem Punkte nicht auf mein eigenes Urtheil allein verlassen; ich habe daher einen Mann, welcher auf diesem Gebiete eine Autorität ist – einen Professor der Philologie an der Berliner Universität – gefragt, wie weit Lassalle nach seiner Ansicht Heraklit verstanden habe, und ich erhielt die charakteristische Antwort: »Gewiß hat er ihn verstanden. Ein normal angelegter Philolog wird Heraklit nicht verstehen, ja darf ihn gar nicht verstehen. Aber man kann nicht leugnen, daß Lassalle ihn verstanden hat, und daß sein Buch ein ausgezeichnet tüchtiges Werk ist.«
In der Auffassung und Wiedergabe von Heraklit's Metaphysik spürt man den schulgerechten Hegelianer: »Der Begriff des Werdens, die Identität des großen Gegensatzes von Sein und Nichtsein ist das göttliche Gesetz. Die Natur selbst ist nur die verkörperte Verkündigung dieses ihre innere Seele bildenden Gesetzes von der Identität des Gegensatzes. Der Tag ist nur diese Bewegung: sich zur Nacht zu machen, die Nacht nur dies, zum Tag zu werden, der Sonnenaufgang ist nur ein ununterbrochener Niedergang etc. Das All ist nur die sichtbare Verwirklichung dieser Harmonie des sich Entgegengesetzten, die durch alles Seiende hindurchgreift und es regiert« ... »Dieser versöhnte Widerspruch, das daseiende Nichtsein, ist der Kern und die ganze Tiefe (
      Nichtsein ist.«
       Wenn Ihr die meinen
      Zu Eures Wollens Inhalt machen könnt –
       Dann, Franz, dann sollt Ihr steigen.
       Noch in seiner letzten größeren Schrift: »Kapital und Arbeit« »schlagen die Begriffe um«. Vgl. auch im »System der erworbenen Rechte«, Bd. II, S. 9, die Ausführung von der »dialektischen Thätigkeit des Begriffs«.
Ist also die Methode, welche Lassalle bei seiner historisch-philosophischen Forschung anwendet, rein hegelianisch, so erhellt andererseits eben so deutlich, daß das Hauptinteresse an dem Gegenstände seiner Forschung für ihn darin lag, seinen großen Meister hier vorgebildet zu sehen. Wäre Hegel gegen den Schluß des sechsten Jahrhunderts vor unserer Zeitrechnung im asiatischen Griechenland geboren, so wäre er Heraklit geworden. Von Heraklit hatte man ja schon im Alterthume bemerkt, daß er, welcher die Gegensätze als Urprincip setze, mit dem Satze des Widerspruchs nicht einverstanden sei (Bd. I, S. 119). Heraklit hatte ja schon mit einer an Spinoza's Pantheismus erinnernden Wendung erklärt, daß »dem Gott Alles schön und gerecht sei, die Menschen aber das Eine als ungerecht, das Andere als gerecht angenommen haben« (Bd. I, S. 92). Und bei Heraklit schon fand sich die philosophische Neigung, welche zur Blüthezeit des Hegelianismus so vorherrschend war, bei jeder Gelegenheit dem gesunden Menschenverstande unangenehme Wahrheiten zu sagen. Lassalle bemerkt selbst (Bd. II, S. 276): »Wenn eine moderne Philosophie sich darin gefiel, wiederholt hervorzuheben, daß gerade das scheinbar Bekannteste und Alltäglichste, was Jedermann ganz von selbst zu wissen glaube, dennoch vielmehr gerade am wenigsten gewußt werde und von einer dem reflektirenden Verstande schlechthin unfaßbaren Natur sei, so ist es Heraklit gewesen, der, als erster Verkünder einer wahrhaft spekulativen und sich als solche erfaßt habenden Idee, auch zuerst diesen selben Ausspruch über die Ohnmacht des unspekulativen Denkens und des subjektiven Verstandes gethan hat.«
Heraklit's Ethik, sagt Lassalle (Bd. II, S. 431), faßt sich in den einen Gedanken zusammen, der zugleich der ewige Grundbegriff des Sittlichen selbst ist: »Hingabe an das Allgemeine.« Das ist zugleich griechisch und modern; aber Lassalle kann sich das Vergnügen nicht versagen, in der speciellen Ausführung dieses Gedankens bei dem alten Griechen die Uebereinstimmung mit Hegel's Staatsphilosophie nachzuweisen (Bd. II, S. 439): »Wie in der Hegel'schen Philosophie die Gesetze gleichfalls aufgefaßt werden als die Realisation 
       des allgemeinen substantiellen Willens, ohne daß bei dieser Bestimmung im geringsten an den formellen Willen der Subjekte und deren Zählung gedacht wird, so ist auch das Allgemeine Heraklit's gleich sehr von der Kategorie der empirischen Allheit entfernt.«
Doch nicht nur wegen der Analogie mit Hegel, sondern wegen der Uebereinstimmung mit Lassalle's innigster politischer Ueberzeugung hebt er dies Moment hervor. Seit seiner frühesten Jugend hatte ja auch er im Staatsgedanken Moral und Recht und Vernunft inkarnirt gesehen. Die Begeisterung für diese Idee, der Glaube an die Mission des Staates nicht nur als Beschützer, sondern als Förderer von Recht und Kultur geht durch alle seine Schriften. Man spürt sie in seinen gelehrten wissenschaftlichen Arbeiten, wie hier in »Heraklit«, sie offenbart sich stärker, wiewohl nur stellenweise aufblitzend, in seinem großen juristischen Werke (»System der erworbenen Rechte,« Bd. I, Seite 47; Bd. II, Seite 603 ff.), bis sie endlich in seinen politischen und ökonomischen Agitationsbroschüren mit leidenschaftlicher Polemik wider die Manchester-Theorie und mit all' jener Wärme der Ueberzeugung verkündet wird, die ihn als Redner und Schriftsteller so geliebt und gefürchtet machte.
Der Gegensatz zwischen Heraklit und Lassalle ist auf diesem Punkte nur der, daß man aus der Staatstheorie des griechischen Denkers sehr wohl begreift, wie er, trotz seines Respekts für das Allgemeine, in den schärfsten Gegensatz zu der Massenherrschaft in seiner Vaterstadt Ephesos treten mußte, daß man aber weit schwieriger einsieht, wie Lassalle aus seinem analogen Grundbegriffe vom Staate zu praktischen Konsequenzen gelangen konnte, die eher von Rousseau als von Hegel stammen. Hier fand jedoch bei dieser interessanten Individualität eine innere Spaltung von der Art statt, wie sie uns bei hervorragenden Geistern so häufig begegnet. Aus Instinkt und kraft seiner Grundprincipien war Lassalle ein Vergötterer der Intelligenz, der objektiven Vernunft, und daher ein leidenschaftlicher Gegner und Verächter der öffentlichen Meinung und der Zahl. Aus Ueberzeugung dagegen und kraft seiner politischen und praktischen Principien war Lassalle 
       bekanntlich ausgeprägter Demokrat, konsequenter und siegreicher Vertheidiger des allgemeinen Stimmrechts, Vorkämpfer für eine Art von Massenherrschaft, die die Geschichte zuvor nicht gesehen hat. Geistesaristokrat und Socialdemokrat! größere Gegensätze, als diese kann ein Menschenherz umfassen, aber man hegt sie nicht ungestraft in seinem Gemüthe. Was wir hier berühren, ist in der Welt der Principien derselbe Kontrast, der rein äußerlich zu Tage trat, wenn Lassalle mit seiner ausgesucht eleganten Kleidung, seiner ausgesucht feinen Wäsche und seinen Lackstiefeln in und zu einem Kreise von Fabrikarbeitern mit rußiger Haut und schwieligen Händen sprach.
Aber bestand nun auch in dieser Hinsicht ein gewisser Kontrast zwischen Lassalle und dem von ihm bewunderten Griechen, so fühlt man doch die Aehnlichkeit, so bald man die Schilderung von Heraklit's Persönlichkeit mit seinem unglaublichen Selbstgefühl und seiner Menschenverachtung liest. Welche Vorstellung von seinem Werthe muß ein Mann gehabt haben, der, wie Heraklit, mehr als einmal (Bd. II, S. 269 und 281) äußerte, »daß die Menschen schlechthin unvernünftig seien, und daß er allein wisse, während alle Anderen wie im Schlafe handeln,« oder der von seinen Mitbürgern nicht nur im Allgemeinen sagte, »sie verdienten, gehenkt zu werden, da die Masse sich doch nur mäste wie das Vieh,« sondern der bei einem bestimmten einzelnen Anlasse, der Vertreibung seines Freundes Hermodoros, bemerkte (Bd. II, S. 442): »Den Ephesiern gebührt, wie sie erwachsen sind, Allen, erwürgt zu werden, und den Unmündigen, die Stadt zu verlassen, da sie den Hermodoros, den Trefflichsten von ihnen, vertrieben haben, sagend: Bei uns soll Keiner der Trefflichste sein; ist aber Einer ein Solcher, so sei er es anderswo und bei Andern.« Wer mag daran zweifeln, daß diese Worte oftmals Lassalle in den Sinn gekommen sind, als er ein Jahr vor seinem Tode sich überall gehaßt und verleumdet sah, jahrelange Einkerkerung als Perspektive vor den Augen hatte, und, von Obrigkeit und Presse verfolgt, auf Lauheit bei dem größten Theil Derjenigen stieß, denen er helfen wollte und denen er seine Ruhe opferte. Man dürfte kaum eine treffendere Parallelle zu jenen verzweiflungsvoll selbstbewußten Aeußerungen Heraklit's finden, 
       die von einer wahrhaft timonischen Bitterkeit und Menschenverachtung zeugen, als Lassalle's, übrigens glänzend geschriebene, »melancholische Meditation« am Schlusse seiner Schrift »Kapital und Arbeit«:
»Und diese absolute Versimpelung des Bürgerthums – in dem Lande Lessing's und Kant's, Schiller's und Goethe's, Fichte's, Schelling's und Hegel's! Sind diese geistigen Heroen wirklich nur wie ein Zug von Kranichen über unsern Häuptern dahin gerauscht? Ist von der immensen geistigen Arbeit, von der innerlichen Weltwende, die sie vollbracht, Nichts, Nichts, 
      gar Nichts auf die 
      Nation gekommen, und besteht der 
      deutsche Geist wirklich nur in einer Reihe 
      einsamer Individuen, welche, jeder das Erbtheil seiner Vorgänger treu übernehmend, ihre einsame und für die Nation fruchtlose Arbeit in 
      bitterer Verachtung ihrer Mitwelt fortsetzen? Welcher Fluch hat das Bürgerthum enterbt, daß von all' den gewaltigen Kulturarbeiten, die in seiner Mitte geschahen, daß aus dieser ganzen 
      Atmosphäre von Bildung kein einziger Tropfen befruchtenden Thaues in sein immer mehr vertrocknendes Gehirn gefallen? ... Der Bürger feiert unsern Denkern Feste – weil er 
      niemals ihre Werke gelesen! Er würde sie 
      verbrennen, wenn er sie gelesen hätte ... Er 
      schwärmt für unsere Dichter, weil er einige Verse von ihnen citiren kann oder dies und jenes Stück von ihnen gesehen und gelesen, aber sich 
      niemals in ihre 
      Weltanschauung hineingedacht hat!«
Noch eine Uebereinstimmung, die letzte zwischen Heraklit und Lassalle, bildet der trotz des Selbstgefühls und des Stolzes so leidenschaftliche Drang nach Ruhm und Ehre, nach der Bewunderung und dem Lobe Anderer. Heraklit hat das oft citirte Wort gesprochen (Bd. II, S. 434): »Die größeren Schicksale erlangen das größere Loos.« Und er hat gesagt, was das rechte Licht auf diesen Satz wirft (Bd. II, S. 436), »daß die Menge und die sich weise Dünkenden den Sängern der Völker folgen und die Gesetze um Rath fragen, nicht wissend, daß die Menge schlecht, Wenige nur gut, die Besten aber dem Ruhme nachfolgen. »Denn,« fügt er hinzu, »es wählen die Besten Eins statt Alles, den immerwährenden 
       Ruhm der Sterblichen.« Ruhm war für Heraklit also gerade jenes größte Loos, welches das größere Schicksal erlangen kann; sein Trachten nach Ehre war nicht nur das unmittelbare, welches im Blute liegt, sondern ein durch Reflexion und Philosophie begründetes. »Der Ruhm,« sagt Lassalle, »ist in der That das Entgegengesetzte von Allem, das Entgegengesetzte gegen die Kategorie des unmittelbaren realen Seins überhaupt und seiner einzelnen Zwecke. Er ist Sein der Menschen in ihrem Nichtsein, reine Fortdauer im Untergang der sinnlichen Existenz selbst, er ist darum erreichte und wirklich gewordene Unendlichkeit des Menschen,« und mit Wärme fügte er hinzu: »Wie dies der Grund ist, weshalb der Ruhm seit je die großen Seelen so mächtig ergriffen und über alle kleinen und beschränkten Zwecke hinausgehoben hatte, wie dies der Grund ist, weshalb Platen von ihm singt, daß er erst annahen kann »Hand in Hand mit dem prüfenden Todesengel,« so ist es auch der Grund, weshalb Heraklit in ihm die ethische Realisirung seines spekulativen Princips erblickt.«
Mag diese Schätzung von Ehre und Ruhm nun auch noch so sehr mit Heraklit's metaphysischem System übereinstimmen, so steht doch fest, daß es ein starker logischer Widerspruch ist, dies Trachten nach Anderer Bewunderung mit jener tiefen Verachtung des Urtheils der Anderen zu verbinden. Aber was sich 
      logisch nicht vereinigen läßt, das läßt sich, wie die geringste Weltkenntniß lehrt, 
      psychologisch ganz trefflich versöhnen, und deshalb können wir auch bei Lassalle einen Stolz, der nie das Spiel verloren giebt, noch sich beugt, eng gepaart finden mit einem unwiderstehlichen Drange, Lob und Komplimente zu ernten und fremde Bewunderungs- oder Beifallsäußerungen einzustreichen. Mißverstehe man mich nicht! Nichts ist natürlicher, Nichts menschlicher, als sich über den Beifall und das Lob der Besten zu freuen. Wer für dergleichen völlig gleichgültig wäre, der würde nicht leicht Schriftsteller werden, nicht leicht in irgend einer Richtung hervortreten. Ja, man kann weiter gehen und sagen: für den Schriftsteller und für den Redner ist ein gewisses Maß von Anerkennung geradezu eine Nothwendigkeit, ist die Bedingung, ohne welche er als solcher nicht Athem 
       Residenz der Priestertücke«, Reuchlin und seine Schriften verketzerte. Der Anlauf ist vorzüglich, selbst das Lärmende und Polternde der Diktion ist an seinem Platze, bis wir endlich wieder auf das unselige Appelliren an den Applaus stoßen:
Ich wußte jetzt, wozu ich ward geboren,
       Wozu so hart gehämmert in des Unglücks Esse!
       Wie sich ins Meer die Woge tosend stürzt,
       Wie Brandung von dem Ufer widerschlägt,
       So stürzte ich mich flammensprühnden Auges,
       Zitternd vor Leidenschaft, vor Wollust rasend,
       Kopfüber in den ungeheuren Streit.
       Des Zornes Axt, des Spottes Stachelkeule
       Schwang ich zermalmend auf der Gegner Haupt,
      Unter Europas lautem Beifallklatschen
       Und seines schallenden Gelächters Wucht Ihr Jammerdasein auf der Parodie
       Schaubühne an den offnen Pranger schlagend.
       Doch eine 
      Welt von Haß erzeugt' ich mir,
       Die mit mir ringt, der ich entgegen ringe
       Auf Tod und Leben, Brust an Brust gedrängt!
Nach der hier gegebenen Darstellung wird es vielleicht minder überraschend erscheinen, als man auf den ersten Blick finden möchte, daß Lassalle einen so großen Theil seiner Jugend auf das Studium eines Geistes verwandt hat, der uns an Zeit und Kultur so fern liegt. Man wird bemerkt haben, daß jener Denker nicht nur in seiner logischen Anlage und seiner dialektischen Tendenz, sondern auch in seiner Ethik mit ihrem Anpreisen des Staates und der Aufopferung für das Allgemeine, ja selbst in seinen persönlichen Eigenschaften, Tugenden sowohl wie Lastern, ganz auffällig mit dem jungen Bewunderer übereinstimmte, dessen Eroberung er ein Paar tausend Jahre nach seinem Tode machte, kraft desselben Gesetzes, welches Sokrates einen so leidenschaftlichen Verehrer in Sören Kierkegaard erschuf.
5.
Ich habe schon erwähnt, daß der Zeitraum von Lassalle's Leben, welcher durch das Studium Heraklit's und durch die 
       Processe der Gräfin Hatzfeldt in Anspruch genommen ward, auch sein erstes politisches Auftreten und dessen Folgen umfaßt.
Wenige Monate nach dem Kölner Processe finden wir Lassalle wieder auf der Anklagebank, diesmal zu Düsseldorf, und nach seinem eignen Ausdrucke »so gespickt mit Kriminalverfolgungen, wie der Panzer eines Kriegers mit Pfeilen«. Die große socialpolitische Bewegung des Jahres 1848 hatte ihn mit Gewalt seinem Privatkampfe entrissen. Trotz seiner Jugend war er eins der einflußreichsten und thätigsten Mitglieder der damals in Deutschland so zahlreichen republikanischen Partei; trotz seiner Jugend war er ein Führer. Er hielt politische Versammlungen ab und sprach dort, er ließ Plakate an den Straßenecken anschlagen, in denen er zu bewaffnetem Widerstande aufforderte, als die preußische Regierung im November 1848 durch einen Verfassungsbruch die Nationalversammlung für aufgelöst erklärte. Verhaßt durch die Hatzfeldt'sche Affaire, gefürchtet wegen seines entschlossenen und unerschrockenen Auftretens, ward er, sobald die Kontrerevolution sich im Besitze der Uebermacht fühlte, ins Gefängniß geworfen, und durch jede erdenkliche Chikane ließ man die Untersuchungshaft und die Voruntersuchung sich über ein halbes Jahr hinaus erstrecken.
Die Rede, welche Lassalle jetzt vor seinen Richtern hielt, ist nach meiner Ansicht eins der bewunderungswürdigsten Zeugnisse von Mannesmuth und Beredsamkeit bei einem Jüngling, welche die Weltgeschichte aufweist. Wüßte man es nicht, so würde kein Mensch glauben, daß ein junger Mann von dreiundzwanzig Jahren diese Rede gehalten hat. Hier ist Lassalle schön. Hier steht er beseelt und von innen her beleuchtet von dem edelsten, reinsten Pathos, das ein Menschenherz erfüllen kann, ohne daß man eine einzige Sekunde an der Echtheit und Tiefe des Gefühls zweifelt. Hier führt er die Klinge des Wortes mit einer Kraft und Kunst, einer Eleganz und Wucht, die sich überhaupt nicht übertreffen läßt, und zwar ohne einen Augenblick mit seiner Gewandtheit zu prunken. Hier steht er zum ersten Male licht und schön auf der Höhe seines Wesens. Diese Rede hat den ganzen frischen 
       Farbenschmelz der ersten Jugend, ohne an einer einzigen Stelle jugendlich blühend oder schwülstig zu sein. Orla Lehmann's Beredtsamkeit scheint, mit dieser verglichen, um ein halbes Jahrhundert zurück zu liegen. Aber wie soll man eine politische Rede schildern, deren Kenntniß man nicht bei Jedem voraussetzen kann, und deren Stärke so gleichmäßig über alle Punkte vertheilt ist, daß man sie ganz kennen muß, um sie richtig zu würdigen? Man kann und muß einige Citate herausheben – natürlich, aber das Citat giebt nur eine schwache Vorstellung von dem bewegten Leben der Rede, ein Eimer Wasser ist keine Welle mehr.
Höchst charakteristisch beginnt die Rede mit der Erklärung, sie wolle sich nicht mit der Vertheidigung als solcher befassen, welche der Defensor geführt habe, sondern mit der Anklage, – der Anklage, welche der Redner dem gegen ihn gerichteten Verbrechen entgegen schleudern wolle, dessen 
      beschämen, ihm keine Inkonsequenz, keinen Verrath an den Principien nachweisen, zu denen er sich selbst bekennt oder scheinbar doch bekennen muß. »Im Interesse des Angriffs also und seiner schneidenden Schärfe will ich mich herbeilassen, auf den Standpunkt herabzusteigen, auf welchem selbst zu stehen der Staatsprokurator als Behörde in einem konstitutionellen Staate mindestens äußerlich behaupten muß, auf den streng konstitutionellen Standpunkt, und meine Vertheidigung rein von diesem Boden führen.« 
      
Verweilen wir zunächst bei diesem Ausdrucke »Revolutionär aus Princip«, der so oft bei Lassalle vorkommt, der, so häufig von ihm erklärt, dennoch stets wieder mißverstanden worden ist, und der in gewisser Art den Kern seiner ganzen politischen und socialen Lebensanschauung bezeichnet.
      dieses Vorwurfs in der Wahrheit seines Wesens hundertmal zugegeben habe, wo immer auch er ihm gemacht worden sei, vor der Oeffentlichkeit, in seinen Werken, seinen Reden, ja zu wiederholtesten Malen selbst vor den Gerichten. Es fragt sich also nur, was er darunter versteht. In seiner »Assisenrede« macht er nachdrücklichst geltend, daß die Regierung selbst »die morsche, lahme Krücke des Rechtsbodens« verloren habe, und er sagt: »Es ist im Völkerleben der Rechtsboden ein schlechter Standpunkt, denn das Gesetz ist nur der Ausdruck und geschriebene Wille der Gesellschaft, nie ihr Meister. Hat sich der gesellschaftliche Wille und das Bedürfniß geändert, so gehört der alte Kodex in das Museum der Geschichte, an seine Stelle tritt das neue Abbild, das neue Konterfei der Gegenwart.« Deshalb ruft er seinen Richtern an einer andern Stelle der Rede zu: »Mögen die rheinischen Gerichtshöfe sich 
      offen als 
      Revolutions-Tribunale proklamiren, – und ich bin bereit, sie anzuerkennen und ihnen Rede zu stehen. Revolutionär von Princip, weiß ich, welche Art von Berechtigung eine siegreiche Macht, wenn sie offen und unverkappt auftritt, beanspruchen darf. Aber ich werde nie ohne Widerspruch dulden können, daß man die sanglanteste Gewalt in der scheinheiligen Form Rechtens verübe, daß man unter der Aegide des Gesetzes selbst das Gesetz zum Verbrechen und das Verbrechen zum Gesetz stempele.«
Wie sehr indeß diese Worte auf eine Vorliebe für die Anwendung gewaltsamer Mittel deuten, hat Lassalle doch sein ganzes Leben hindurch die rein wissenschaftliche Bedeutung des 
      dem Proletarier eine Brandfackel in die Hand zu drücken? Wie? hat man so wenig Kenntniß und Einsicht in die sittigende, civilisirende Macht der Wissenschaft, daß man dies auch nur für 
      möglich halten kann?« Da die Möglichkeit, Lassalles Vorliebe für die Gewaltmittel dadurch zu erklären, daß er diese Perspektive vor Augen 
       gehabt habe, somit ganz ausgeschlossen ist, müssen wir, um dieselbe recht zu verstehen, tiefer in seinen Gedankenkreis eindringen, als wir es bis jetzt gethan haben.
Wenn man die Frage an mich richtete: Was war der Grundgedanke in Lassalle's Ideengang? Um welches Problem drehte sich sein Geist? so würde ich antworten: 
      Macht und 
      Recht waren die zwei Pole, um welche dieser Stern kreiste. Die Grundthätigkeit seines Geistes war unzweifelhaft die Erwägung, wie Recht und Macht sich zu einander verhielten. Das gewöhnliche Mißverständniß ist das, als habe er überhaupt die Macht an die Stelle des Rechtes gesetzt. Wie weit dies von der Wahrheit entfernt ist, und was Anlaß zu dem Mißverständnisse gegeben hat, wird sich bald zeigen. In seiner einzigen dichterischen Arbeit, die als dramatisches Kunstwerk ziemlich werthlos, aber als Ausdruck des reichen Gedanken- und Gefühlslebens ihres Verfassers höchst interessant ist, hat Lassalle ein Wechselgespräch geschrieben, das besondere Aufmerksamkeit verdient (Franz von Sickingen, S. 85):
Oecolampadius. Glaubt Ihr, das Heilige,
       Das Licht der Wahrheit und Vernunft, das uns
       Ist aufgegangen, könnte jemals in
       Dem Zeitenlauf der Unvernunft erliegen,
       Und würde nicht sich durch sich selbst verbreiten?
Hutten. Ehrwürd'ger Herr! Schlecht kennt Ihr die Geschichte.
       Ihr habt ganz Recht, es ist Vernunft ihr Inhalt,
       Doch ihre 
      Form bleibt ewig – die 
      Gewalt!
Oecolampadius. Bedenkt, Herr Ritter! Unsre Liebeslehre
       Wollt Ihr durchs Schwert, das blutige, entweihn?
Hutten. Ehrwürd'ger Herr! Denkt besser von dem Schwert!
       Ein Schwert, geschwungen für die Freiheit, ist
       Das fleischgewordne Wort, von dem Ihr predigt,
       Der 
      Gott, der in die 
      Wirklichkeit geboren.
       Das Christenthum, es ward durchs 
      Schwert verbreitet,
       Durchs 
      Schwert hat Deutschland jener Karl getauft,
       Den wir noch heut den Großen staunend nennen!
       Es ward durchs Schwert das Heidenthum gestürzt,
       Durchs Schwert befreit des Welterlösers Grab!
       Durchs Schwert aus Rom Tarquinius vertrieben,
       Durchs Schwert von Hellas Xerxes heimgepeitscht,
       Und Wissenschaft und Künste uns geboren. 
       Durchs Schwert schlug David, Simson, Gideon!
       So vor- wie seitdem ward durchs 
      Schwert vollendet
       Das Herrliche, das die Geschichte sah,
       Und alles Große, was sich jemals wird vollbringen,
       Dem Schwert zuletzt verdankt es sein Gelingen!
In dieser Replik zeigt sich uns zum ersten Male der aus voller Brust kundgegebene Respekt Lassalle's vor der Macht und Gewalt, welcher seinem Geiste ein so eigenthümliches und so modernes Gepräge verleiht. An den verschiedensten Stellen des Stückes und im Munde verschiedenartigster Personen stoßen wir auf Aeußerungen, welche dieselbe Freude an der Macht als der Stütze des Rechts ausdrücken. So erzählt Balthasar (Seite 2) von Franz von Sickingen:
Und wie nun sein Verwenden Worms verlachte,
       Sich mir zu Rechtens nicht erbieten wollte,
       Nahm er so ein zehntausend gute Gründe, –
       Ich meine 
      Pickelhauben, Fräulein, – zog
       Damit vor Worms, und gab sich Euch jetzt an
       Ein Demonstriren und ein Distinguiren, –
       Ja, Fräulein, 
      Der versteht's!
Und Ulrich von Hutten sagt in feierlicherem Stile (S. 92):
Es ist die Macht das höchste Gut des Himmels,
       Wenn man sie nützt für einen 
      großen Zweck;
       Ein elend Spielzeug, wenn zum Flitterstaate
       Sie nur die Hand beschwert, in der sie ruht.
Es kommt nicht selten vor, daß ein Lieblingswort eines Schriftstellers oder ein Lieblingsgleichniß den Charakter seines Ideals andeutet. Lassalles Lieblingswort ist das Wort »Eisen«; »ehern«. Lange Jahre zuvor, ehe »Eisen und Blut« eine politische Losung ward, hat Lassalle die »
      ehernen Lose« angerufen. Kein Bild ist häufiger bei ihm. Das Eisen erscheint seiner Vorstellung als die wohlthuende Macht, als der Hieb, welcher den Weg reinigt, der Schnitt, welcher den Schaden entfernt, der Kaiserschnitt, welcher die schmerzlichen Wehen der Zeit abkürzt und die Schwergeburt des Ideals einer neuen Epoche befördert (S. 62 und 140). Das Eisen 
       preist Franz von Sickingen (S. 207) als den »Gott des Mannes«, als die »Zauberruthe, die seine Wünsche in Erfüllung schlägt«, als »letzten Hort, der in Verzweiflungsnacht ihm strahlt«, als »seiner Freiheit höchstes Pfand«. Und noch bezeichnender, noch lassalleanischer weist Franz auf die Gewaltentscheidung hin, als der Herold des Kaisers im Auftrage seines Herrn ihm die Wahl gestellt hat, sich zu unterwerfen und volles Recht vom Reichsgerichte zu erwarten, oder in die Reichsacht erklärt zu werden. Jedes Wort ist hier bedeutungsvoll (S. 151):
Herold, zieh hin und künde Deinem Herrn:
       Vorüber ist die Zeit der Worte jetzt,
       Und inhaltsschwer klopft der Entscheidung Stunde
       Mit ehrnem Finger an das Thor der Zeit!
       In Zuckungen liegt dieses Reich am Boden,
       Nicht durch Gesetzesfloskeln mehr wird abgethan
       Der Streit, der es bewegt! – Schau dorthin, Herold!
       Siehst Du die Donnerbüchsen, die Karthaunen stehn?
       Aus 
      ihren Mündungen schöpft diese Zeit
       Ihr ungestümes Recht – ich führe selbst
       Das Reichsgericht in meinem Lager mit,
       Will eine 
      neue Ordnung machtvoll gründen
       Und eines Thuens mich erfrechen, dessen
       Kein röm'scher Kaiser je sich unterfing!
Schon als Jüngling hatte er in seinen ersten Processen betont, daß er das Recht gegenüber der Gewalt vertrete, und, seltsam genug, häufig mit Ausdrücken, welche, dort in herabwürdigendem Sinne gebraucht, hier zu Lob und Preis angewandt werden. So heißt es spöttisch in seiner »Assisenrede« (S. 16): »Warum, da man doch entschlossen war, das Recht einzig und allein 
      aus den Kanonenmündungen zu schöpfen, warum löste man die Bürgerwehr nicht einfach ohne Angabe jedes weiteren Grundes auf?« Und mit Ausdrücken, deren Balthasar sich in dem Stücke bedient, um Bewunderung auszusprechen, die aber in Lassalle's Munde der bittersten Entrüstung das Wort liehen, sagte er damals (S. 26): »Hatte man kein Recht, so hatte man Besseres, als das. Man hatte in Berlin den Belagerungszustand, Wrangel, 60,000 Mann Soldaten und so und so viel hundert Kanonen. Man hatte in Breslau, Magdeburg, Köln, Düsseldorf so und so 
      Gründe, eindringliche, die Jeder begreift!« Mit der Beredsamkeit der Leidenschaft hatte Lassalle in dieser frischen und stolzen Rede den Standpunkt des Gesetzes gegenüber demjenigen der Gewalt betont (S. 25): »Gleichwohl löste man die Versammlung auf, ja, statt eine neue auf Grund desselben Wahlgesetzes zusammen treten zu lassen, oktroyirte man eine Versammlung, d. h. man kassirte den ganzen öffentlichen Rechtszustand mit Einem Strich, man war es müde, den Rechtsorganismus des Landes langsam zu rädern, indem man ihm ein Glied nach dem anderen, Gesetz für Gesetz in Stücke brach. Mit Einem Griff warf man ihn in die Rumpelkammer und setzte offen an seine Stelle das 
      Recht. In Richtern, welche sich dazu herbeilassen würden, Bürger deshalb, weil sie die Gesetze vertheidigen wollten auf Grund eben der Gesetze, deren Schutz sie sich weihten, zu verfolgen; in Richtern, welche einer Nation den Schutz ihrer Gesetze zum Verbrechen anrechnen, werde ich nicht mehr Richter, sondern – und mit mir vielleicht die Nation – nur noch 
      Seïden der Gewalt erblicken können ... Ich werde in meinem Kerker Alles erdulden, was der Säbel, die Formen des Rechts entweihend, über mich verhängt; ich werde lieber dulden, daß mein Proceß die nachtheiligste Gestalt für mich annehme, als durch Ertheilung von Antworten und sonstige Vollziehung irgend einer Procedurförmlichkeit meinerseits eine Rolle in dem 
      Rechtsgaukelspiel übernehmen, welches der Gewalt aufzuführen beliebt.«
Alle diese und zahlreiche verwandte Aeußerungen deuten auf ein lebhaftes Rechtsbewußtsein und einen eben so lebhaften Haß der brutalen Gewalt als Stellvertreterin des Rechts.
Allein in der Seele des früh gereiften und frühzeitig praktischen jungen Redners fand sich zugleich ein so lebhaftes Gefühl von der Machtlosigkeit des ideellen Rechts, wenn dasselbe nicht von praktischen Geistern, von kräftigen Willen 
       geltend gemacht wird, welche die rechten Mittel und Maßregeln zu seiner Verwirklichung einzuschlagen verstehen. Und wie hätte ein junges Genie, dessen tiefstes Charaktermerkmal und innerster Beruf praktisch waren, dies bei der gescheiterten, und so kläglich gescheiterten, deutschen Revolution von 1848 nicht fühlen und erkennen sollen! Wie hätte jene Stirn, in welcher so viel Thatkraft ausgeprägt lag, nicht ihr Theil denken sollen, wenn sie das Recht so jammervoll unterliegen sah aus idealistischer Scheu vor jeder anderen Waffe als der des Wortes, aus angeerbter Furcht vor der bewaffneten Autorität, aus persönlicher Feigheit bei dem Einen, persönlicher Unschlüssigkeit bei dem Andern, aus theoretischem Gefasel und Hamlet'schem Zaudern. Wer in Karl Marx' »Neuer Rheinischer Zeitung« vom Jahre 1850 den Aufsatz von Friedrich Engels über »Die deutsche Reichsverfassungs-Kampagne« gelesen hat, Der begreift, daß auf dies planlose und undisciplinirte Geschlecht eine Generation folgen mußte, die stets darauf bedacht wäre, ihren Idealen einen tüchtigen Harnisch und ein kräftiges Schwert zu geben, und der das edle Metall des Rechts nur dann als eine gangbare Münze erschiene, wenn es durch den Kupferzusatz der Macht verstärkt wäre. Zuletzt schmolz das edle und das unedle Metall fast zusammen für den Blick dieses Geschlechtes; es sah ein, daß die ehernen Würfel die härtesten und besten seien, und wie Brennus warf es sein Schwert in die Wagschale.
Man lese in jener Rede die Klage Lassalle's darüber, daß die Nationalversammlung nicht rechtzeitig eine wirkliche Bürgerwehr zum Schutze der Verfassung schuf. Man lese seinen blutigen Spott über die Aufforderung der Nationalversammlung zu »passivem Widerstand« gegen die Uebergriffe der Regierung (S. 33 ff.): »Der passive Widerstand, meine Herren, Das müssen wir selbst unserem Feinde zugeben, der passive Widerstand der Nationalversammlung, er war 
      jedenfalls ein Verbrechen. Von zwei Sachen eine! Entweder die Krone war bei jenen Maßregeln in ihrem Rechte – und dann war die Nationalversammlung, indem sie sich dem gesetzlichen Rechte der Krone widersetzte und die Zwietracht ins Land warf, allerdings eine Rotte von Aufwieglern und Empörern, 
      aktiv mit 
      Leib und 
      Leben geschützt werden, dann mußte die Nationalversammlung das Land laut zu den Waffen rufen! Dann war jene seltsame Erfindung des passiven Widerstandes ein feiger Verrath an dem Volke, an der Pflicht der Versammlung, die Rechte des Volkes zu schützen ... Der Einzelne, meine Herren, wenn ihm von einem Staat, von einer Masse Gewalt geschieht, ich, wenn ich von Ihnen verurtheilt würde, kann mit Ehren passiven Widerstand leisten; ich kann mich in mein Recht einwickeln und protestiren, da ich die Macht nicht habe, es zur Geltung zu bringen ... Ein Volk kann 
      unterliegen der Gewalt, wie Polen unterlag, – aber es erlag 
      nicht, ehe das Schlachtfeld das Blut seiner edelsten Söhne getrunken hatte, bis seine letzte Kraft danieder gemäht war! ... Dann, wenn alle Kraft gebrochen, dann kann ein solcher Völkerleichnam sich begnügen mit dem passiven Widerstand, d. h. mit dem Rechtsprotest, mit Dulden und Tragen, mit dem Groll in der Brust, mit dem tief verschlossenen stillen Haß, der mit gekreuzten Armen wartet, bis ein rettender Augenblick die Erlösung bringt. Dieser passive Widerstand 
      hinterher, nachdem alle Mittel des aktiven Widerstandes gebrochen sind, das ist der höchste Grad des ausharrenden Heroismus! Aber der passive Widerstand von vorneherein, ohne auch nur einen Schwertstreich zu wagen, ohne einen einzigen Augenblick an die frische Kraft zu appelliren, das ist das Schmählichste, der höchste Unverstand und die größte Feigheit, die man je einem Volke zugemuthet hat. Der passive Widerstand, meine Herren, Das ist der Widerspruch in sich selber, es ist der duldende Widerstand, der nicht widerstehende Widerstand, der Widerstand, der kein Widerstand ist. Der passive Widerstand, Das ist wie Lichtenberg's Messer ohne Stiel, dem die Klinge fehlt; das ist wie der Pelz, den man waschen soll, ohne ihn naß zu machen. Der passive Widerstand, Das ist der bloße 
      innere Wille ohne 
      äußere That ... Der passive Widerstand ist das Produkt von folgenden Faktoren: Die klar erkannte Schuldigkeit, pflichtmäßig widerstehen zu müssen, und die persönliche Feigheit, nicht widerstehen zu 
       wollen, diese beiden Potenzen erzeugten in ekelerregender Umarmung in der Nacht vom 10. November das schwindsüchtige Kind, die hektische Geburt des passiven Widerstandes.«
Kann es nun Wunder nehmen, daß der, welcher als dreiundzwanzigjähriger Jüngling so nachdrücklich wider Thatschwäche und Machtabstumpfung geredet hatte, zehn Jahre später das Eisen als den Gott des 
      Mannes preist?
Und das Verhältniß zwischen Macht und Recht fährt fort, Lassalle zu beschäftigen. Tiefer und tiefer dringt er in das Wechselwirkungsverhältniß zwischen ihnen ein, und studirt immer gründlicher ihre Bedingtheit durch einander.
1862 hält er inmitten der preußischen Verfassungskämpfe zu Berlin einen Vortrag »über Verfassungswesen«. Er sucht hier (S. 9) die Idee einer Verfassung oder eines Grundgesetzes zu erörtern und festzustellen. Durch Analyse des Namens »Grundgesetz« findet er: 1) Ein solches Gesetz muß 
      tiefer liegen, als eine gewöhnliche Gesetzesbestimmung; dies zeigt der Name 
      Grund; 2) es muß, da es den Grund der anderen Gesetze bilden soll, in ihnen fortzeugend und fortwirkend thätig sein; 3) es muß eben mit Nothwendigkeit 
      so sein, wie es 
      ist; denn in der Vorstellung des 
      Grundes liegt der Gedanke einer 
      thätigen Nothwendigkeit, einer wirkenden Kraft.
Wenn also die Verfassung das Grundgesetz eines Landes bildet, so wäre »sie eine 
      thätige Kraft, welche alle anderen Gesetze und rechtlichen Einrichtungen des Landes 
      mit Nothwendigkeit zu Dem macht, was sie eben sind«; und Lassalle fragt weiter: Giebt es denn aber wirklich solch eine bestimmende thätige Kraft? »Ei freilich,« lautet die Antwort, – »die 
      thatsächlichen Machtverhältnisse, die in einer gegebenen Gesellschaft bestehen. Die thatsächlichen Machtverhältnisse sind die lebendige Kraft, welche alle Gesetze und rechtlichen Einrichtungen dieser Gesellschaft so bestimmt, daß sie im Wesentlichen gar nichts anderes sein können, als sie eben sind.«
Um seine Meinung ganz klar zu machen, bedient Lassalle sich eines erläuternden Beispiels. Setzen wir den Fall, sagt er, daß eine große Feuersbrunst alles geschriebene Gesetz in 
      neue Gesetze zu machen. »Glauben Sie nun«, fährt er fort, »daß man in diesem Falle ganz beliebig zu Werke gehen, ganz beliebig neue Gesetze machen könnte, wie Einem Das eben konvenirt? Wir wollen sehen. – Ich setze also den Fall, Sie sagten: Die Gesetze sind untergegangen, wir machen jetzt neue Gesetze, und wir wollen hiebei dem Königthum nicht mehr diejenige Stellung gönnen, die es bisher einnahm, oder sogar: wir wollen ihm gar keine Stellung mehr gönnen. Da würde der König einfach sagen: Die Gesetze mögen untergegangen sein; aber 
      thatsächlich gehorcht mir die Armee und marschirt auf meinen Befehl, 
      thatsächlich geben aus meine Ordre die Kommandanten der Zeughäuser und Kasernen die Kanonen heraus und die Artillerie rückt damit in die Straße, und aus diese thatsächliche Macht gestützt leide ich nicht, daß ihr mir eine andere Stellung macht, als ich will.« Und Lassalle schließt: »Sie sehen, meine Herren, ein König, dem das Heer gehorcht und die Kanonen, – Das ist ein Stück Verfassung!« – Dann folgt mit ähnlicher Motivirung: »Ein Adel, der Einfluß bei Hof und König hat, – Das ist ein Stück Verfassung!« – Oder gesetzt, König und Adel einigten sich unter sich, die mittelalterliche Zunftverfassung wieder einführen zu wollen, so daß z. B. der Kattundrucker keine Färber beschäftigen und kein Meister in irgend einem Gewerbszweige mehr als eine bestimmte Anzahl von Arbeitern halten dürfte, daß mit anderen Worten die große Produktion unmöglich würde. Was dann? In diesem Falle würden die großen Fabrikanten, die Herren Borsig, Egells etc. ihre Fabriken schließen, sogar die Eisenbahndirektionen würden ihre Arbeiter entlassen, und diese ganze Volksmasse würde, nach Brot und Arbeit rufend, durch die Straßen wogen, angefeuert durch die große Bourgeoisie, und es würde ein Kampf entstehen, in welchem keineswegs der Sieg dem Heere verbleiben könnte. »Sie sehen also, meine Herren, die Herren Borsig und Egells, die großen Industriellen überhaupt, – die sind ein Stück Verfassung.« Vermöge des Bedürfnisses der Regierung nach großen Geldmitteln sind die 
      gewissen Grenzen auch das allgemeine Bewußtsein, die allgemeine Bildung ein Stück Verfassung ist. Oder endlich, gesetzt den Fall, die Regierung wollte dem Kleinbürger und Arbeiter nicht nur seine politische, sondern auch seine persönliche Freiheit entziehen, ihn für leibeigen oder hörig erklären, – so entdeckt man, daß in gewissen 
      alleräußersten Fällen der gemeine Mann, auch ohne die großen Industriellen hinter sich zu haben, ein Stück Verfassung ist.
Haben wir solchermaßen gesehen, was die Verfassung eines Landes ist, nämlich die 
      thatsächlichen Machtverhältnisse, und fragen wir nun, wie es sich denn mit der 
      rechtlichen Verfassung verhalte, so sehen wir jetzt sofort, wie dieselbe entsteht: »Diese thatsächlichen Machtverhältnisse schreibt man auf ein Blatt nieder, giebt ihnen schriftlichen Ausdruck, und wenn sie nun 
      niedergeschrieben worden sind, so sind sie nicht nur 
      thatsächliche Machtverhältnisse mehr, sondern sie sind jetzt auch zum 
      Recht geworden, zu 
      rechtlichen Einrichtungen, und wer dagegen angeht, wird bestraft.« – Die Darstellung schließt mit dem Nachweise, wie eine Veränderung in den wirklichen Machtverhältnissen (in der Adelsmacht, – im Anwachsen und Aufblühen der Städte, in dem Verhältnisse zwischen der Einwohnerzahl der Hauptstadt und der Größe des Heeres) stets von einer entsprechenden Aenderung in der Verfassung begleitet ist. Findet ein allzu großes Mißverhältniß zwischen der geschriebenen und der reellen Verfassung statt, und wird dies Mißverhältniß drückend, so tritt wirklich jene Feuersbrunst ein, welche als Exempel fingirt wurde, z. B. in Gestalt der Märzrevolution 1848; und – hier kommt Lassalle auf seine alte Klage in der Assisenrede von 1849 zurück – da geschah es, daß das siegreiche Volk, statt eine kräftige Bürgerwehr aus Kleinbürgern und Proletariern zu schaffen und solchergestalt die wirkliche Verfassung zu ändern, thörichterweise eine neue und machtlose zu 
      schreiben begann, welche daher nicht 
      Nein, und wenn Sie Ihr ganzes Hausgesinde, ja alle Einwohner des Landes herum versammelten und laut und feierlich beschwören ließen: Dies ist ein Feigenbaum – der Baum bleibt, was er war, und im nächsten Jahre da wird's sich zeigen, da wird er Aepfel tragen und keine Feigen.«,
»Verfassungsfragen,« schließt Lassalle, »sind also ursprünglich nicht 
      Rechtsfragen, sondern 
      Machtfragen; die 
      wirkliche Verfassung eines Landes existirt nur in den reellen thatsächlichen Machtverhältnissen, die in einem Lande bestehen; geschriebene Verfassungen sind nur dann von Werth und Dauer, wenn sie der genaue Ausdruck der wirklichen, in der Gesellschaft bestehenden Machtverhältnisse sind.«
Sollte man's glauben! Diese Entwicklung wurde gleich von den Blättern der liberalen Partei als eine Theorie, wonach Macht vor Recht gehen 
      solle, charakterisirt; ja, Graf Schwerin erklärte mit Rücksicht hierauf unter dem Jubel der Kammer, daß im preußischen Staate Recht vor Macht gehe. Ein Blatt nach dem andern verweigerte Lassalle die Aufnahme eines kurzen, ganz sachlich gehaltenen Artikels »Macht und Recht«, in welchem er das Mißverständniß aufklärt, und er sah sich genöthigt, denselben als Flugschrift zu veröffentlichen. Er sagt hier treffend und nachdrucksvoll: »Wenn ich die Welt geschaffen hätte, so ist es höchst wahrscheinlich, daß ich sie ausnahmsweise in dieser Hinsicht nach den Wünschen der. »Volkszeitung« und des Grafen Schwerin und also so eingerichtet hätte, daß 
      Recht vor Macht geht. Denn es enspricht Dies ganz meinem eigenen 
      ethischen Standpunkt und meinen 
      Wünschen. Leider aber bin ich nicht in der Lage gewesen, die Welt zu schaffen, und muß jede Verantwortlichkeit, so Lob wie Tadel, für ihre wirkliche Einrichtung ablehnen.« Er erklärt dann, daß er nicht habe entwickeln wollen, was sein 
      sollte, sondern was 
      wirklich ist, daß nicht eine 
      ethische Abhandlung, sondern eine 
      historische Untersuchung seine Absicht gewesen sei. Und so zeigt 
      sollte, in der 
      Wirklichkeit doch immer Macht vor Recht geht, bis das Recht nun auch seinerseits eine hinreichende Macht hinter sich gesammelt hat, um die Macht des Unrechts zu zerschmettern. Er entwickelt, wie die preußische Verfassungsgeschichte seit 1848 aus einer Reihe von Rechtsbrüchen bestehe, und sagt: »Was bedeutet also der fromme Jubel, mit welchem die Kammer die Erklärung des Grafen von Schwerin aufnahm, daß im preußischen Staate »Recht vor Macht« gehe? Fromme Kinderwünsche und weiter Nichts! Denn eine feierlichere Bedeutung würde er nur bei Männern haben, die entschlossen wären, auch die Macht hinter das Recht zu setzen. Es hat kein Mensch im preußischen Staate das 
      Recht, vom »
      Recht« zu sprechen als die Demokratie, die alte und wahre Demokratie. Denn sie allein ist es, die stets am Recht festgehalten und sich zu keinem Kompromiß mit der Macht erniedrigt hat.« –
Die Frage nach dem Verhältniß zwischen Macht und Recht war also bei Lassalle eine Frage nach dem Thatsächlichen, nach der Wirklichkeit. Was er hierüber bemerkt hat ist treffend wahr und wird von Niemand erschüttert werden. In welchen Fällen das Recht Macht hat, und in welchen Fällen nicht, wann die Macht zum Recht und wann sie zum Unrecht wird, hat er verstanden und begriffen, wie kein Anderer.
Und nicht nur in Betreff des Thatsächlichen, sondern noch tiefer in Betreff des Rechtlichen, hat er das Wechselverhältniß zwischen der Macht des alten Rechts, welche die Konservativen vertheidigen, und dem Rechte der neuen Geistesmacht, welches die radikalen Parteien geltend machen, untersucht und begriffen. Das alte Recht ist das erworbene Recht. Die neue Macht ist das neue Rechtsbewußtsein. Wie verhält sich das neue Rechtsbewußtsein zum erworbenen Rechte? Das neue Rechtsbewußtsein will Rechte ertheilen und Rechte entziehen, aber wie weit darf, es in dieser Hinsicht gehen? Welche Rechte sind wohlerworben, unantastbar erworben? Sind alle alten Rechte Das, so sind wir bei der Stagnation angelangt, so tödtet die Vergangenheit das Leben der Gegenwart. Kann 
   vide Anhang, Lassalles Brief.
6.
Die Aufgabe, welche Lassalle sich in seinem Hauptwerke gestellt hat, ist, wie in der Vorrede bemerkt, keine geringere, als die rechtswissenschaftliche Herausringung des unserer ganzen Zeitperiode zu Grunde liegenden politisch-socialen Gedankens. »Was ist es,« fragt er, »das den innersten Grund unserer politischen und socialen Kämpfe bildet? 
      Der Begriff des erworbenen Rechts ist wieder einmal streitig geworden. Im Juristischen, Politischen und Oekonomischen ist der Begriff des erworbenen Rechts der treibende Springquell aller weiteren Gestaltung, und wo sich das Juristische als das Privatrechtliche völlig von dem Politischen abzulösen scheint, da ist es noch viel politischer als das Politische selbst, denn da ist es das sociale Element.« Die bloße Nothwendigkeit, hierauf erst noch hinzuweisen, zeigt, seiner Ansicht nach, wie oberflächlich der Begriff des Politischen von den Wortführern der liberalen Bourgeoisie gefaßt wird.
Schon das Titelblatt bezeichnet es als das Ziel des Werkes, die positive Rechtswissenschaft und das Naturrecht mit einander zu versöhnen. Der Standpunkt selbst, den der Verfasser in dieser Beziehung einnimmt, ist ein außerordentlich fortgeschrittener in Vergleich zu dem Standpunkte seines »Heraklit«. Wohl bezeichnet er sich auch hier noch als einen Anhänger der Hegel'schen Principien; aber das hindert ihn nicht, mit vollkommener Geistesfreiheit das System Hegel's und seiner Schule zu beurtheilen. Und da zeigt sich's bald, daß er die Wendung gemacht hat, welche die Vorrede zu Heraklit (nicht das Werk 
      historisches Recht ist. So wurden denn die Kategorien der Rechtsphilosophie als 
      ewige und 
      absolute Kategorien, d. h. Kategorien des 
      logischen Begriffs, gedacht, und so blieb das historische Recht von Hegel unbegriffen, wurde aus Unvernunft, Willkür oder Gewalt hergeleitet. Aber der Geist selbst ist ja nur ein Werden in der Geschichte. Hieraus folgt, daß man in der Rechtsphilosophie gar nicht von 
      dem Eigenthum, 
      dem Unrecht, 
      der Familie, 
      dem Erbrechte, 
      der bürgerlichen Gesellschaft, 
      dem Staate reden kann, sondern daß man aus dem historischen Begriffe des griechischen, römischen, germanischen Geistes den Begriff griechischen, römischen, germanischen Eigenthums etc. 
      dem Gotte, 
      den Dogmen, 
      dem Jenseits u. s. w. gesprochen hätte! Es handelt sich also darum, historisch, nicht metaphysisch zu Werke zu gehen. Hegel's Schüler sind in der Rechtsphilosophie nur der irreleitenden Spur des Meisters gefolgt. Der tüchtigste, Gans, hat in seinem Werke über das Erbrecht solchermaßen ohne Weiteres den Begriff 
      unserer Zeit vom Erbrechte mitgebracht und dabei diesen Begriff als allgemeine logische Kategorie aufgefaßt. Was Lassalle drei Jahre später während der heftigsten Agitation in seiner Schrift »Kapital und Arbeit« hinsichtlich der ökonomischen Kategorie »Kapital« und der juristischen Kategorie »Eigenthum« nachwies, nämlich daß sie Kategorien des historischen Geistes sind, Dasselbe hat er schon in diesem Werke Betreffs aller juristischen Kategorien, im zweiten Theile speciell in Betreff des Erbrechts nachgewiesen.
   System der erworbenen Rechte, Bd. 1, S. 68-70, Vgl. Kapital und Arbeit, S. 165, Anmerkung.
So alt, wie das Recht selber, ist der Abscheu vor 
      rückwirkenden Gesetzen. Die Frage nach dem erworbenen Recht und die Frage nach der Rückwirkung der Gesetze fällt zusammen. Was die Rückwirkung so verhaßt macht, das ist augenscheinlich die Verletzung der menschlichen Freiheit, welche sie mittels einer willkürlichen Ausdehnung des Begriffes »Zurechnungsfähigkeit« enthält. Von diesem Grundgedanken ausgehend, gelangt Lassalle, abweichend von allen früheren Forschern, dazu, das erworbene Recht in seinem Verhältniß zu der 
      Rückwirkung der Gesetze folgendermaßen zu bestimmen:
1) Kein Gesetz darf rückwirken, welches ein Individuum nur durch die Vermittelungen seiner Willensaktionen trifft.
2) Jedes Gesetz darf rückwirken, welches das Individuum ohne Dazwischenschiebung eines solchen freiwilligen Aktes trifft, welches das Individuum also 
      unmittelbar in seinen unwillkürlichen, allgemein-menschlichen oder von 
       der Gesellschaft ihm übertragenen Qualitäten trifft, oder es nur dadurch trifft, daß es die Gesellschaft selbst in ihren organischen Institutionen ändert.
Lassalle weist sehr ausführlich nach, daß der moderne Abscheu vor der Rückwirkung der Gesetze durchaus nicht stattfindet bei Nationen und auf Civilisationsstufen, denen der Begriff des Menschengeistes als Subjektivität, als Freiheit und Zurechnungsfähigkeit, noch nicht aufgegangen ist. Die Chinesen stempeln durch ein neues Gesetz Etwas als Verbrechen, was im Vertrauen auf das existirende Gesetz in völlig loyaler Gesinnung verübt worden ist, und strafen es ohne Gnade als Solches. Ja, selbst die Juden des Alterthums waren nicht zu dem Respekte der höchstcivilisirten Nationen vor dem erworbenen Rechte gelangt. In dem Erbschaftsfalle der Töchter Zelaphedad's (4. Mose 27, 1-11), wo der Gott Israel's die juristische Entscheidung trifft, macht dieser Gott, ohne eine Ahnung davon zu haben, sich einer flagranten Rückwirkung in Civilsachen schuldig. Aber dafür war er auch ein orientalischer Gott, der noch kein römisches Recht gelernt und eben so wenig an griechischer Bildung und Kunst sich geschult hatte, d. h. der Gott eines Volkes, welchem die Subjektivität des Geistes weder in der Rechtssubjektivität (wie in Rom), noch in der schönen Individualität (wie in Hellas) zum Bewußtsein gekommen war.
Lassalle's logischer Ausgangspunkt ist also eigentlich der Gedanke, den er schon als Jüngling in seiner »Assisenrede« aussprach, nämlich der, daß »das Gesetz der Ausdruck für das Rechtsbewußtsein des ganzen Volkes und alles gesetzliche Recht nur eine durch den in stetem Wandel begriffenen allgemeinen Geist gesetzte Bestimmtheit ist, so daß jede neue, aus diesem Geist fließende Bestimmtheit unverzüglich das Individuum mit demselben Rechte ergreift, mit welchem es von der früheren erfaßt wurde. 
      Fest kann mithin für das Individuum nur sein, was es sich aus diesem Strome durch sein eigenes 
      Thun und Wollen in rechtmäßiger Weise einmal abgeleitet, was es 
      verseinigt hat.« Das Individuum vermag keinen Pflock in den Rechtsboden zu schlagen, vermittelst dessen es sich als Selbstherrn für alle Zeiten und gegen alle künftigen 
   System der erworbenen Rechte, Bd. I, S. 61 und 197. Die Ausführung dieses Grundgedankens durch die ganze Rechtssphäre nimmt den ersten Band des Werkes ein. Die Darstellung ist klar und scharf bis zum Aeußersten, aber fast nie polemisch. Nur mit Stahl, dem bekannten romantischen Reaktionär, hat Lassalle einen ernsthafteren Strauß. Er weist nach, wie dessen Theorien dazu führen, die ganze bestehende Gesellschaftsordnung als unantastbar und heilig zu preisen, da diese nach seiner Lehre mit allen ihr entfließenden Rechten das erworbene Recht des Einzelnen bilden soll. »Keine Zeit,« ruft Stahl aus, »ist berufen, Gericht zu halten über die Vergangenheit und die aus derselben stammenden Rechte je nach ihrem Urtheil über die Angemessenheit anzuerkennen oder zu vernichten.« Gewiß, antwortet Lassalle, allein eben weil jede Zeit autonom ist, stehe keine unter der Herrschaft einer andern und ist keine verpflichtet, was ihrem Rechtsbewußtsein widerspricht, oder was ihr als Unrecht erscheint, als Recht noch fortwirken zu lassen. Mit gewohntem Scharfsinn ertappt er dann Stahl auf einigen Selbstwidersprüchen und kann sich nicht das Vergnügen versagen, bei seinem Gegner »jenen unvermeidlichen jakobinischen Hauch« hervorzuheben, »den jeder der modernen Philosophie Nahende auch wider Willen von ihr empfängt«. (Bd. I, S. 200-214.)
Der mit Rücksicht auf die Psychologie und den politischen Standpunkt des Verfassers interessanteste Abschnitt dieses lehrreichen ersten Bandes ist indeß unzweifelhaft der, wo er dazu gelangt, die Frage nach der Rückwirkung der Gesetze in der großen französischen Revolution zu behandeln. (Bd. I, S. 449 ff.) Hier enthält jene Bezeichnung »Revolutionär aus Princip« eine neue Beleuchtung, hier findet seine Theorie eine merkwürdige Bestätigung, hier zeigt sich endlich, daß Lassalle keine Prahlerei sondern die nackte Wahrheit spricht, wenn er später einmal (»Die indirekte Steuer«, S. 116) seinen Richtern zuruft: »Kennen Sie den inneren Zusammenhang der französischen Revolutionsgeschichte, meine Herren? Ich kenne ihn bis in seine inwendigste Fiber.« 
      
Die Alten, Cicero z. B., hatten gelehrt: Alles, was durch die sittliche Uebereinstimmung des Volksgeistes bestimmt ist, selbst wenn es sich noch in keinem Gesetz Dasein gegeben hat, kann dennoch, wenn dies Gesetz eintritt, als ein schon früher in der Rechtssubstanz vorhandener Inhalt angesehen werden, so daß das neue Gesetz nur als die Deklaration dieses Inhalts zu betrachten ist. Ein solches Gesetz wird daher nach der Anschauung der Alten rechtmäßig rückwirken können. Lassalle betont nun dieser Lehre gegenüber, daß ihre Gültigkeit auf die Völker des Alterthums eingeschränkt werden müsse, denn nur bei diesen habe eine solche sittliche Einheit (ein substanzielles Ethos) geherrscht. Für die moderne Zeit müsse bei der Forderung stehen geblieben werden, daß nur ein solcher Inhalt des allgemeinen Rechtsbewußtseins auf rechtliche Wirkung Anspruch machen kann, der bereits – explicite oder implicite – 
      gesetzt worden ist. Nun entsteht jedoch die Frage: Was ist nöthig dazu, ihn als »gesetzt« zu bezeichnen? Was liegt in diesem Begriffe? In dem Begriffe liegt unverkennbar, daß der Inhalt des Rechtsbewußtseins keineswegs ausschließlich in 
      Worten gesetzt sein muß, daß er eben so wohl durch 
      Handlungen eines ganzen Volkes festgestellt und verwirklicht sein kann.
Der französische Konvent bestimmte durch ein Gesetz vom 17. Nivôse des Jahres II, daß alle 
      seit dem 14. 
      Juli 1789 eröffneten Erbschaften nach diesem neuen Gesetz behandelt werden sollten. Von der Thermidorreaktion wurden die hieraus bezüglichen Bestimmungen für flagrante Rückwirkungen erachtet und deshalb, so weit ihre rückwirkende Kraft in Frage kam, wieder aufgehoben. Und doch lag es unbedingt nicht in der Absicht des Konvents, die Regel der Nichtrückwirkung zu verletzen. In den Motiven des Gesetzes wird das Stattfinden einer Rückwirkung geleugnet »
      solche Gesetze auf den 14. Juli 1789 zurückgeführt. »So sehen wir,« sagt Lassalle, »diese 
      philosophische Versammlung erklären, daß ihre Erbgesetze nur die Deklaration der Principien enthalten, welche das Volk selbst durch den Bastillesturm proklamirt und zum Rechte erhoben habe. – Und in zweierlei Weise hat die Geschichte den Konvent gerechtfertigt. Einmal dadurch, daß die erbrechtlichen Grundsätze des Nivôsegesetzes (die in den 
      Code civil übergingen) unter dem ersten Kaiserthum, wie sogar unter der Restauration, und wieder unter der Julidynastie und dem zweiten Kaiserthum in unangefochtener Herrschaft geblieben sind, und sich hiedurch also am deutlichsten als ein nothwendiger und zwingender Inhalt des mit der Revolution zur Herrschaft gekommenen Rechtsbewußtseins bethätigt haben. Zweitens aber dadurch, daß alle Geschichtschreiber, deutsche wie französische, reaktionäre wie revolutionäre, philosophische Werke wie die gewöhnlichen Handbücher, die französische Revolution vom 14. Juli 1789 datiren!«
Ich bin fest überzeugt, daß Lassalle nicht ohne ein Gefühl inneren Triumphes diese interessanten Thatsachen mitgetheilt hat. Denn was hier vorlag, war ja nicht allein die nachgewiesene Rechtsgültigkeit von Gesetzen, die einer Revolution entsprangen, sondern die bestätigte Rechtsgültigkeit einer Rückwirkung, die für hinlänglich begründet galt durch die Berufung auf »das ungeschriebene Gesetz,« auf ein neues, völlig revolutionäres Rechtsbewußtsein, daß sich in einer einzigen, tief berechtigten Macht- oder Gewalthandlung Ausdruck verliehen hatte. 
      
7.
Der zweite Theil von Lassalle's großem Werk beschäftigt sich ausschließlich mit dem Erbrecht, speciell mit dem römischen Erbrecht. Wie es überhaupt der Zweck des Werkes ist, den Unterschied zwischen der historischen und der dogmatischen Behandlung des Rechts zu durchbrechen, so zeigt dieser Theil an einem großartigen Beispiele, wie auch das Dogmatische eines Rechtsinstituts sich nur aus dem Verständniß seines historischen Begriffes ergiebt, d. h. des bestimmten historischen Geistesstadiums, auf welchem das betreffende Institut sich jederzeit befindet. Lassalle's Behauptung ist nun keine geringere als die, daß nicht bloß dies und jenes Einzelne im römischen Erbrechte, sondern dies ganze Recht bis auf den heutigen Tag völlig mißverstanden und unerkannt geblieben sei, ein unenträthseltes Geheimniß.
Lassalle's Entdeckung, deren Richtigkeit sein Werk allerdings sehr wahrscheinlich macht, ist die, daß der Erbe im römischen Sinne ursprünglich nur 
      Willenserbe, nicht 
      Vermögenserbe des Todten sein soll, daß daher der Gegenstand und das Interesse des römischen Erbrechts, sowie seine historische Entstehung gar nicht in der vermögensrechtlichen Sphäre liegen, und dies Erbrecht seinem Begriffe nach keine Vermögenszuwendung darstellt, sondern eine dieser Verstandesvorstellung geradezu entgegengesetzte quasi-metaphysische Anschauung ist. Der Unendlichkeit des subjektiven Geistes im Christenthume geht in der Geschichte eine andere, äußerlichere Unendlichkeit des Subjekts, des subjektiven Willens, vorher, welche sich auf die Außenwelt bezieht und mit ihr als ihrem Gegenstande behaftet ist. »Es scheint,« sagt Quinctilian naiv, »kein anderer Trost über den Tod vorhanden zu sein, als der über den Tod hinausgehende Wille.« 
      Die römische Unsterblichkeit ist: das Testament. (Bd. II, S. 21.)
Da das Testament nun immer eine 
      Erbe ist, welcher durch sein Dasein dem Testamente Dasein giebt, und welcher durch seinen Willen den Willensbestimmungen des Testators Halt und rechtliche Existenz verleiht. Also nur wenn im Erben der Wille des Verstorbenen noch als fortexistirend gesetzt ist, wird dieser Wille noch als daseiend angeschaut und kommt in seinem Testamente zur Ausführung. Ohne den Willenskontinuator dagegen bleibt der Wille des Todten das, was er der Realität nach ist, ein todter, nichtsbedeutender und geltungsloser (Bd. II, S. 62).
Wenn aber der Begriff des Erbthums ist, die Fortexistenz des erblasserischen Willens zu realisiren, so liegt das Interesse des Erblassers nicht darin, daß der Erbe 
      hat, sondern daß der Erbe 
      handelt, nach seinem, des Erblassers, Willen handelt. Den Erben nach seinem Willen handeln zu machen, ist nach römischer Vorstellung der Triumph des Erblassers. Aber so lange der Erbe noch hat und handelt, d. h. Erbthum empfängt und übernimmt, ist die Situation zweideutig. Denn es bleibt immer noch möglich, daß sein eigenes Interesse und sein eigener egoistischer Wille, statt die Willenssubjektivität des Erblassers fortzusetzen, dieselbe nur verschlingen und vernichten. 
      Ein entscheidendes Mittel giebt es jedoch hiergegen, nämlich dem Erben nicht den geringsten eigenen Vortheil zu gewähren, ihn vielmehr in direkten Gegensatz mit seinem egoistischen Interesse zu bringen. Der Erbe, der Nichts bekommt und dennoch Erbe ist und nach dem Willen des Erblassers handelt (nämlich die Legate vertheilt), – der 
      enterbte Erbe, ist der unerschütterliche Beweis, daß es der erblasserische Wille ist, der in ihm fortexistirt. Der enterbte Erbe ist der gipfelnde Triumph des erblasserischen Willens, der höchste Genuß seiner Fortexistenz, den sich dieser Wille geben kann (Bd. II, S. 71). 
      
Um zu begreifen, wie diese tiefe und scheinbar überall zutreffende Anschauung vom Erbrecht, welche Lassalle geltend macht, so lange hat übersehen werden können, muß man wissen, daß die Juristen bisher immer das römische Recht in seiner 
      letzten Gestalt bei Justinian als Ausgangspunkt genommen haben, statt es als den Endpunkt zu betrachten und auf seinen primitiven Keim zurückzugehen. Thut man Dies, so fällt das hellste Licht auf die Wahrheit von Lassalle's Theorie. Gajus theilt mit: da es in Rom's älteren Zeiten Jedem freigestanden habe, die ganze Erbmasse durch Legate zu erschöpfen und dem Erben Nichts als den bloßen Namen zu hinterlassen, sei es allzu häufig vorgekommen, daß die zu Erben Eingesetzten das Erbe ausgeschlagen hätten. Zur Abhilfe dieses Uebelstandes, erzählt er weiter, wurde das Furische Gesetz (ungefähr 571 nach Gründung der Stadt) erlassen, welches bestimmte, daß mit Ausnahme gewisser Personen kein Legatar ein größeres Legat als tausend Aß (eine geringe Summe) erhalten dürfe. Aber, fährt Gajus fort, auch dies Gesetz vollbrachte nicht, was es wollte, da man doch das ganze Vermögen in Legaten erschöpfen konnte. Deshalb wurde später (585 nach Gründung der Stadt) das Voconische Gesetz erlassen, welches verfügte, daß Keinem erlaubt sein solle, auf Grund von Legaten mehr zu nehmen, als der Erbe, so daß durch dies Gesetz dem Erben doch irgend Etwas gesichert zu sein schien. Aber auch das verschlug nicht. Denn durch die Zerstückelung des Vermögens auf eine große Anzahl von Legataren konnte man dem Erben ein solches Minimum hinterlassen, daß es sich für ihn nicht lohnte, wegen dieses geringen Gewinns die Lasten der ganzen Erbschaft auf sich zu nehmen. Und so ward denn zuletzt (im Jahre 714) das Falcidische Gesetz erlassen, wonach es nicht mehr freistehen sollte, über mehr als drei Viertel des Vermögens durch Vermächtniß zu verfügen, und so mußte der Erbe fortan wenigstens ein Viertheil der Erbschaft erhalten.
Jedem Denkenden muß es klar sein, daß hier nicht, wie Gajus, zu dessen Zeit die alte metaphysische Auffassung nicht mehr verständlich war, naiv vorausgesetzt, von einer Redactionsungeschicklichkeit die Rede sein kann. Diese, einen 
      ihnen geführt auffaßt. Nein, der Kampf ist überhaupt von ganz anderer Art, es ist der Kampf des persönlichen Egoismus, des gesunden Menschenverstandes gegen die metaphysisch-religiöse Grundanschauung eines ganzen Volksgeistes von Leben und Tod. So lange der Volksgeist in Rom noch unangefochten, ganz und fest in seinem ursprünglichen Gusse ist, kann das persönliche Interesse des Erben noch nicht revoltiren, weil die Erbschaft eben die bindendste und heiligste Substanz dieses Volksgeistes, seine Unsterblichkeitsidee ist. Lange Zeit verstreicht daher, bis der Erbe principiell zu erklären wagt, daß er 
      haben will, absolut für sich selbst, nicht bloß formell, im Verhältniß zum Legatar. Und doch muß es dahin kommen, denn der gesunde Menschenverstand läßt sich nicht fernhalten. Das Falcidische Gesetz bedeutet, daß die Unwahrheit der Fiktion, welche dem ganzen Erbwesen von vornherein zu Grunde liegt, nun auch zum Vorschein gekommen und gesetzt ist. Mit der 
      lex Falcidia.
So lange römischer Geist existiert, strebt er, an der Wahrheit jener Fiktion von der Willensfortexistenz des Erblassers, von der Willensidentität seiner und des Erben, festzuhalten. Wie oft die Geschichte sie auch in ihrem Entwicklungsgange als unwahr stempelt, der Volksgeist sucht sie immer, wenn auch in noch so verblaßter Gestalt, zu retten. Das Testament ist also für das römische Volk ein Kultus seines eigenen Wesens; denn es ist die höchste Selbstbethätigung des allgemeinen Volksgeistes, zu welcher die Römer es überhaupt bringen, und alles Das ist Kultus und von religiöser Natur, worin ein Volk den öffentlichen Geist feiert, der es durchdringt. Deshalb geschieht die Testirung nicht allein in der Volksversammlung und in Gegenwart der Priester, sondern in den ausdrücklich nur zu religiösen Zwecken berufenen Komitien. Und deshalb wird der Wille des Römers, der bei seinem Leben Privatwille war, öffentlicher Wille nach seinem Tode. Oft hat man gesagt, daß der römische Testator, wegen seiner unbeschränkten Freiheit gegenüber der auf Gesetz beruhenden Intestaterbfolge, einem Gesetzgeber 
      vergleichbar sei. Aber Das ist zu wenig gesagt. Es war zu Rom Sitte, daß der Erblasser nicht bloß im Testamente, sondern auch in den Inschriften der Grabmonumente, die er sich häufig schon bei Lebzeiten errichten ließ, eine Vermögensstrafe für den Fall der Veräußerung, Verwerthung oder Verpfändung festsetzte, Strafen, welche immer an die Vestalinnen oder die Kasse der Pontifices oder an das öffentliche Aerarium zu zahlen waren. Und ein solcher Erblasser brauchte diese Strafandrohung 
      Erben solchermaßen bedrohen, aber er bedroht den fremden Käufer mit derselben Strafe wie den Verkäufer. Dies Grabrecht zeigt – um seiner gedoppelten Stellung willen, formell kein Testament, nach seinem geistigen Inhalte aber Dasselbe, was ein Testament, d. h. eine letztwillige Verfügung über die Fortbewahrung des eigenen Ich's zu sein – am schneidendsten, was aus der geistigen Bedeutung, aus dem Begriffe des Testamentes folgt. »Im Tode steht dem Römer ein Recht zu, das er im Leben niemals besaß; im Tode verklärt er sich zum Gesetzgeber. Er 
      muß sich zum Gesetzgeber verklären in Folge seines eigenen Begriffes und in dessen Interesse; denn er soll jetzt ja seinen Willen als einen fortdauernden und aller Außenwelt gegenüber bestehenden, d. h. als Gesetz, setzen. Er muß und kann sich aber auch zum Gesetzgeber erklären, den anderen Rechtssubjekten gegenüber, und deren Rechtssphäre verletzen. Denn diesem metaphysischen Interesse des öffentlichen Geistes gegenüber, welches in ihm ruht, kommen die andern Rechtspersonen, welche gegen ihn, den Todten, bloße Privatwillen sind, gar nicht in Betracht.« (Bd. II, S. 179-183.) Langsam vollzieht sich dann in der Geschichte des römischen Reiches der Uebergang des metaphysischen Begriffs zum Vermögensbegriffe und die Umwandlung des Willensfortsetzers zum Vermögenserben, bis endlich unter Justinian durch die Einführung der Erbschaft 
      sub beneficio inventarii der Erbe den Vermögenserwerb als das Entscheidende, ja das Alleinige seines Verhältnisses zum Erblasser proklamirt. Aber hiemit ist auch die Abreibungs- und Entnationalisirungsarbeit beendet und der römische Volksgeist erloschen. (Bd. II, S. 223 und 486.)
Nicht zufrieden damit, solchergestalt die religiös-metaphysische Grundanschauung, auf welcher das ganze römische Erbrecht beruht, dargestellt, die Fähigkeit seiner Theorie, selbst das specifischste Detail des Erbrechts zu erklären, nachgewiesen zu haben, studirt Lassalle nach der Methode eines hegelianischen Philologen die Entstehung dieser Grundanschauung, von der er als Jurist frappirt worden ist. Er geht auf die vorgeschichtliche Zeit des 
      insofern dieselbe Familie fortwährend das Haus bewohnt, sind sie Familiengottheiten. Aber nur an das Haus, nicht an die Familie sind sie gebunden; sie sind nicht Ahnen, sondern Ortsgottheiten, und sie bleiben nicht im Besitz der Familie, wenn diese fortzieht. Die Laren sind die Machthaber, die »Mächtigen«, 
      muß sich wieder erheben; denn es ist ja derselbe Volksgeist, dessen Wesen auf der früheren Entwicklungsstufe, der Religion, hervortrat, welcher sich jetzt auf dem höheren Boden, auf dem Boden des Rechts, entfaltet. Alles früher Entwickelte empfängt durch den Einblick in dies Verhältniß noch eine ganz andere und tiefere Bedeutung. Und was den römischen Volksgeist betrifft, so wird dessen Entwicklung in der Rechtssphäre auch erst jetzt völlig verständlich. Alle Völker haben 
      ein Recht: denn alle Völker bringen ein geistiges Verhältniß in der realen Wirklichkeit zum Ausdruck. Aber was der Römer hier verwirklicht, Das ist der Gedanke der unendlichen 
      ein Recht, sondern 
      das Recht, und so wird dies der wahre Ausdruck seines Wesens. Der Uebergang vom pelasgischen Stammvolke zum Römer und Hellenen ist also der Uebergang der unendlichen Subjektivität aus der phantastischen Innerlichkeit der Religion in die höhere Form der Kunst bei den Griechen, in die höhere Form des Rechts bei den Römern, und die Religion bleibt hinter diesen beiden Geistesgestalten nur liegen, dort als Stoff der Kunst, hier als religiös-metaphysische Grundlage des Rechtes.
Indem nun Lassalle von dieser interessanten Untersuchung des Wesens des römischen Erbrechts den Blick auf das germanische Erbrecht wendet, bemerkt er, daß nicht ein Wort von dem über das römische Recht Entwickelten auf das Erbrecht des ganz anders gearteten germanischen Stammes paßt (Bd. II, S. 570 bis 604). Die Grundregel ist hier, daß die Erbschaft sofort mit dem Tode des Erblassers auf den Erben übergeht. Als die Germanen in der Geschichte auftreten, kennen sie, wie schon Tacitus bekundet, nur Intestaterbrecht (Erbrecht ohne Testament), und es ist ein ungeheurer Unterschied zwischen dem Intestaterbrecht, das in Rom nur subsidiär zur Geltung kam, wenn der individuelle Wille des Erblassers nicht gesprochen hatte, und dem Intestaterbrecht als einzigem und exclusivem, den abweichenden Willen des Erblassers ausschließendem. Das germanische Intestaterbrecht ist daher, was von dem römischen mit Unrecht behauptet wird: wahres Familienrecht, und der Begriff der Familie ist die sittliche Identität der Personen. Man könnte, wenn es um kurze Antithesen zu thun ist, etwa sagen: der römische Volksgeist verhält sich zum germanischen, wie Wille zu Liebe. Die Einheit zwischen Erblasser und Erben ist hier unmittelbar die Identität des Blutes. Das Vermögen wird seiner Substanz nach als ein gemeinsames Familieneigenthum betrachtet: es wird vom Erben schon mit seinem Erzeugtsein erworben, und die Erwerbung tritt mit dem Todesfall des Erblassers nur in Wirklichkeit; das Recht des Besitzers an seinem Eigenthum ist deshalb bei seinen Lebzeiten auch nur ein beschränktes. Die germanischen Völker kennen daher ursprünglich gar kein Testament. Als sie mit den Römern 
       zusammentreffen, entlehnen sie ihnen zwar rein äußerlich den Gebrauch desselben, aber sie verstehen natürlich nichts von der geistigen Bedeutung des römischen Testaments. Sie halten dasselbe für das, was es äußerlich und sinnlich zu sein scheint, für eine Vermögensverfügung. Als eine solche nehmen sie es nun in Gebrauch, weil dies ihrem Sinne für individuelle Freiheit schmeichelt; aber sie verstehen den Begriff desselben so wenig, daß sie es lange Zeit hindurch mit einer Schenkung unter Lebenden identificiren, von dem Gedanken ausgehend, daß eine Vermögenshandlung doch unmöglich vorgenommen werden könne, wenn der Handelnde schon todt sei. Dieser ihr Irrthum ist also höchst logisch; es ist ein Irrthum, in dem größere Wahrheit enthalten ist, als in der Verbesserung desselben auf jener Grundlage. Selbst wenn der juristische Charakter des römischen Testaments im germanischen Erbrechtssystem wieder hergestellt wird, ist er ja doch dem begrifflichen Boden, in welchem er allein seine geistige Wurzel und seine innere Existenzmöglichkeit hat, entrissen und auf die äußerlichste Weise in eine geistige Welt übertragen, mit welcher er nach allen Seiten in dem widerspruchvollsten Konflikte, ja in dem Verhältniß innerer Unmöglichkeit steht. Das gesammte Testamentsrecht der germanischen Nation ist daher nichts als – ein großes Mißverständniß, eine theoretische Unmöglichkeit, und wenn dies ausgesprochen wird, so geschieht es nicht kraft einer willkürlichen und subjektiven Kritik des Testaments, sondern in Folge einer von der Geschichte selbst vollzogenen und darum streng objektiven Kritik.
Der große Irrthum der Neueren ist, daß das Testament 
      naturrechtlich sei. Aber weit entfernt, das Testiren für eine natürliche und darum naturrechtliche Fähigkeit des Individuums zu halten, ist der Römer vielmehr von der natürlichen Unfähigkeit des Individuums, nach seinem Tode einen Willen auszuüben, so durchdrungen, daß es des Zusammentreffens zweier Willen, des Konkurses eines noch lebenden Willens bedarf, welcher den des Todten zu dem seinigen macht, damit der Wille des Todten, das Testament, ein gültiger sei. Das ganze römische Erbrecht ist ja gerade die ungeheure Anstrengung, den Willen im Tode der natürlichen Person 
      nicht untergehen 
       zu lassen, sondern ihn durch Forterhaltung der Willenssubjektivität in alle Ewigkeit zu erhalten. Deshalb ließ er sich in der Wahrheit als das Dogma der Unsterblichkeit in seiner römischen Gestalt bezeichnen. »Man hat ein Naturrecht aus einem Rechte gemacht, welches sich nie und nirgends vorfindet, in dem nationalen Rechte keines Volkes und keiner Zeit, weder im römischen, noch im germanischen.«
Und wieder schließt Lassalle hier seine Entwicklung mit einem Anpreisen des juristisch-philosophischen Scharfblicks der französischen Revolution: »Jetzt erst begreift sich klar und lichtvoll von innen heraus, wie in jener Zeit, wo, wie Hegel sagt, die Welt auf ihren Kopf, die Vernunft, gestellt wurde, der französische National-Konvent durch das Gesetz vom 7./10 März 1793 alle Fähigkeit, in direkter Linie zu testiren, abschaffte. Aus der Reaktion gegen alles empirisch Ueberlieferte entsprang der Rückgang des Volksgeistes auf seine eigene nationale Substanz; er entfernte ein Stück Romanismus. Freilich ward damit nicht bis in die germanischen Wälder zurückgegangen. Die Intestaterben erhielten kein Recht auf das Vermögen des Erblassers während seines Lebens. Sie erben nur, insofern Etwas bei seinem Tode noch da ist: aber sie haben kein Recht darauf, daß irgend ein Theil seines Vermögens überhaupt zur Vererbung komme. Die Idee der individuellen Freiheit hat sich so weit gegen das germanische Recht entwickelt, daß der Eigenthümer jetzt zum alleinigen und unbedingten Eigenthümer geworden ist. Das Eigenthum ist also jetzt nicht mehr an sich Familieneigenthum, dessen Gemeinsamkeit sich beim Tode nur auflöst (dazu wäre erforderlich, daß schon bei Lebzeiten des Eigenthümers ein seine Veräußerungsbefugniß beschränkendes Recht des Intestaterben da wäre,) sondern das Eigenthum ist jetzt rein individuelles Eigenthum. (Nur 
      verschenken kann der Eigenthümer beim Dasein von Kindern auch während seines Lebens nicht über eine gewisse Grenze hinaus.) Auf welchem Princip beruht nun aber hier die Intestaterbfolge? Wie wir sahen, nicht auf einem eigenen Vermögensanrechte der Intestaterben, welches sonst schon bei Lebzeiten vorhanden sein müßte; und da der 
      testiren kann, auch nicht auf einem präsumirten Willen desselben. Es ist also klar, daß sie auf nichts Anderm beruht, als auf dem 
      die Vermögenshinterlassenschaften regelnden allgemeinen Willen des Staates. Sie beruht zwar auf der Familie, da sie nur diese zur Erbschaft beruft, aber nicht mehr auf der Familie als aus eigenem Recht erbender, auch nicht auf der Familie als durch den präsumirten Willen des Todten berufen, sondern auf der Familie als 
      Staatsinstitution. Selbst wenn auch nur, wie es in den gegenwärtigen Erbrechten meistens der Fall ist, Testirfreiheit innerhalb einer quantitativen Grenze besteht, so wird doch bis zu dem Punkte, wo diese 
      Regelung der Hinterlassenschaften von Societätswegen.«
Für die großen Philosophen der Vergangenheit, die nicht, wie Lassalle, das Wesen des Erbrechts historisch zu erfassen suchten, mußte das Räthsel desselben ungelöst bleiben. Die Auffassung des Erbrechts als in der sittlichen Personenidentität der Familie beruhend, die ihre äußere Realität in dem an sich gemeinsamen Vermögen hat, gehört Hegel an; aber er verfiel in den Irrthum, für die Idee des Erbrechts überhaupt zu nehmen, was eben nur die bestimmte historische Idee des germanischen Erbrechts ist. Es gelang ihm daher nur, eine Theorie des Intestaterbrechts zu geben, während er es nicht zu einer stichhaltigen Theorie des Testaments bringen konnte. Der einzige Philosoph außer ihm, welcher einen Versuch dazu gemacht hat, ist Leibniz, der bei seinem genialen Scharfblick nahe daran war, trotz seiner Unkenntniß des geschichtlichen Entwickelungsganges, das Princip des römischen Erbrechts aus einer Vernunftreflexion heraus zu reproduciren. Er sagt: »Testamente wären mit vollem Recht durchaus null und nichtig, wenn die Seele nicht eine unsterbliche wäre. 
      Seele unsterblich, und sie besitzt kein irdisch Gut; sodann kann sie, wenn sie Eigenthümer der Sachen bliebe, nicht jene versöhnte Stellung zu ihrem Stellvertreter einnehmen; endlich würde, wenn auf diese Art das Testament gerettet werden sollte, der ganze Begriff »Eigenthum« untergehen – Adam, resp. der erste Testator, würde der einzige Eigenthümer sein.
      H. von Sybel's Kritik des Lassalle'schen Hauptwerkes in den »Lehren des heutigen Socialismus und Kommunismus« (»Vorträge und Aufsätze«, S. 81 ff.), und 
      F. A. Lange's Erwiderung in seinem Buch »Die Arbeiterfrage«, S. 399
Es war nicht ganz leicht, eine Entwickelung, die in Lassalle's bündigem Stil über sechshundert Seiten einnimmt, auf wenige Blätter zusammen zu drängen. Ich hoffe jedoch, dem Leser einen richtigen und erschöpfenden Begriff von dem Charakter und Grundgedanken des zweiten Haupttheils gegeben zu haben. Man sieht, worauf Lassalle hier hinaus kommt: 
      Staatsbegriffs die Quelle sei, aus welcher alle in diesem Jahrhundert gemachten Fortschritte stammen und weiter stammen werden.« Darüber hinaus Nichts, keine Andeutung, keine Silbe. Das Werk ist streng theoretisch; es enthält nicht eine Zeile, welche auf eine Umsetzung dieser Theorie in Praxis hinwiese. Und was mehr ist: nicht allein enthält das Werk als eine grundgelehrte geschichtsphilosophische Untersuchung keinen derartigen Wink, sondern Lassalle hat auch nicht ein einziges Mal während seiner übrigen Lebenszeit, nicht bei der leidenschaftlichsten Agitation und der heftigsten Verfolgung durch die Organe der Bourgeoisie, seiner Partei so viel wie ein Augenblinzeln gezeigt, das sich als Wunsch nach einer Agitation für eine dieser Theorie entsprechende Praxis deuten ließe. Lassalle, dem es im Privatleben häufig an Selbstbeherrschung gebrach, hatte im öffentlichen Leben sich so ganz in seiner Gewalt und war so eminent praktisch angelegt, daß er sich immer nur die nächsten Ziele stellte. So oft und so hartnäckig er dazu auffordert, für die Erreichung solcher Ziele, wie das allgemeine und direkte Wahlrecht und die Errichtung von Produktionsvereinen mit Staatskredit, zu agitiren, – vom Erbrecht ist in all' seinen Flugschriften nicht eine Zeile, nicht ein Tütelchen zu finden.
Im Jahre 1861 ließ er dies sein Hauptwerk erscheinen, mit einer Widmung an seinen Vater, zu dessen siebzigjährigem Geburtstage. Nach seinem mehrfach geäußerten Plane
       vergönnt habe. Wie tief er sich auch in die Theorie zu vergraben im Stande war, sein Verlangen und die Sehnsucht seines Lebens galt der praktisch eingreifenden That.
8.
Wir haben, um den Zusammenhang eines bestimmten Ideenkreises bei Lassalle nicht zu unterbrechen, uns bis zum Jahre 1861 hinführen lassen. Es wird jetzt nöthig sein, einen Blick zurückzuwerfen.
Als Theilnehmer an der Revolution von 1848 war es Lassalle untersagt, seinen Aufenthalt in Berlin zu nehmen. Sein Leben in Düsseldorf war eine Art unfreiwilliger Verbannung aus der Residenz, in welcher er aus mancherlei Gründen zu wohnen wünschen mußte. Zehn Jahre seines Lebens verbrachte er am Rhein, und politischen Flüchtlingen wie verarmten Demokraten und Arbeitern standen sein Haus und seine Börse während dieser Zeit stets offen. Viele Jahre nachher erinnerte er in einer seiner Agitationsreden (»Die Feste, die Presse und der Frankfurter Abgeordnetentag,« S. 3) die rheinischen Arbeiter mit folgenden bezeichnenden Worten an diese Periode seines Lebens: »Ihr kanntet mich! Ich hatte zehn Jahre unter dem rheinischen Arbeiterstande gelebt, die Revolutionszeit und die Zeit der weißen Schreckensherrschaft der fünfziger Jahre hatte ich mit euch verbracht. Ihr hattet mich, wie ihr mir in eurer Adresse mit Recht zuruft, in der einen wie in der andern gesehen. Ihr wußtet, welches Haus trotz der weißen 
   Siehe Brandes, Hauptströmungen der Litteratur des 19. Jahrhunderts. Band 4. 4. Aufl. Seite 354 und Brandes, Shelley und Lord Byron. 1894. Seite 138.
Eines Abends drang Alexander von Humboldt, als er in einer größeren Gesellschaft bei Tische neben Hinckeldey zu sitzen kam, mit Eifer in Diesen, Lassalle die Aufenthaltserlaubniß zu ertheilen. Ein Zeuge des Gespräches, der sich ebenfalls unter den Gästen befand, hat mir erzählt, daß er deutlich gehört habe, wie Hinckeldey die Antwort gab: »Meinethalb gerne, ich habe nichts dawider, mir ist es ganz gleichgültig, aber der König will es durchaus nicht.« – »Wenn weiter nichts im Wege steht,« antwortete Humboldt, »so übernehme ich's, den König umzustimmen.« Er hielt Wort und Lassalle blieb in Berlin. Wie man erwartet hatte, nahm auch die Gräfin bald nachher dort ihren Aufenthalt. Sein Leben in Berlin war zwischen Studien und Zerstreuungen getheilt. Er war und blieb eben so sehr Weltmann wie Gelehrter; die öffentliche Aufmerksamkeit verlor ihn nicht aus dem Gesichte, und er hatte schwerlich etwas dawider. Das Gerücht von geschmackvollen und originellen kleinen Soupers, die er gab, ist sogar in die Schilderungen eingedrungen, welche Tagesschriftsteller von ihm lieferten. So erinnere ich mich, in dem biographischen Sammelwerk »Zeitgenossen« gelesen zu haben, daß er seine Gäste mit Haschisch zu berauschen 
   Vergl. im Anhang Brief VII. p. 189. Wie schon seine »Assisenrede« zeigt, hatte er seit frühester Jugend an den bedenklichsten chronischen Uebeln gelitten, und als er in seinen besten Jahren stand, war seine Gesundheit untergraben. Er mußte sich wiederholt langen und langweiligen Kuren unterwerfen.
Als er während einer derselben mehrere Wochen das Haus hüten mußte, empfing ein Freund von ihm eines 
       langsam hin und haben nicht Hand noch Fuß; daß es absolut unaufführbar ist, versteht sich fast von selbst. Nichtsdestoweniger kann man durchaus nicht sagen, daß das Stück, bis an den Rand gefüllt mit Lassalle's glühender Energie, unpoetisch wirke. Das tiefe politische Verständniß eines ganzen, gewaltig bewegten Zeitalters und das blitzschwangere Pathos, welches von demselben ausgeht, haben gewiß ihre Poesie. Wie es vorliegt, ist dies Drama auf jeden Fall die merkwürdigste Goldgrube für den, welcher die Psychologie seines Verfassers studirt. Was man auch von seinen Schriften lesen mag, es schwebt Einem beständig in der Erinnerung, es enthält Alles: die tiefste Selbstcharakteristik Ferdinand Lassalle's als Natur und Privatperson, und die allseitigsten und zahlreichsten Winke für das psychologische Verständniß seiner Weltanschauung, seiner Betrachtungsart der Geschichte, seiner ganzen inneren und äußeren Politik. Ein Ganzes ist es nicht und kann daher bei der Schilderung Lassalle's auch nicht als solches genommen werden; aber überall läßt es sich als Illustration benutzen. Werfen wir hier einen Blick auf die Selbstschilderung, die es enthält. Ich schreibe, bei Citirung der wichtigsten Stellen, die oft wahrhaft erschrecklichen Verse in Prosa um und gebe nur hie und da einige der schlagendsten Zeilen in metrischer Form.
Ulrich von Hutten schildert sein elendes Leben, seit er vom Papste in den Bann gethan worden ist. Er erzählt, wie die Rathsherren der Städte aus Scheu vor Händeln mit dem Papste und den Fürsten nicht gewagt hätten, ihm Zuflucht in ihren Mauern zu gewähren. »Und doch,« sagte er, »hätten sie mir vielleicht ein stilles Asyl geschenkt, wenn ich gelobt hätte, mich ruhig zu verhalten. Aber:
»Ich 
      kann nicht schweigen, kann durch Schweigen nicht
       Mir Obdach und des Leibes Sicherheit erkaufen!
       Mich treibt der Geist! Ich muß ihm Zeugniß legen,
       Kann nicht verschließen, was so mächtig quillt.
       Je härter anwächst die gemeine Noth,
       Daß in Verzweiflung, wie wenn Pest uns schreckt,
       Ein Jeder still ins eigne Haus sich birgt,
       Lautlos am Anderen vorüberschleichend,
       Nur um so mehr treibt mich des Geists Gewalt,
       Entgegen der Verheerung mich zu werfen,
       Jemehr sie droht, je mehr sie zu befehden. 
       O, hätt' ich tausend Zungen – grade jetzt
       Mit allen tausenden wollt' ich zum Lande reden!
       Viel lieber will ich, elend wie ein Wild gehetzt,
       Von einem Dorfe mich zum andern tragen,
       Als an der Wahrheit schweigend zu verzagen! ...
       Lobt mich nicht drum, Franciscus! Viele leben,
       Die mich darum schon hart getadelt haben.
       – Und doch, wenn ich es recht erwäge, glaub' ich
       Nicht Tadel und nicht Lob drum zu verdienen,
       Wenn ein Gemüth mir mitgegeben ward,
       Dem der gemeine Schmerz weher als Andern thut,
       Dem mehr als Andern die gemeine Noth
       Zu Herzen geht – ich kann's nicht ändern, Herr!
       Es ward mir eingepflanzt!«
Er schilderte die Haltung seiner Freunde. Einige freuten sich, ihn wiederzusehen, aber viele zogen sich kleinmüthig und scheu zurück. »Die Einen offen, Andre wollten's nicht so gradheraus mir sagen, doch ich fühlte wohl, wie sehr ich ihnen zur Last war. Andere wieder, die meine Stimme in bösen Zeiten getröstet, denen ich ein Anker in manchem Sturm gewesen war, sagten jetzt, sie wollten mir gern heimlich Freund bleiben, aber sie könnten sich doch nicht mehr öffentlich mit mir zeigen, sie könnten es mit Rom nicht ganz verderben.
Sieh, Herr, von Freunden Das erfahren müssen,
       Denen man stets mit willigem Gemüth
       Und freier Liebe hingegeben war,
       O, Das schmerzt hart!«
Mit Herzlichkeit von Franz von Sickingen aufgenommen und von seiner Tochter Marie geliebt, antwortet Ulrich dem jungen Mädchen: »Ehe Du Dich dieser Liebe hingiebst, kenne zuvor den Fluch, der mich vorwärts treibt! Es ist der mächtigste, der unabwendbarste von allen, die ein Gott im Grimm seiner Liebe auf das Haupt eines Sterblichen schleudern kann. O, ewig bleibt die alte Fabel wahr! Als sich im alten Rom ein Abgrund öffnete und der Stadt Pest und Verderben drohte, da sagten die Orakel: nur das Kostbarste, in den Schlund geworfen, könne die Götter versöhnen. Und siehe! hoch zu Roß, im festlichen Waffenschmuck, sprang Curtius hinab, den finstern Gespenstern der Unterwelt sich weihend. 
      Besten müssen in den Riß der Zeit springen, nur über ihren Leibern schließt er sich.« Und Franz denkt ganz wie Ulrich und – ganz wie Lassalle. Er sagt: »Wir schulden unser Leben jenen großen Zwecken, in deren Werkstatt die Geschlechter nur die treuen Arbeiter sind. Ich hab' gethan, was ich gekonnt, und fühle mich frei und leicht, wie Einer, welcher redlich seine Schuld abgetragen hat.«
Aber von allen im Stück vorkommenden Repliken charakterisirt keine besser und verständiger, als die folgende, Lassalle's innerstes Willensleben, wie sich dasselbe erhob, wenn er, zum Aeußersten getrieben, in innerer Anspannung oder äußeren Gefahren Willenskraft aus unergründlichen inneren Quellen schöpfte. In dieser Replik ist er wirklich Dichter; denn hier hat er so tief empfunden, daß die Worte wie Lyrik aus dieser Tiefe emporsteigen. Der Unterschied zwischen dem Rhetor und dem Dichter ist ja der, daß der Redner die Andern vor Augen hat, während der Dichter allein mit sich selbst ist. Und allein mit sich selbst ist Lassalle in diesem Ergusse:
»Blick' nicht zur Erde, Balthasar, blick' auf!
       Im 
      Aeußersten erst offenbart sich
       Des Mannes ganze Kraft. – Verblassend weichen
       Zurücke von ihm die Bedenken all',
       Die erdgeboren, ihn zur Erde ziehn,
       Und aus dem Schiffbruch vielverschlungner Pläne
       Und aus den Trümmern seiner eitlen List
       Hebt sich der Geist in seine 
      reine Größe.
       In die Unendlichkeit, die in ihm schlummert,
       Die Willensallmacht, kehrt er wachsend ein,
       Saugt zugedrückten Auges neue Kraft,
       Neue Erfüllung aus sich selber, setzt
       Auf eine Karte seines Lebens Summe,
       Und sich entladend flammt er auf zur That,
       Die gleich dem Blitz in einem Augenblick
       Der festgewordnen Dinge Antlitz ändert.«
Mich dünkt, in diesen Worten hat man den wahren, den idealen Lassalle, Lassalle, wie er in seinen besten Stunden war. Und ist 
      Das nicht der Mann? Welches Resultat würden selbst die größten Geister liefern, wenn man alle die Stunden, in denen sie nicht sie selbst waren, zusammen zählen und sie danach beurtheilen wollte! Wie viel Zeit 
      Bild von ihm zu liefern vermag. Denn es steht fest, daß Niemand ein Porträt malen kann, wenn er versuchen will, dem Original einen Ausdruck zu geben, den dasselbe in allen Situationen haben könnte, und wenn ihm kein Ideal der Persönlichkeit vor Augen schwebt. Die Aufgabe ist, dies Ideal, dem es in mehr oder minder vollständiger Weise historisch gelang, sich der Welt in dem einzelnen bedeutenden Geiste zu offenbaren, als in all' seinen Aeußerungen und Handlungen thätig zu sehen. Und dies Ideal seines Wesens hat Lassalle in jenen Zeilen gemalt.
Das Stück enthält auch gewissermaßen noch eine Ahnung von seinem plötzlichen Ende. Marie fragt Ulrich, als sie ihn hoffnungslos in Betreff seiner Zukunft sieht, ob er denn nicht an eine höhere Fügung glaube, welche den Sieg des Guten fördere. Er antwortet:
»Das große 
      Ganze kann auf sie wohl bauen.
       In eigner Weisheit planvoll sich verschlingend,
       Führt es sich seinem eignen Ziele zu,
       In allen Windungen sich nie verlierend.
       – – – – – – – –
       Der 
      Einzelne steht auf des Zufalls Pulvermine,
       Auffliegend sprengt sie in die Lüfte ihn.« 
      
Es liegt eine wahre und bittere Lebensphilosophie in diesen Worten, bitter für jeden Einzelnen, wahr für Alle, aber am wahrsten für Den, welcher, wie Lassalle, selbst Minen legt und unterminirte Schanzen stürmt.
Mit diesen, fast selbstbiographischen Zügen des Stückes wird der, welcher die Persönlichkeit des Verfassers studirt, die Züge, welche seine historische und politische Grundanschauung enthalten, nahe verwandt fühlen. Schon in seiner »Assisenrede« hatte Lassalle geschildert, wie die innere Bewegung der Gemüther, die in Wirklichkeit den Entwicklungsgang der Geschichte beherrscht sich nicht durch Maßregeln unterdrücken lasse, die bloß ihre äußeren Symptome treffen: »Lange bevor Barrikaden in der äußern Welt sich erheben können, muß im Innern der Bürger der Abgrund gegraben sein, welcher die Regierungsform verschlingt,« und hiermit übereinstimmend spricht Franz von Sickingen zu Kaiser Karl das gewichtige Wort, er möge seine Macht nicht überschätzen, denn »er könne nur beschleunigen – nicht verhindern, nur gestalten – nicht unterdrücken.« Hier hat man die Grundlage von Lassalle's historischem Glauben, in ein politisches Axiom umgesetzt; jede theoretische Ueberzeugung nahm bei ihm ja stets eine praktische Form an. Auf dieser seiner Ueberzeugung von einem unwiderstehlich fortstrebenden geschichtlichen Strome beruht sein Abscheu vor allen kleinen diplomatischen Ränken, allen halben Maßregeln und aller Verstellung. Als Karl mit der Reformation unterhandeln will, antwortet Franz: »Mit der 
      Wahrheit ist kein Unterhandeln! Ihr könntet eben so wohl mit der Feuersäule unterhandeln wollen, die vor dem Volke Israel einherzog;« und als Franz später seine Truppen ausdrücklich zum Kriegszuge gegen die Stadt Trier entbietet, um so unbemerkt sein Heer sammeln zu können, das sich gegen alle anderen Fürsten verwenden ließe, wirft Balthasar, der weitschauendste Politiker des Stückes, ihm die Thorheit dieser Schlauheit vor. »Wen täuschest Du?« fragt er. »Nicht Deine Feinde; denn wie sehr ein Mensch sich auch verstellt, sein Feind hat's bald heraus was er sinnt und will; der Lebenstrieb in ihm wittert schnell die Pläne Dessen, welcher ihm mit Untergang droht. Die Fürsten also hast Du nicht getäuscht; mit sicherem Instinkte 
       sah ihr Haß in Dir den geschworenen Feind ihres Standes, und sie glaubten nicht an die Fabel solcher geringen Fehde. Nur Deine Freunde hast Du sorglich getäuscht und hintergangen; sie glaubten Dir aufs Wort, für sie bedeutete jene Fehde nur den geringen Handel, für welchen Du sie ausgabst, und sie unterstützten Dich nicht. Nein, wolltest Du losschlagen, so war's besser, Du erhobst Dich offen gegen Kaiser Karl, Du schriebst Umformung der Kirche und des Reichs mit großen Zügen lesbar auf Dein Banner, ja besser selbst, Du riefst kraft des Rechtes, das Dein Zweck Dir gab, Dich zum Kaiser aus und entfesseltest die gebundenen Kräfte der Nation, als daß Du so Versteck mit Deinen Freunden spieltest, ohne einen einzigen Deiner Feinde zu bethören.
O, nicht der Erste seid Ihr, werdet nicht
       Der Letzte sein, dem es den Hals wird kosten,
       In großen Dingen schlau zu sein. Verkleidung
       Gilt auf dem Markte der Geschichte nicht,
       Wo im Gewühl die Völker Dich nur an
       Der Rüstung und dem Abzeichen erkennen.
       Drum hülle stets vom Scheitel bis zur Sohle
       Dich kühn in Deines 
      eignen Banners Farbe.
      Dann probst Du aus dem ungeheuren Streit
       Die ganze Triebkraft Deines wahren Bodens
       Und stehst und fällst mit Deinem 
      ganzen Können!
       Nicht daß Ihr stürzet, ist das Schrecklichste –
       Daß, 
      wenn Ihr stürzt, Ihr hinsinkt in der Blüthe
       Der unbesiegten, ungebrauchten Kraft, –
       Das ist es, was ein Held am schwersten trügt.«
Die in dieser Replik ausgesprochene politische Grundanschauung hat Lassalle sein ganzes ferneres Leben hindurch geltend gemacht und befolgt. Sie ist es, die ihn wider die »Fortschrittspartei« jener Zeit erbitterte, als diese während ihres Kampfes gegen das Ministerium meinte, die Regierung werde, wenn man ihr nur beständig einrede, daß sie konstitutionell sei, es endlich selbst einräumen oder selbst daran glauben. »Sie wollen,« rief er aus,
      Die starken Spiele, meine Herren, können gespielt werden, Karten auf dem Tisch! Es ist die stärkste Diplomatie, welche ihre Berechnungen mit keiner Heimlichkeit zu umgeben braucht, weil sie auf erzene Nothwendigkeit gegründet sind. Und so verkündige ich Ihnen denn an diesem feierlichen Orte: es wird vielleicht kein Jahr mehr vergehen – und Herr von Bismarck hat die Rolle Robert Peel's gespielt und das allgemeine und direkte Wahlrecht ist oktroyirt!« Wie bekannt, erfüllte Bismarck diese Prophezeiung alsbald nach dem Kriege mit Oesterreich hinsichtlich des neugeschaffenen norddeutschen Bundes.
Wir haben also die allgemeinen politischen Grundsätze gesehen, welche das Stück enthält, – Grundsätze, welche dem Verfasser desselben tief eigenthümlich sind. Bei seiner speciell deutschen Politik ist hier nicht der Ort zu verweilen. Ich will nur bemerken, daß sie ohne Einschränkung die jetzt herrschende ist; glühender Unwille gegen die kleinen Fürsten und gegen alle Kleinstaaten – »die Zugluft der Geschichte«, sagt Franz, »kann nicht durch solche Landparcellen streichen«; so dann ein tiefer Zorn über die Verdummung des Volks unter der Priesterherrschaft, Haß gegen Rom, und als Ziel: ein protestantischer Kaiser an der Spitze des deutschen Reichs. 
      
9.
Gerade zur selben Zeit, als Lassalle seinen »Franz von Sickingen« erscheinen ließ, fand er sich zum ersten und letzten Male in seinem Leben veranlaßt, öffentlich (wiewohl ausnahmsweise anonym) seine Ansichten über die von Preußen zu verfolgende äußere Politik zu entwickeln. Der italienische Krieg war erklärt, eine mächtige Gemüthsbewegung erschütterte Europa, und die öffentliche Meinung war eben so desorientirt wie leidenschaftlich erhitzt, und schrie Krieg gegen Louis Napoleon, um seinen Angriff auf Oesterreich zu strafen, das als deutsches Stammland um jeden Preis unterstützt werden müsse. Italiens gerechte Sache und Preußens politisches Interesse wurden mit gleichem Leichtsinn um einer blinden und thörichten Gefühlspolitik willen hintan gesetzt. Unter diesen Verhältnissen schleuderte Lassalle seine Broschüre »Der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens; eine Stimme aus der Demokratie« in die Welt. Er zeigt hier zuerst, daß die Demokratie nicht ohne Verrath an ihrem eignen Programme das Princip der freien Nationalitäten mit Füßen treten könne. Er beweist, wie thöricht es sein würde, aus Haß gegen Napoleon III. sich dazu hinreißen zu lassen, ihn auf einem Punkte zu bekämpfen, wo er – gleichgültig aus welchen Motiven – eine Sache in die Hand genommen habe, die für ihn selbst am gefährlichsten werden müsse. Er entwickelt sodann, daß Napoleon, schwankend, wie er dastehe, getheilt und zersplittert in all' seinen Zwecken, alliirt mit Victor Emanuel und den Papst stützend, für die Volksfreiheit kämpfend, um seine eigene Tyrannei zu stärken, der Demokratie lange nicht so gefährlich sei, wie Oesterreich; denn Oesterreich bedeutete damals »ein in sich selbst festes, konsequentes, reaktionäres Princip«. Und endlich trifft er den Nagel auf den Kopf durch den klaren Nachweis, wie die politischen Folgen des italienischen Krieges nur Preußen und Deutschland zu Gute kommen können. Weshalb? Weil Oesterreichs Niederlage ja eben die Hindernisse für Deutschlands Einheit beseitigen 
      realen Machtstellung der beiden großen deutschen Staaten nicht aufhob. Der Zwiespalt beruhte ja nicht auf einer schlecht redigirten Verfassung, sondern auf den wirklichen Machtverhältnissen. Und dem Gleichgewicht zwischen der Stärke dieser Staaten den ersten Stoß zu geben, dahin mußte der italienische Krieg, den Sieg Frankreichs vorausgesetzt, unvermeidlich führen. »An dem Tage, wo der Sonderstaat Oesterreich vernichtet ist, erblassen zugleich die Farben auf den Schlagbäumen Baierns, Württembergs etc. An diesem Tage ist 
      Deutschland konstituirt,« sagt Lassalle. Und mit einem bewunderungswerthen Seherblick, der in Wirklichkeit nur auf einem tief eindringenden Verständniß aller faktischen Verhältnisse beruht, weissagt nun Lassalle, ungestört von den ganz andersartigen Träumereien und Neigungen der Volksstimmung, unberührt von den direkt entgegengesetzten Vorhersagungen und Drohungen der Tagesblätter, Alles, was kommen wird – und Alles, was gekommen ist: daß Frankreich Savoyen annektiren, und daß Italien sich gegen Napoleon's Wunsch als ein einziger Staat konstituiren werde. Weiter fordert er, daß Preußen Oesterreich aus dem deutschen Bunde stoße und schließlich das deutsche Kaiserreich proklamire. Als der Friede von Villafranca geschlossen war, unternahm Lassalle eine Reise nach Italien, verweilte mehrere Tage bei Garibaldi auf Caprera, und soll ihn haben bewegen wollen, einen Freischaarenzug gegen Oesterreich zu unternehmen, um auf diesem Wege die Einheit Deutschlands herbeizuführen. Für sein eigenes Land etwas so Großes zu vollbringen, wie Garibaldi für sein Vaterland vollbracht hatte, hat – seltsam genug – vielleicht in sanguinischen Augenblicken zu Lassalle's Zukunftsträumen gehört. Vorläufig zog er sich, als in der Politik Alles wieder still war, in sein Studirzimmer zurück, arbeitete sein »System der erworbenen Rechte« aus, und gab jetzt, 1861, mit zwei großen theoretischem 
       daher in ihm der Gedanke aufsteigen, ob es ihm nicht gelingen könnte, die jetzt zwölf Jahre lang von der Politik ausgeschlossenen Massen für die politische Aktion zu organisiren und zu discipliniren. Was müßte sich nicht von unten her durchsetzen lassen! Hieß es nicht schon bei Virgil: »Kann ich Die dort Oben nicht erweichen, so will ich die Unterwelt in Bewegung setzen!« – Da kam die preußische Konfliktszeit, und der Streit über die Militärorganisation stellte Regierung und Kammer einander absolut feindlich gegenüber. Nach Lassalle's Ansicht blieb der ersteren nicht Anderes übrig, als an die Arbeiter als Stand zu appelliren. Von einem direkten Einfluß auf diese Regierung, und damit auf die politische und sociale Entwicklung, war Lassalle völlig ausgeschlossen; zwischen ihr und ihm lag die ganze Kluft zwischen junkerlicher Reaktion und revolutionärem Radikalismus. Aber war er von einem indirekten Einflusse ausgeschlossen, wenn er, ohne sich einen unnöthigen Feind zu schaffen, ohne die Monarchie im Allgemeinen oder die Dynastie oder die Regierungsform oder das Nationalgefühl oder die Religion oder das Erbrecht anzugreifen, den sogenannten vierten Stand seinem demüthigen Zustand entrisse, und ihn zum Kampfe für sociale und politische Gleichberechtigung (nicht Gleichheit) mit den übrigen Klassen erweckte? Nein, keineswegs. Was Wunder denn, wenn er, grollend wie Achilleus in seinem Zelte, manchen Tag und manche Nacht die Worte Virgil's in seinem stillen Gemüth wälzte:
Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo.
Zweite Abtheilung.
       Lassalle als Agitator.

Als 
      Agitator trat er aus seinem Zelte hervor. Dies Wort scheint für ihn geschaffen zu sein. Agitator in großem Sinne ist Der, welcher die Gabe besitzt, die toten Massen mit dem Leben seines Geistes zu durchdringen, welcher gleichzeitig zu beseelen und zu leiten vermag. Die Kunst des Agitators besteht darin, mit einem und demselben Schlage zu elektrisiren und zu discipliniren, und hiezu gehört nicht minder überlegener Wille, als überlegener Geist. Ein Agitator muß zugleich als Redner, als Schriftsteller, als Guerillahäuptling und als Feldherr wirken, er muß auftauchen bald hie und bald da, gleichzeitig an den verschiedensten Punkten handeln, Alle zugleich in Athem und im Zügel halten. Aber zu solch einem bewußten und plötzlichen, stoßweis elektrisirenden Handeln war Lassalle von je her angelegt gewesen! Worauf kam es hier an? Auf Willen, und abermals Willen! und der Wille war sein Leben. Auf stoßweise, aber- und abermals fortgesetzte Willensäußerungen! und der Wille war sein Beruf. Sein Beruf, sage ich; denn der Wille war seine tiefste Natur. Auf den ersten Blick scheint es, als habe sich in Lassalle's Leben bis hierher nur eine geringe Spur des Eigenthümlichen, Unbewußten in der Natur gezeigt, das man Beruf nennt. Er gehört zu den Wählenden, nicht zu den Berufenen. Wir sehen einen Zufall ihm auf seinem Wege begegnen; er wählt denselben mit der ganzen Leidenschaft seiner Seele und verwandelt ihn so in eine formelle Nothwendigkeit für sich, aber als eine Naturnothwendigkeit erweist derselbe sich nicht. Weder, wenn er um der Gräfin Hatzfeldt willen zufällig Sachwalter wird und fast ein Jahrzehnt seines 
      reell, d. h. als auf bedeutungsvolle große Zwecke gerichtet, ihn unüberwindlich machte; als rein 
      formell, d. h. wenn Alles für diesen Willen in dem Einen aufging, seinen 
      Willen zu bekommen, ward er sein Schicksal, sein Fluch und zuletzt sein Tod. Seine Stärke war der Wille, so lange 
       derselbe, stets wachsend, die Gelüste, Versuchungen, Triebe oder Zerstreuungen zurückdrängte oder überschattete, welche um ihn emporschossen, und welche im Gemüth des Jünglings allerdings seinen Studien und Plänen Hindernisse in den Weg legen konnten; derselbe wurde sein Unglück, als er, durch Widerstand aufs höchste gereizt, bei seiner letzten Liebesaffaire damit endete, Liebe, Vernunft, Mäßigung, Wirklichkeitssinn, und alle edlen und feinen Gefühle in seinem Gemüth zu ertödten. Vorläufig errichtete er sich ein Denkmal in der rastlosen Produktivität.
1.
Die Jahre 1862-64, die beiden letzten Lebensjahre Lassalle's umfassen denjenigen ganzen Theil seiner litterarischen Produktion, welchem er seinen europäischen Ruf verdankt. Es ist, als hätte er die Lebenskraft von zehn Jahren in diese zwei zusammen gedrängt. Man erstaunt, wenn man sieht, was er in dieser kurzen Zeit geschaffen hat. Zwischen dem März 1862 und Juni 1864 hat er nicht weniger als zwanzig Schriften verfaßt, von denen drei oder vier durch ihren Umfang sowohl wie durch ihren Inhalt ganze Bücher sind, und von denen die meisten trotz ihrer Kürze und Gemeinfaßlichkeit einen Gedankenreichthum enthalten und mit einer wissenschaftlichen Schärfe geschrieben sind, die sich sehr wenigen großen Büchern nachrühmen läßt.
       1862: Herr Julian Schmidt, der Litterarhistoriker. – Über Verfassungswesen. – Arbeiterprogramm. – Die Philosophie Fichte's. – Die Wissenschaft und die Arbeiter. – Kriminalproceß, zweites Heft.
       1863: Die indirekte Steuer. – Macht und Recht. – Was nun? – Kriminalproceß, drittes Heft. – Offenes Antwortschreiben. – Zur Arbeiterfrage. – Arbeiterlesebuch. – Die Feste, die Presse und der Frankfurter Abgeordnetentag. – An die Arbeiter Berlin's.
       1864: Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, oder Kapital und Arbeit. – Hochverrathsproceß. – Erwiderung auf eine Recension. – Ronsdorfer Rede. – Kriminalproceß am 27. Juni. Außerdem hat er zu derselben Zeit Rede auf 
       Rede gehalten, mit einer Arbeiterdeputation nach der andern konferirt, sich aus einem Dutzend politischer Processe herausgewickelt, den allgemeinen deutschen Arbeiterverein gegründet, eine höchst ausgebreitete Korrespondenz geführt, und die Verwaltungsangelegenheiten des Vereins geordnet. Er scheint gleichsam in der Ahnung seines nahe bevorstehenden Todes seine Kraft bis über das menschliche Maß gesteigert zu haben.
Die wunderliche Anklage, welche nach Lassalle's Tode wider seine ganze Thätigkeit in dieser Periode gerichtet worden ist, die Beschuldigung des Mangels an Ursprünglichkeit, beruht entweder auf Mißverständniß oder auf einer mangelhaften Kenntniß der Schriften selbst, welche man beurtheilte. Während seine Feinde, so lange er lebte, die Wahrheit der von ihm geltend gemachten historischen Thatsachen und volkswirthschaftlichen Gesetze kecklich geleugnet hatten, sind sie nach seinem Tode auf das Gegentheil verfallen und haben wiederholt »den erstaunlichen Mangel an Originalität« hervorgehoben, welcher die von ihm vorgebrachten Daten kennzeichne, deren Wahrheit fast überall anerkannt wird. Was aber die volkswirthschaftlichen Thatsachen betrifft, auf welche Lassalle in dieser Periode seines Lebens aber- und abermals zurückkommt, so ist er so weit davon entfernt, sich für ihren Entdecker auszugeben, daß er vielmehr mit Leidenschaftlichkeit hervorhebt, es seien längst von der Wissenschaft anerkannte Wahrheiten, Sätze, die seit hundert Jahren von Kompendium zu Kompendium rollen, welche die Ausgangspunkte seines Raisonnements bilden, und welche von seinen Gegnern als Erfindungen von ihm behandelt werden. Was er seinen Angreifern vorwirft, ist niemals, daß sie kein Auge für seine Entdeckungen haben, sondern die nach seiner Ansicht großartige Unwissenheit, welche sie an den Tag legen, indem sie ihn des Vorbringens neuer und unerhörter Behauptungen (über das Lohngesetz und über die indirecten 
      Ein Staatsanwalt und 
      Ein Gerichtshof haben sich unberührt gehalten von dem allgemeinen Geräusch, die Ohren mit Wachs verstopft wie Odysseus vor dem Gesang der Sirenen, und deshalb soll ich ins Gefängniß gehen? Wie unbillig!« 
      Indir. Steuer, S. 95. Und was die allgemeine 
      theoretische Grundlage der Agitation betrifft, so ist diese freilich Lassalle nicht absolut eigenthümlich, wenn auch eigenthümlich von ihm bearbeitet, allein er hat sich auch hinsichtlich derselben keine ihm nicht gebührende Ehre angemaßt. Seine Grundanschauung ist die bei der radikalen Fraktion der deutschen Demokratie von 1848 herrschende. Diese Fraktion (welche man nicht mit der oppositionellen Verfassungspartei verwechseln darf) nannte sich bald socialistisch, bald kommunistisch, und das (anonyme, von Marx und Engels verfaßte) »Manifest der kommunistischen Partei« enthält kurz zusammengedrängt und in den allarmirendsten Ausdrücken die Gedanken, welche Lassalle später in der zugleich entschiedensten und urbansten Sprachweise vortrug und entwickelte. Dieser alte Socialismus von 1848 liegt hinter Lassalle's ganzer Thätigkeit, und auf ihn führt er, der so spät wie möglich – erst in seiner allerletzten Rede, – und selbst dann nur mit höchstem Widerstreben, einräumt, daß man ihn Socialist nennen könne, schon aus rein politischen Gründen seine Ideen nicht zurück. Wo er endlich in einem einzelnen Punkte, bei der Erklärung von dem Wesen und der Entstehung des Kapitals, sich an Marx lehnt und dessen Lehre nur in geringem Grade modificirt hat, spricht er Dies offen und in den wärmsten Ausdrücken aus.
Wenn daher Marx, der sich während Lassalle's ganzer Thätigkeit stumm verhielt, nach dem Tode desselben nicht ohne Bitterkeit sein Prioritätsrecht auf Lassalle's volkswirthschaftliche Theorien geltend gemacht hat, so hätte er, ohne dem Dahingeschiedenen zu viel einzuräumen, hinzufügen können, daß die Originalität desselben als Agitator nicht in dem Theoretischen, sondern in dem Praktischen, in dem Verfahren und der Form bestand und bestehen mußte. Lassalle selber 
   Düsseldorfer Proceß, S. 21. – Hochverrathsproceß, S. 33 Litterarisch betrachtet, zeigt diese Originalität sich in der Klarheit, mit welcher der Agitator die schwer erworbenen Resultate der Wissenschaft für einen Zuhörerkreis ohne alle wissenschaftlichen Voraussetzungen zusammen zu drängen vermag, d. h. in der plastischen Formbestimmtheit, welche jeder seiner Aeußerungen ihr Gepräge verleiht.
2.
Die Agitation formell betrachten, heißt bei Lassalle als Redner verweilen. 
      
Von der Natur schien er in dieser Hinsicht nicht besonders günstig ausgestattet zu sein. Seine Stimme war in der Alltagsrede hoch und kreischend, und er stotterte ein wenig. Sobald er jedoch öffentlich auftrat, verschwanden diese Mängel, und seine Stimme klang stark und schön. Durch die Schriftstellerthätigkeit war er zum Redner gebildet worden, und Das scheint die beste Schule zu sein. Allerdings war es im alten Rom eine landläufige Behauptung, daß man nur durch Reden sich Fertigkeit im Reden erwerbe; aber schon Cicero, der in Allem, was Beredsamkeit anlangt, eine unanfechtbare Autorität besitzt, greift (
      De oratore I, 33) diese Ansicht aufs heftigste an. Man könnte eben so gut sagen, meint Crassus in dem Dialoge Cicero's, daß man durch Schlechtsprechen sich am leichtesten Fertigkeiten im Schlechtsprechen erwerbe. »Nein,« fährt er fort, »die Hauptsache ist, recht viel schreiben. Schreiben ist das beste und vorzüglichste Lehr- und Bildungsmittel für den angehenden Redner. Ich glaube, daß es sich so verhält, wenn es eine Rede hervorzubringen gilt, die sich hinterher mit Gewinn lesen läßt. Damit die Rede für den Augenblick Eindruck mache, dürfte kaum eine schriftstellerische Vorschule erforderlich sein. Gambetta's Reden z. B., die, nach allen Zeugnissen zu urtheilen, beim Anhören so große Wirkung üben, wirken bei der Lektüre keineswegs stark; sie sind ehrlich und bieder, enthalten aber durchaus nicht Gedanken genug, um weithin zu interessiren, sind auch nicht so geformt, daß der Ausdruck litterarische Bedeutung hat. Es ist der hohe Standpunkt, von welchem alle Fragen betrachtet werden; die Schärfe und Neuheit der Gedanken, die mächtige Grundlage von Gelehrsamkeit, welche der Zuhörer ahnt, ohne daß der Redner sie zur Schau stellt, diese Vorzüge sind es, die im Verein mit der Kraft und Kürze des Stils den besten unter Lassalle's Reden einen dauernden litterarischen Werth geben.
Die Alten (Quintilian z. B.) theilten die Beredsamkeit in die asiatische und die attische, den blühenden und den »mageren« Stil ein. Nach diesem Eintheilungsprincip müßte man Lassalle's Beredsamkeit zweifelsohne als mager und muskulös bezeichnen, während z. B. Orla Lehmann's fließende 
      Le Superlativ est le cachet des sots« sich nicht bewährt. Aber dies grobe Geschütz bleibt nicht minder plump, wenn es auch von einem talentvollen Manne benutzt wird. Derjenige deutsche Dichter, welcher sich am eingehendsten und genialsten mit Lassalle beschäftigt hat, ließ in meiner Gegenwart die herbe Aeußerung über ihn fallen: »Er hatte ja keinen Geschmack.« Das ist zuviel gesagt; allein daß sein Geschmack höchst unsicher war, läßt sich mit Recht behaupten. Er hatte erstaunlich wenig von der französischen Litteratur gelernt, wiewohl er mit großen Partien derselben bekannt gewesen sein muß. Ich habe schon bemerkt, daß er in seinem Drama keinen Anstand nahm, Ulrich von Hutten seine Größe in wahrhaften Rodomontaden schildern zu lassen. Wo er von den Rücksichten spricht, die ihm verbieten, das Leben eines geliebten Weibes an seine unsichere, von Gefahren bedräute Existenz zu fesseln, gebraucht er Ausdrücke wie:
Wenn ich in regellosem Laufe mit dem Erdball
       Zusammenschmettere, zerstört in Hundert Stücken,
und um zugleich seine Größe und sein unglückliches Geschick zu malen, sagt er:
In einem Ostseehafen schiffte ich mich ein,
       Doch nicht 
      ertragen konnte mich das Schiff,
       Zusammen brach es unter mir!
Gascognaden und Geschmacklosigkeiten! Zu einem solchen Mangel an Gefühl für das Komische in der Uebertreibung. findet sich zwar nirgends ein Seitenstück in den Lassalle'schen Reden; aber hin und wieder sind doch die Bilder, durch welche er am meisten imponiren will, so inkorrekt, daß sie barock werden. In seiner ersten »Assisenrede« spricht er von »der Erinnye des gemordeten Rechtsbodens«, in seiner Rede »Die 
      überliefert worden.« Ein gemordeter Rechtsboden, ein überlieferter Baum der Erkenntniß sind ohne Frage etwas starke Effekte; aber ein meisterhaftes Gemälde verträgt schon, daß der eine oder der andere Strich verzeichnet ist.
Ich sagte, Lassalle's Stil sei mager, die Bilder sind daher spärlich und kurz. Um so bewundernswerther sind sie in der Regel, wo sie vorkommen.
Niemals ist bei Lassalle das Bild nur Schmuck oder Zierrath, es enthält stets eine logische Erklärung des wahren Wesens der betreffenden Sache, führt also die Rede logisch weiter, während es gleichzeitig dazu dient, den Gedanken zu krystallisiren und die Leidenschaft der Hörer zu entflammen. Ein Beispiel: In seiner »Assisenrede«, hatte Lassalle einen schwierigen Punkt zudecken. Er hatte zu bewaffneter Vertheidigung der gestürzten Verfassung aufgefordert, die u. a. das allgemeine Wahlrecht enthielt. Er berief sich darauf, daß die Regierung durch ihren Staatsstreich den deutlich kundgegebenen Willen des Volkes verletzt und verhöhnt habe. Nun hatte aber das Volk durch Vornahme neuer Wahlen nach dem. Drei Klassen-Wahlgesetze vom 6. December anscheinend ja selbst die oktroyirte Verfassung anerkannt, und die Regierung, berief sich hierauf.
Lassalle widerlegt diese Behauptung: »Durch welchen Trugschluß will man den Unsinn uns plausibel machen, daß, weil das Volk wählte, um ein Organ, um Vorkämpfer zu haben, die ihm geraubte Freiheit wieder erkämpfen zu helfen, daß es den Raub dadurch anerkannt habe? Ich nehme das erste, beste Beispiel, meine Herren, daß mir in die Hände fällt. Wenn mir ein Räuber im Schlummer eine kostbare Damascenerklinge von der Seite reißt und mir seine schlechte Keule dafür liegen läßt, wenn ich auffahre, die Keule ergreife, dem Räuber nachsetze, um ihn damit totzuschlagen und mein Eigenthum wieder zu erlangen, – habe ich, weil ich die Keule gebrauchte, damit anerkannt, daß sie rechtmäßig gegen jenen Damascener eingetauscht worden sei?« 
      
Mag dies Beispiel nun wirklich als »das erste beste« zur Hand genommen oder vielmehr nach sorgsamer Erwägung gefunden worden sein, mir erscheint es als das Muster eines Vergleichs. Weit entfernt, den Gang der Darstellung auszuhalten, und sich nicht damit begnügend, das Verhältniß, von welchem die Rede ist, aufzuklären, räumt das Bild eine Schwierigkeit aus dem Wege, die sonst nur durch eine längere logisch-politische Entwicklung hätte weg erklärt werden können; es dient nicht zum Schmuck der Rede, sondern verleiht ihr Flügel.
Zuweilen ist es Lassalle gelungen, den Gedanken so in eine einzige Metapher zusammen zu drängen, daß diese wie eine Art Quintessenz seines Ideenganges von Mund zu Mund gegangen ist. So z. B. wenn er, nachdem er in seinem »Arbeiterprogramm« den Zusammenhang zwischen der Idee des Arbeiterstandes und der Idee der gegenwärtigen Epoche entwickelt hat, ausruft: »Die hohe weltgeschichtliche Ehre dieser Bestimmung (zum herrschenden Stande bestimmt zu sein) muß alle Ihre Gedanken in Anspruch nehmen. Es ziemen Ihnen nicht mehr die Laster der Unterdrückten und die müßigen Zerstreuungen der Gedankenlosen, noch selbst der harmlose Leichtsinn der Unbedeutenden. 
      Sie sind der Fels, ans welchen die Kirche der Gegenwart gebaut werden soll!«
Eben so, wie er mit einem plastischen Ausdrucke die Staatsphilosophie der Manchesterschule charakterisirt: »Die Bourgeoisie faßt den sittlichen Staatszweck so auf: er bestehe ausschließend und allein darin, die persönliche Freiheit des Einzelnen und sein Eigenthum zu schützen. Dies ist eine 
      Nachtwächteridee, meine Herren, eine Nachtwächteridee deshalb, weil sie sich den Staat selbst nur unter dem Bilde eines Nachtwächters denken kann, dessen ganze Funktion darin besteht, Raub und Einbruch zu verhüten«.
Zu Cicero's Zeit (
      den Zuhörer belehren, ihn gewinnen, und ihn zum Handeln bewegen. Um den Zuhörer zu gewinnen, heißt es bei Cicero, muß man sich im Lichte liebenswürdiger 
      das Springen einer Retorte dem in seine wissenschaftlichen Experimente vertieften Chemiker. Mit einem leisen Stirnrunzeln über den Widerstand der Materie, setzt er, so wie die Störung beseitigt ist, ruhig seine Forschungen und Arbeiten fort. – Aber um der Nation und ihrer Ehre willen, um der Wissenschaft und ihrer Würde, um des Landes und seiner gesetzlichen Freiheit, um des Andenkens willen, das die Geschichte Ihren eigenen Namen meine Herren Präsident und Räthe, bewahren wird, rufe ich Ihnen zu: Sprechen Sie mich frei!«
Wo Lassalle endlich nicht darauf ausgeht, den Zuhörer zu belehren, noch darauf, ihn zu gewinnen, sondern ihn zum Handeln zu bewegen, da ist der Ton und das Bild durchgehends kriegerisch. Die Vorliebe für Gleichnisse, die von Kampf und Krieg hergeholt sind, ist durchaus überwiegend. An einer Stelle (»Was nun?«, S. 28) schließt er: »Dann also kein Versöhnungsdusel, meine Herren! Sie haben jetzt 
      den Daumen aufs Auge und das Knie auf die Brust!«
An einer andern Stelle ruft er dem Arbeiterstande Berlin's eine Aufforderung zu, sich seinem Verein anzuschließen, die ganz im Bulletinstile gehalten ist:
»Die wichtigsten Centren Deutschlands sind gewonnen. Leipzig und die Fabrikgegenden Sachsens sind für uns. Hamburg und Frankfurt am Main marschiren unter unserer Fahne.
»Das preußische Rheinland geht bereits im vollen Sturmschritt voran.
»Mit Berlin wird die Bewegung unwiderstehlich.
»Wollt Ihr, Arbeiter Berlin's, die Verantwortung auf Euch laden, durch Eure Haltung diese große deutsche Bewegung, den Triumph Eurer gemeinsamen Sache zurückgeworfen zu haben?«
»Wollt Ihr, die Arbeiter der Hauptstadt, welche die Verpflichtung hätten, Allen voran zu marschiren, den Vorwurf aus Euch laden, die Letzten gewesen zu sein, die sich der Bewegung anschlossen?«
Ausdrücke, wie »Keulenschläge«, »Heerschau«, »Bataillone« »Eisenhand«, »eherner Griff«, »ehernes Gesetz« und ähnliche sind die bildlichen Ausdrücke, die aber- und abermals in seinen Reden wiederkehren. Von der Fortschrittspartei zu einer Versammlung ihres eigenen Arbeitervereins in Frankfurt eingeladen, gelingt es ihm in zwei auf einander folgenden Reden, die ihm ursprünglich feindlich gesinnten Zuhörer zu sich herüber zu ziehen. Er drückt Das folgendermaßen aus: »Ich schlug die Fortschrittsmänner in einer zweitägigen Schlacht, mit den Truppen, die sie mir selbst entgegenführten.« Angeklagt, eine Revolution haben 
      machen zu wollen, definirt er die Revolution, die er nicht machen will, aber von deren Kommen er überzeugt ist, mit diesem Bilde: »Sie wird entweder eintreten in voller Gesetzlichkeit und mit allen Segnungen des Friedens, wenn man die Weisheit hat, sich zu ihrer Einführung zu entschließen bei Zeiten und von oben 
      unter allen Konvulsionen der Gewalt, mit wild wehendem Lockenhaar, erzne Sandalen an ihren Sohlen!«
Der Hauptgegenstand aller kriegerischen Ausbrüche Lassalle's, der, gegen welchen seine Polemik sich immer und unaufhörlich richtet, ist das Organ, der Diener und Beherrscher der modernen Bourgeoisie: die Tagesblätter. Wer seinen Stil studiren will, wo er, wie die Alten sagten, »zum Handeln aufreizt«, muß vor Allem aus seinen Kampf wider die Presse Acht geben. Derselbe zieht sich durch fast all' seine Schriften; ich citire als eine Probe des Tons und Stils von Lassalle's polemischer Beredsamkeit einige Sätze aus seiner Hauptbroschüre in dieser Richtung (»Die Feste, die Presse etc.«): »Die ganze Reihe persönlicher Koncessionen, welche die Zeitungsschreiber rein um ihres Geschäftes willen der Regierung machten, konnten sie natürlich nicht als 
      solche eingestehen ... Blieb also Nichts übrig, als diese rein geschäftlichen Koncessionen als eben so viele neue Standpunkte des allgemeinen Geistes dem Volke vorzudemonstriren und aufzudrängen, sie als Entwicklungen und heilsame Kompromisse des Volkslebens darzustellen und so den Volksgeist selbst bis auf den Grad zu entmannen und zu verwässern, welcher für die Fortsetzung des lukrativen Zeitungsgeschäfts erforderlich war ... Wenn Jemand Geld verdienen will, so mag er Cotton fabriciren, oder Tuche, oder auf der Börse spielen. Aber daß man um schnöden Gewinnstes willen alle Brunnen des Volksgeistes vergifte und dem Volke den geistigen Tod täglich aus tausend Röhren kredenze, – es ist das höchste Verbrechen, das ich fassen kann! ... Ich nehme, die Seele voll Trauer, keinen Anstand zu sagen: wenn nicht eine 
      totale Umwandlung unserer Presse eintritt, wenn diese Zeitungspest noch fünfzig Jahre so fortwüthet, so muß dann unser Volksgeist verderbt und zu Grunde gerichtet sein bis in seine Tiefen! Denn Ihr begreift: wenn Tausende von Zeitungsschreibern, diese heutige Lehrern des Volkes, mit hunderttausend Stimmen täglich ihre stupide Unwissenheit, ihre Gewissenlosigkeit, ihren Eunuchenhaß gegen alles Wahre und Große in Politik, Kunst 
      Nichts mit einander zu thun haben. Insofern die Presse geistige Interessen vertritt, ist sie dem Volksschulredner oder Kanzelprediger vergleichbar; insofern sie Annoncen bringt, ist sie der öffentliche Ausrufer, der öffentliche Trompeter, der mit hunderttausend Stimmen dem Publikum anzeigt, wo eine Urkette verloren, wo der beste Tabak, wo das Hoff'sche Malzextrakt zu haben ist. Was hat der Prediger mit dem öffentlichen Trompeter zu thun, und ist es nicht eine Mißgeburt, beide Dinge mit einander zu verbinden? In einem socialdemokratischen Staate muß also ein Gesetz gegeben werden, welches jeder Zeitung verbietet, irgend eine Annonce zu bringen, und diese ausschließlich und allein den vom Staate oder von den Gemeinden publicirten Amtsblättern zuweist ... Halten Sie fest, mit glühender Seele fest an dem Losungswort, daß ich Ihnen zuschleudere: Haß und Verachtung, Tod und Untergang der heutigen Presse! Es ist Das eine kühne Losung, ausgegeben von Einem Manne gegen das tausendarmige Institut der Zeitungen, mit welchem schon Könige vergeblich kämpften! Aber so wahr Sie leidenschaftlich und gierig an meinen Lippen hangen, und so wahr meine Seele in reinster Begeisterung erzittert, indem sie in die Ihrige überströmt, so wahr durchzuckt mich die Gewißheit: der Augenblick wird kommen, wo wir den Blitz werfen, der diese Presse in ewige Nacht begräbt!«
Ich bin weit davon entfernt, das von Lassalle empfohlene Mittel gegen die Preßkorruption für wirksam oder selbst nur für durchführbar zu halten, aber die Indignation, welche in Lassalle wie ein glühendes Metall kochte, hat hier im Erstarren 
       aus sich selbst die kräftigste oratorische Form angenommen.
Ich sagte, daß Lassalle, obschon zum Redner geboren, sich doch im Gebrauch des mündlichen Wortes durch die Uebung im Gebrauch des geschriebenen entwickelt hätte. Ihm gebrach es anscheinend an der Gabe der Improvisation, und er suchte sie niemals bei sich zu fördern, seine Reden waren sämmtlich vorher aufgeschrieben. Nichtsdestoweniger sprach er so gut, daß man eine Eingebung des Augenblicks in dem, was er sagte, zu hören vermeinte, und so frei, daß er, so bald er unterbrochen ward oder eine unvorhergesehene Interpellation beantworten mußte, das Improvisirte so in die vorbereitete Rede einzuflechten vermochte, daß nirgends eine Scheidelinie sichtbar ist. Cicero bemerkt über diese Gabe: »Wer von schriftstellerischer Uebung her sich der Redekunst zuwendet, hat den Vorzug, daß, selbst wenn er improvisirt, das Gesprochene wie das Geschriebene klingt ... Wie ein Fahrzeug, das in rascher Bewegung ist, wenn die Ruderer inne halten, doch von selbst weiter schießt, so wird auch im Strom der Rede, wo die schriftliche Aufzeichnung fehlt, das Wort denselben Schwung behalten, indem die Rede auf der Bahn des Geschriebenen weiter eilt.« Ein paar Beispiele von Lassalle's Geistesgegenwart unter solchen Verhältnissen:
In seiner Vertheidigungsrede vom 16. Januar 1863 hatte er nachgewiesen, daß alle Anklagepunkte auf Unwissenheit und Unverstand beruhten. Er rief aus: »Was kann ich für die litterarische Unbelesenheit des Staatsanwalts? für seine Unbekanntschaft mit Dem, was sich in allen Richtungen der Gegenwart bereits vollbringt und von der Wissenschaft auch bereits anerkannt und einregistrirt worden ist? Bin ich der wissenschaftliche Prügeljunge des Staatsanwalts?« Hier fiel der Staatsanwalt Lassalle in die Rede und verlangte mit größter Hitze, daß Demselben nun endlich das Wort definitiv entzogen werden solle, da diese Aeußerung »seinen Angriffen gegen den Staatsanwalt die Krone aufsetze.« Er schloß: »Ich beantrage deshalb, auf Grund des Artikels 134 des Zusatz-Gesetzes vom 3. Mai 1852, dem Angeklagten das Wort zu 
       entziehen und ihn, wenn er jetzt noch zu antworten fortfahren sollte, aus dem Sitzungssaal zu entfernen.« (Sensation.)
Präsident. Dem Angeklagten ist nunmehr das Wort entzogen, jede weitere Aeußerung desselben also unstatthaft.
Angeklagter (lebhaft einfallend). Herr Präsident, ich muß hierüber einen Beschluß des gesammten Gerichtshofes extrahiren! Ich beantrage einen solchen, und verlange, daß mir zur Begründung dieses Antrages das Wort gegeben wird.
Staatsanwalt. Ich muß dagegen protestiren, daß der Angeklagte noch spricht, da ihm das Wort vom Präsidenten entzogen worden ist.
Angeklagter. Dies ist eine Verwechselung der Begriffe. Es ist mir das Wort 
      au fond entzogen worden. Ich habe nun auf einen Beschluß des Hofes provocirt, und der Hof kann über eine so wichtige Sache gar nicht entscheiden, ohne mich zuvor darüber gehört zu haben.
Präsident. Der Angeklagte hat das Wort darüber, ob ihm das Wort zu entziehen sei.
Staatsanwalt. Dann bemerke ich wenigstens, daß der Angeklagte über nichts Anderes sprechen kann.
Angeklagter. Beruhigen Sie sich, ich werde bei der Stange bleiben.
Und nachdem er nun entwickelt hat, was sich im Grunde von selbst verstand, daß es unmöglich Beleidigung eines Andern sein könne, wenn man sich selbst die Bezeichnung »Prügeljunge« beilege, und daß, wenn Jemand z. B. in einer litterarischen Kontroverse zu seinem Gegner gesagt hätte: »Bin ich denn Ihr wissenschaftlicher Prügeljunge?«, dieser Gegner sicher von jedem Tribunal mit Lachen abgewiesen worden wäre, falls er eine Klage wegen beleidigter Ehre hätte anstellen wollen, fährt Lassalle ruhig und ungenirt in seiner unterbrochenen Vertheidigung fort.
      
Das ergötzlichste und interessanteste Beispiel jedoch, welches ich von Lassalle's Begabung für derartige Improvisationen geben kann, ist folgendes. In einer Rede, die er auf Einladung seiner Gegner in Frankfurt am Main hielt, zeigt er, daß einer der Schriftsteller, die wider ihn aufgetreten, selbst irgendwo in einem mittelmäßigen Werke genau Dasselbe gesagt hat, was er jetzt, da es von Lassalle gesagt wird, bestreitet.
Lassalle. Sie sehen, meine Herren! ein Lohn-Arbeiter ist für mich etwas sehr Ehrenwerthes, aber ein Lohn-Schreiber, – – Das ist eine ganz andere Sache! (Ordnungsruf. Großer Lärm. Aussprechen lassen! Schluß, Schluß! Nein, weiter reden!)
Präsident. Ich muß den Redner entschieden bitten, nicht Personen zu beleidigen. Diesmal hat er von einer Person gesprochen.
Lassalle. Es ist für mich eine ganz neue Erscheinung und zeigt, wohin wir gekommen sind, die Scene, die ich jetzt erlebt habe. Meine Herren, ich werde mich in der Freimüthigkeit meines Urtheils nicht irre machen lassen. (Anhaltendes Bravo.) Ueberdies bitte ich Sie, Eines zu bemerken: Ich habe hier kein Urtheil über eine Person abgegeben, sondern nur eine allgemeine Sentenz gesagt. Ich habe nicht gesagt, Herr Max Wirth ist ein Lohnschreiber, kein Mensch kann Das gehört haben. Ich berufe mich auf die Herren Stenographen ... Der Präsident hat nicht das Recht, den Sinn meiner Worte zu censiren. (Bravo aus dem Saal und von den Logen. Schluß, Schluß! Weiter sprechen!)
Präsident. Wissen Sie nicht, meine Herren, daß wir hier eine Versammlung haben, auf die halb Deutschland blickt? Lassen Sie es nicht dahin kommen, daß die Bemerkung gemacht werden muß, die Versammlung konnte nicht abgehalten werden, weil die Arbeiter nicht genug parlamentarischen Takt besaßen. Ich habe Herrn Lassalle unterbrochen, weil er das Wort »Lohnschreiber« in Verbindung mit Herrn Max Wirth gebracht hat. Kein Mensch wird daran zweifeln, obschon 
       vielleicht der Wortlaut nicht der war. Deshalb habe ich das Recht, den Herrn Redner aufmerksam zu machen, künftig Aehnliches zu unterlassen.
Lassalle. Ich muß dem Präsidenten wiederholt bemerken, daß ihm nur die Censur über die parlamentarische 
      Ausdrucksweise, niemals aber über den 
      Sinn der Rede zusteht. Darauf beruht eben die ganze Freiheit der Rede, daß man etwas andeutet, ohne es mit direkten Worten zu sagen, daß man jeden beliebigen Sinn mit parlamentarisch erlaubten Ausdrücken sagt; darauf beruht die Freiheit der Rede, wie die Gewandtheit des Redners. Wie wollen Sie sonst, wenn Sie über irgend Etwas oder irgend Jemanden eine schlechte Meinung haben, wie wollen Sie diese mittheilen? (Großer Beifall aus dem Saal und den Logen.) Ich habe Ihnen also bewiesen, daß Herr Wirth in seinem Werke genau Dasselbe sagt, was ich sage. Vielleicht kommen nun in diesem Werke – denn ich habe es nicht gelesen – auch andere Stellen vor, in denen wieder das Gegentheil gesagt ist ... Sie könnten sich wundern, wieso ich, wenn ich das Buch nicht gelesen, in der Lage war, Ihnen die betreffende Stelle darin nachweisen zu können. Ich bin Ihnen daher Aufklärung darüber schuldig. In der That, als dies Buch erschien, kam es mir zur Hand. Aber als ich einige Seiten durchblättert, entdeckte ich sehr bald den gedankenlosen Zusammenstoppler und warf das Buch unwillig fort, da ich keine Zeit habe, so werthlose Zusammenstoppelungen zu lesen. Jetzt aber schickte mir ein Freund dies Buch und bezeichnete mir jene Stelle. – Ich will hier eine Bemerkung machen, da sich der Herr Präsident an meiner Ausdrucksweise gestoßen hat. Wenn ich mich ungeschminkt ausspreche, so werde ich deshalb nicht 
      persönlich, denn ich bleibe streng bei der Sache; ich werde blos 
      grob, und das ist ein ungeheurer Unterschied. Grob 
      muß, kann und 
      darf ich sein, und Das werde ich Ihnen beweisen. Grob 
      muß jeder Vertreter einer großen Sache gegen alle Solche sein, die sich fälschend zwischen ihn und seinen großen Zweck werfen, und ich bin entschlossen, mit geistigen Keulenschlägen Jeden zu Boden zu schlagen, der sich zwischen Sie und mich fälschend drängt. 
      muß ich grob sein, und eben so 
      kann und 
      darf ich es sein, denn wenn Herr Max Wirth, der mir später ja antworten kann, auch eben so grob sein wollte gegen mich, so wäre dennoch ein ungeheurer Unterschied zwischen Dem, was 
      er sagt, und Dem, was 
      ich sage. Wenn er 
      mich z. B. gleichfalls einen gedankenlosen Zusammenstoppler nennen wollte, wie ich ihn, so würde Das nur das ungeheure Gelächter aller Männer der Wissenschaft erregen, die mich kennen. Aber wenn ich 
      ihn so nenne, so weiß jeder Mann von Fach, wie ungeheuer wahr Das ist, und jedes meiner Worte trifft ihn wie mit Keulenschlägen! (Großer Beifall.)
   Arbeiterlesebuch, S. 15, ff.
Ist nicht dieser Passus, in welchem übrigens das Wort »ungeheuer« dreimal hinter einander vorkommt, ein wahres Muster oratorischer Wucht und Geistesgegenwart? Nicht in der (an dieser Stelle äußerst dünnen) Verschleierung des persönlichen Angriffs, auf welcher nach Lassalle's hier gegebener Definition die Gewandtheit des Redners beruht, tritt die Beschaffenheit seines Talents zu Tage, sondern in der Weise, wie er gegen die Zurechtweisung Front macht. Sein Stil zeigt nicht eine einzige der Eigenthümlichkeiten, welche Schriftsteller kennzeichnen, die durch den Druck einer Regierung oder einer feindseligen Stimmung zu strenger Selbstbeherrschung genöthigt sind. Solche Schriftsteller sprechen meist zu der Einbildungskraft, welche der nackte Ausdruck hemmt, der verschleierte aber in Thätigkeit setzt. Der Leser, welcher weiß, wie sehr der Schriftsteller sich in Acht nehmen muß und wie wenig von seiner eigentlichen und tiefsten Meinung er sagen darf, liest mit Aufmerksamkeit und es bildet sich zwischen ihm und dem Autor ein heimliches Bündniß. Der Eine verhehlt, was er meint, der Andere, was er versteht. Von Dergleichen ist bei Lassalle kaum die Rede. Er sagt Alles gerade heraus, sagt Alles gerade bis zu dem Punkte, wo nach seiner Ueberzeugung die Strafe des Gesetzes für Aufreizung der Zuhörer oder für Hochverrath Anwendung finden könnte. Er appellirt mit 
       anderen Worten nicht an die Phantasie, sondern an den Willen und die Energie.
Man hat jetzt Proben von dem Stil und Ton, aber es verlohnt der Mühe, von der ästhetischen Seite seiner Reden einen Blick auf ihre logische Struktur zu werfen. Die Rhetoren des Alterthums lehrten: was die Anordnung des Stoffes und der Beweisgründe betreffe, so sei das höchste Gesetz das, 
      sich keine Gelegenheit, einen tiefen Eindruck zu machen, entschlüpfen zu lassen. Man kann sagen: wäre dies Gesetz nicht früher erfüllt worden, so hätte Lassalle es primitiv entdeckt, er, dessen specielle Gabe es war, mit sicherer Geistesgegenwart die Gelegenheit beim Schopfe zu fassen und sich ihrer zu bemächtigen. Die Alten sagten ferner: worauf es in einer Rede vorzüglich und vor Allem ankomme, sei, den eigentlichen Streitpunkt festzusetzen, 
      die Thatsachen zu bestimmen und ihnen ihre rechte Bezeichnung zu geben. Auf diesem Gebiete ist Lassalle ein Meister, und seine Methode lehrreich. Die Gabe, welche hier erfordert wird, ist Wirklichkeitsgefühl, und Wirklichkeitsgefühl heißt bei dem politischen Redner politischer Blick. Der politische Blick läßt sich nach meiner Ansicht als ein Blick für den Schwerpunkt definiren. Zu erkennen, wo dieser unter den politischen Machtverhältnissen liegt, ist die 
      erste Bedingung, um eingreifen zu können. Die politische Anlage läßt sich daher in Uebereinstimmung hiemit als das Vermögen definiren, diesen Schwerpunkt zu 
      verändern. Die Mittel zu erkennen, durch welche der Schwerpunkt verrückt werden kann, ist also die 
      zweite Bedingung, um politisch wirken zu können. Die 
      dritte und letzte ist, diese Mittel in seiner Gewalt zu haben und sich auf ihren Gebrauch zu verstehen.
In genauer Uebereinstimmung mit der stilistischen Eigenthümlichkeit bei Lassalle, Alles rein herauszusagen, steht die realistische Eigenthümlichkeit bei ihm, daß er überall die nackte Thatsache hervorhebt und sie ausspricht. Das logische und reelle Fundament seiner Agitation ist beständig eine Entschleierung, ein Zunichtemachen des Scheins. Ich wähle als Beispiel eine Rede, wo er seine eigene Praxis zur politischen 
      aussprechen Das, was ist«. Dies ist das Mittel, das er selbst während seiner ganzen Agitation angewandt hat. Es ist nach seiner Auffassung das gewaltigste politische Mittel. Es war, wie Fichte konstatirt hat, ein Lieblingsmittel des ersten Napoleon. Es hat sich in unseren Tagen als eins der am häufigsten von Bismarck gewählten erwiesen. Indem Lassalle nun das Mittel an dem gegebenen Falle erprobt, zeigt er, daß die Anwendung desselben den Absolutismus unmöglich macht. Was in Preußen damals bestand, war Absolutismus als Schein-Konstitutionalismus. Weshalb in dieser 
       und permanenten Widerspruch mit ihrem eigenen Volk stände, und also ihre Schwäche vor Niemandem mehr verbergen konnte.
Wie man weiß, bediente sich die damalige »Fortschrittspartei« keineswegs des ihr so von Lassalle angewiesenen Mittels. Ob die Anwendung desselben heilsam für Deutschland gewesen wäre, ist sicher mehr als zweifelhaft. Die Frage ist hier nur, ob es wirksam gewesen wäre, und ob es im Allgemeinen wirksam sein könnte. Ich für meinen Theil bezweifle Das keinen Augenblick. Für mich ist es klar, daß dies einfache Hausmittel: auszusprechen Das, was ist, mit anderen Worten den thatsächlichen Zustand zu denunciren, die einzige Brücke ist, auf welcher das ohnmächtige Recht zur Macht gelangen kann. Die Macht stützt sich überall, wo sie nicht Geistesmacht ist, und wo Geistesmächte nichtsdestoweniger anerkannt werden, also in allen sogenannt civilisirten Ländern, nothwendig auf einen Schein oder eine Lüge, und das sicherste wenn auch langsame Mittel, die brutale Macht zu besiegen, wird daher immer die Aufklärung darüber sein, daß sie formell anerkennt, was sie reell verfolgt. Es handelt sich darum, sie an den Punkten zu unterminiren, wo sie als Geistesmacht erscheint. Hier jedoch kommt es nur darauf an. daß dies Mittel dasjenige Lassalle's war, und daß dieser Standpunkt: der Bruch mit dem Schein, die logisch reelle Grundlage all seiner Reden und seiner ganzen Agitation ist. Wie dieser Schein nun auf jedem Punkt näher zu definiren ist (der Schein, als ob das Recht, nicht die Macht herrsche; der Schein, als könnte die deutsche Bourgeoisie im Ernst demokratisch genannt werden; der Schein, als würden die indirekten Steuern hauptsächlich von den besitzenden Klassen gezahlt; der Schein, als sei die Lage gewisser Klassen im Verhältniß zu der anderer Klassen besser geworden, nur weil sie sich im Vergleich zu der Lage desselben Standes in früheren Jahrhunderten verbessert hat etc. etc.), einerlei, wie der Schein näher bestimmt werden mag, als Scheinfreiheit, Scheinfreisinnigkeit, Scheinwohlstand oder als was immer: Lassalle's polemischer und oratorischer Ausgangspunkt ist stets die Enthüllung des Scheinzustandes. Ich halte diesen Ausgangspunkt 
      entweder dieselben durch eine Verfolgung wahr zu machen, welche weit Mehrere aufbringt, als den Einzelnen, den sie trifft, und welche die Aureole des Scheinliberalismus um das Haupt des Verfolgers herunter reißt, 
      oder auch nachzugeben, so ungern er sich dazu entschließt, um die Aureole ganz zu bewahren
      Recht hat; denn wenn man für die Sache des Unrechts und der Unwahrheit das Martyrium sucht, um an das Mitleid der gedankenlosen Menge zu appelliren, wie die katholische Geistlichkeit es heutigen Tags, übrigens klug und muthig genug, in Preußen und der Schweiz thut, so werden die Aussichten auf Sieg dadurch gewiß nicht erhöht. Jede Unwahrheit hat ihre Märtyrer wie ihre Apostel. Aber das noch so freimüthige Aussprechen »Dessen, was 
      nicht ist,« ist auf die Dauer die hoffnungsloseste Politik von der Welt.
Wir haben gesehen: Was Cicero als den entscheidenden Ausgangspunkt des Redners bezeichnet: die Thatsachen zu bestimmen und ihnen die richtige Benennung zu geben, ward 
      Beweisführung studiren. Ich will denselben durch ein Beispiel charakterisiren, und wähle seine Rede über »die indirekte Steuer«.
Er war angeklagt, durch Das, was er in seinem Vortrage »Arbeiterprogramm« über die indirekten Steuern gesagt hatte, nämlich daß sie vorzugsweise von den Unbemittelten gezahlt würden, die niederen Klassen zu Haß und Verachtung wider die Besitzenden aufgereizt zu haben. Er häuft jetzt 50 Seiten lang mit sicherer Beherrschung eines sehr bedeutenden wissenschaftlichen Materials die Aussprüche großer Staatsökonomen und eine Menge statistischer Data zusammen, welche die Richtigkeit seiner Behauptung, ja, die Milde seiner Ausdrucksweise bestätigen. Er weist nach, daß die Armuth einen viel größeren Umfang habe, als man allgemein annehme:
»Also 11,400 Personen im ganzen Staate mit über 2000 Thaler Einkommen, und, diese inbegriffen, 44,400 Personen im ganzen Staate mit über 1000 Thaler Einkommen. Das ist der Status der gesellschaftlichen Bilanz!
»Nicht wahr, meine Herren, Das würden Sie nie geglaubt, nie für möglich gehalten haben, wenn es hier nicht in amtlichen Publikationen vorläge?
»Es ist dieselbe lächerliche kleine Handvoll Menschen mit ihren Familien, die in allen Städten alle Theater, alle Concerte, Gesellschaften, Bälle, Kränzchen, Restaurationen und Weinstuben füllen, vermöge ihrer Ubiquität den Schein einer Wunder wie großen Anzahl erregen, nur an sich denken, nur von sich sprechen, die sich dünken die Welt zu sein, und, indem sie allein über alle Zeitungen und alle Fabrikanstalten der öffentlichen Meinung disponiren, wahrhaftig alle Andern dahin bringen, es zu glauben und sich einreden zu lassen, daß sie, diese 11,000 oder diese 44,000 die Welt sind!
»Und unter dieser winzigen Handvoll Leute, die sich allein regt, allein bewegt, allein spricht, schreibt, perorirt, nur ihre eigenen Interessen kennt und verficht, und sich so sehr 
      sie sei es, welche die Steuern aufbringe, – unter dieser Handvoll Menschen windet sich in stummer, unaussprechlicher Qual, in wimmelnder Zahl das unbemittelte Volk, die siebzehn Millionen, producirt Alles, was uns das Leben verschönt, macht uns die unerläßliche Bedingung aller Gesittung, die Existenz des Staates, möglich, schlägt seine Schlachten, zahlt seine Steuern – und hat Niemand, der seiner gedächte und es vertrete! ...
»Gerechtigkeit also für diese Klasse, meine Herren, und knebeln sie nicht den Mund Derjenigen, der ohnehin so Vereinsamten, die für sie das Wort ergreifen!«
   Vgl. zur Bestätigung der Lassalle'schen Angabe über die geringe Zahl einigermaßen gut situirter Staatsbürger Lange's Berechnungen über die Vertheilung der Fleischwaaren (F. A. Lange, die Arbeiterfrage, S. 188, ff.). Die indirekten Steuern werden übrigens in Deutschland jetzt mehr und mehr eingeschränkt.
Nachdem Lassalle nun solchermaßen konstatirt hat, daß Alles, was er über die direkten Steuern gesagt, auf unantastbaren Thatsachen beruht, weist er nach, daß sogar die 
      Staatsregierung, welche ihn jetzt anklage, unter dem Ministerium Manteuffel ganz Dasselbe, nur in noch stärkeren Ausdrücken gesagt habe. Das Ministerium Manteuffel suchte durch einen Gesetzesvorschlag dem Steuerdrucke, der auf den niederen Ständen lastete, abzuhelfen; aber der Vorschlag scheiterte. Die höheren Stände hetzten aus allen Kräften die öffentliche Meinung gegen das Gesetz auf, wobei Die, denen alle Mittel, die öffentliche Meinung zu fabriciren, zu Gebot standen, natürlich leichtes Spiel hatten, und als der Gesetzentwurf an die erste Kammer gelangte, ward er verworfen. Die Regierung erklärte dann mit einem schweren Seufzer, sie müsse auf die Reform verzichten, da die öffentliche Meinung noch nicht hinlänglich vorbereitet sei, sie anzunehmen. Lassalle weist ferner nach, daß der Direktor des statistischen Bureaus, der königlich preußische Geheime Regierungsrath Engel, vor wenigen Monaten in einem Vortrage genau Dasselbe, wegen dessen er angeklagt sei, gesagt habe. Er legt mit Erlaubniß des Geheimraths Engel einen Brief vor worin Dieser seine Uebereinstimmung mit 
      Ungebildeten gesagt wird, ist strafbar. Lassalle fragt, ob diese »Ungebildeten« denn nicht ein Faktor der gesetzgebenden Gewalt seien, und ob sie denn blind in die Wahlurne greifen sollten, ohne zu wissen, was und worüber sie entscheiden. Lassalle entbricht sich aus allen angeführten Gründen nicht, auszusprechen, daß die Frage entstehe, ob nicht selbst die gegen ihn gerichtete Anklage ein gewaltsames Vorgehen gegen die Verfassung enthalte. Was er bezweckt hat, war nur, die theoretische Grundlage für eine gesetzliche und friedliche Agitation zu Gunsten des allgemeinen und direkten Wahlrechts zu liefern; denn wenn, wie immer gesagt wird, die Lasten entsprechende Rechte zu Folge haben müssen, – »warum üben dann die ärmeren Klassen nur ein Drittel des Stimmrechts aus, während sie fünf, sechs, zehn und zwanzig Mal so viel als die Wohlhabenden steuern?«
Und hier giebt er in wenigen beredten Sätzen seinen politischen Grundgedanken:
»Von zwei Dingen Eins, meine Herren! Entweder der reine Absolutismus – oder das allgemeine Wahlrecht! Ueber diese beiden Dinge kann man bei verschiedenen Ansichten streiten, aber was zwischen ihnen liegt, ist 
      jedenfalls unmöglich, unfolgerichtig und unlogisch.
»Der absolute Eine, durch seine Lage allen Klassengegensätzen entrückt und weit über die Gesellschaft und alle gesellschaftlichen Interessen gestellt, 
      konnte wenigstens möglicherweise dem allgemeinen Interesse, dem Interesse der unendlichen Mehrheit sich widmen. Ob und inwieweit er es that, 
      konnte es wenigstens thun, und war durch seine Stellung daran erinnert, es zu 
      sollen. Und so war denn in der That die Devise des alten Absolutismus in seiner guten Zeit: Nicht durch das Volk, Alles 
      für das Volk.
»Diese Zeit ist vorüber. Es ist die Zeit des Konstitutionalismus eingetreten, d. h. die Zeit, in welcher die Gesellschaft, sich für mündig haltend, selbst die Entscheidung über ihre Interessen in die Hand nehmen will. Von diesem Augenblicke an ist es eine logische Unmöglichkeit, ein handgreiflicher Widerspruch, eine brennende Ungerechtigkeit, diese Entscheidung in die Hand der 
      Minorität, in die Hand der wohlhabenden Klassen der Gesellschaft zu legen. Diese nicht über die gesellschaftlichen Interessen hinausgestellten, vielmehr gerade in dem Kreuzfeuer dieser Interessen stehenden Klassen 
      können gar nicht anders, als jene Gewalt der Entscheidung in ihrem 
      gesellschaftlichen Interesse anwenden und somit das allgemeine Interesse, das Interesse der unendlichen Mehrheit der unteren Stände, ihrem Eigeninteresse aufopfern.« (»Die indirekte Steuer,« S. 50 und 110.)
Man verschmähe indeß nicht, bei dieser Gelegenheit einen Blick auf Lassalle's strategische Kunst zu werfen: er benutzt immer jeden Angriff auf frühere Aeußerungen von ihm, um seine Laufgräben noch eine Strecke weiter vorzurücken.
Es galt, die Wahrheit seiner älteren Behauptung zu beweisen, daß die indirekte Steuer vorwiegend von den Unbemittelten gezahlt werde. Er zeigt zuerst durch Citate, daß tendenzlose Nationalökonomen massenhaft hierüber einig sind, sodann, daß seine eigene Darstellung dieser Thatsache die mildesten Ausdrücke gewählt, demnächst, daß die Regierung, die ihn anklagt, Dasselbe, wie er, gesagt, endlich daß sie, so gut wie er, dem Mißstande abzuhelfen gesucht hat, aber an Vorurtheilen gescheitert ist.
Es galt besonders, die Zulässigkeit des Aussprechens solcher Sätze vor der unbemittelten Menge zu beweisen. Er zeigt, daß das Vorurtheil, an welchem die Regierung gescheitert ist, gerade das der Menge war, daß er also durch Bekämpfung 
       desselben der Regierung in die Hände arbeite, daß er also eher die Bürgerkrone als das Gefängniß verdiene. Er, gegen den der Satz, daß die größeren Lasten die größeren Rechte bedingen, als Argument vorgebracht wurde, zeigt endlich, daß selbst dieser Gedanke zur Ertheilung des allgemeinen Stimmrechts, für das er kämpft, führen müsse.
Allen Vertheidigungsreden Lassalle's gemeinsam ist dies Anhäufen von Zeugnissen in Betreff eines einzelnen, mit der höchsten Energie festgehaltenen Streitpunktes, die anklagende Haltung, die von der Defensive rasch zum Angriff übergehende Taktik und der durchgängige Nachweis, wie schlecht die Anklageakte begründet sei. In seiner Kritik der Ankläger, Advokaten, Richter bei den früheren Instanzen behandelt er all' diese untergeordneten geistigen Größen als Schwächlinge, als zaghafte Tröpfe, und prügelt den Einen mit dem Andern. Und der anwesende Gerichtspräsident spielt dabei gewöhnlich dieselbe Rolle wie die Gerichtsdiener in »Viel Lärm um Nichts.« Hat er die Anklage auf einen Rechtsbruch reducirt, so ruft er aus, als wäre er der Richter: »Inzwischen – 
       Sie ist die Rednerbühne, die ihm seinen scharfen Witz verleiht und all' seine Gaben unter die Waffen ruft. Denn diese Gaben waren ihrer Natur nach polemisch, und erst »unter den Waffen« entfalteten sie ihre ganze Kraft.
Er saß während dieser zwei Jahre in ideellem Verstande beständig auf der Anklagebank. Angegriffen, wie er es war, von allen Seiten, mit tausend Stimmen, in tausend Blättern wurde jedes Wort, das er schrieb und sprach, Polemik. Selbst die große zusammenhängende Entwicklung seiner Ideen, welche das Buch »Kapital und Arbeit« enthält, ist unter einem wahren kriegerischen Furor, unter einer solchen Erbitterung und mit solcher Leidenschaftlichkeit gegen Schulze-Delitzsch und die Mittelmäßigkeit, welche er nach Lassalle's Meinung vertritt, abgefaßt, daß das Buch einem höhnischen und schimpfenden Pasquill gleicht. Aber deutlich genug hat diese eindringliche Lebendigkeit der polemischen Form einen Vortheil gehabt, dessen Lassalle sich sehr wohl bewußt war, und der zum Theil den unerquicklichen und polternden Ton der Darstellung, ihre Unruhe und Ungleichmäßigkeit gut macht, – den nämlich, daß, wie er selbst gesagt hat, Hunderte und Tausende dies Buch lesen werden, die kalt und theilnahmslos an einer dickleibigen systematischen Darstellung seiner Ideen vorübergegangen wären.
3.
Was waren dies für Ideen? Woher stammen sie zunächst, und wo liegt ihre Quelle? Welche Umgestaltung haben sie bei Lassalle erfahren?
Die Ideen waren die Traditionen des revolutionären Deutschlands von 1848, wie sie in dem, im Februar 1848 zu London veröffentlichten »Manifest der kommunistischen Partei« und überhaupt in den socialistischen Schriften von Marx und Engels zum Ausdruck gelangten. Ihre historische Quelle liegt in den socialen Revolutionsversuchen der Reformationszeit. – 
       In seinem Romane »In Reih' und Glied« hat Spielhagen der Agitation Leo's die Traditionen aus der Zeit des Bauernkrieges (den Bundschuh) zum Hintergründe gegeben. Sein Held wächst Ruf mit Erzählungen von den Kämpfen jener Tage. Das ist von dem Dichter richtig, ja vortrefflich empfunden und gedacht; denn so bald gegen das Jahr 1848 socialistische Reformvorschläge in Deutschland zur Sprache kamen, erwachten gleich die Erinnerungen an die gewaltsamen Klassenkriege, zu denen die Reformation den Anstoß giebt, und die sie vergeblich zu beherrschen sucht. Ein Blick auf diese inneren Kämpfe, wie dieselben von den deutschen Revolutionären der Jahre 1848 bis 1850 aufgefaßt wurden, ist daher nöthig, um das Verhältniß der modernen socialen Revolution zu ihrer geschichtlichen Vorgängerin und ihre Stellung zu ihrem geschichtlichen Hintergründe zu erkennen.
Die Auffassung der Reformationszeit von Seiten der radikalen Partei war 1848 folgende: In jenem Zeitalter gab es drei große Lager: das konservativ-katholische Lager, die bürgerlich-gemäßigte lutherische Reform und die revolutionäre Partei (Bauern und Plebejer), deren Forderungen am schärfsten durch Thomas Münzer ausgesprochen wurden. Luther und Münzer repräsentiren nach ihrer Doktrin, wie nach ihrem Charakter und Auftreten, Jeder vollständig seine Partei. Als Luther 1517 zuerst gegen die katholische Kirche auftrat, hatte seine Opposition durchaus noch keinen bestimmten Charakter. Ohne über die Forderungen der früheren bürgerlichen Ketzerei hinaus zu gehen, schloß sie keine einzige weitergehende Richtung aus, und konnte es auch nicht. Im ersten Moment mußten alle oppositionellen Elemente vereinigt, mußte die entschiedenste revolutionäre Energie angewandt, mußte die Gesammtmasse der bisherigen Ketzerei gegenüber der katholischen Rechtgläubigkeit vertreten werden. Gerade so waren die liberalen Bourgeois noch 1847 revolutionär, nannten sich Socialisten und schwärmten für die Emancipation der Arbeiterklasse.
Die kräftige Bauernnatur Luther's machte sich in dieser Ersten Periode seines Auftretens in der ungestümsten Weise 
       Luft: »Wenn ihr (der römischen Pfaffen) rasend Wüthen einen Fortgang haben sollte, so dünkt mich, es wäre schier kein besserer Rath und Arznei, ihm zu steuern, denn daß Könige und Fürsten mit Gewalt dazu thäten, und einmal des Spiels ein Ende machten, mit Waffen, nicht mit Worten. So wir Diebe mit Schwert, Mörder mit Strang, Ketzer mit Feuer strafen, warum greifen wir nicht vielmehr an diese schädlichen Lehrer des Verderbens, als Päpste, Kardinäle, Bischöfe und das ganze Geschwärm der römischen Sodoma mit allerlei Waffen und waschen unsre Hände in ihrem Blut?« Aber dieser erste revolutionäre Feuereifer dauerte nicht lange. Als das ganze deutsche Volk in Bewegung gerieth, als Bauern und Plebejer in seinen Aufrufen wider die Pfaffen, in seiner Predigt von der christlichen Freiheit das Signal zur Erhebung wider ihre Unterdrücker sahen, während ihre Gewalthaber nur die Macht der Hierarchie brechen und sich aus der Konfiskation des Kirchengutes bereichern wollten, und als Luther seine Wahl treffen mußte, da zauderte er, der Schützling des Kurfürsten von Sachsen, der von seinen Schmeichlern umgebene angesehene Lehrer, keinen Augenblick: er ließ die populären Elemente der Bewegung fallen und schloß sich der bürgerlichen, adligen und fürstlichen Suite an. Die Aufrufe zum Vertilgungskampfe gegen Rom verstummten, und er predigte jetzt, wie die preußische Nationalversammlung 1848 dem Staatsstreiche gegenüber, die friedliche Entwicklung und den passiven Widerstand.
Auf Hutten's Einladung, zu ihm und Sickingen auf die Ebernburg, den Mittelpunkt der Adelsverschwörung gegen Pfaffen und Fürsten, zu kommen, antwortete Luther: »Ich möchte nicht, daß man das Evangelium mit Gewalt und Blutvergießen verfechte. Durch das Wort ist die Welt überwunden worden, durch das Wort ist die Kirche erhalten, durch das Wort wird sie auch wieder in den Stand kommen, und der Antichrist, wie er Seines ohne Gewalt bekommen, wird ohne Gewalt fallen.« Auf diese Worte läßt Lassalle in seinem »Franz von Sickingen« Hutten mit der Schwertreplik antworten. – Die Wendung, welche von hier an in Luthers Leben eintrat, das Markten und Feilschen um die beizubehaltenden 
       oder zu reformirenden Institutionen und Dogmen, das ganze widerwärtige Diplomatisiren, Koncediren, Intriguiren und Vereinbaren, dessen Resultat die Augsburgische Konfession war, schwebte den getäuschten Radikalen 1848 als eine Art Prototyp all' der Vereinbarungsversuche und Kompromisse vor, deren Zeugen sie in dem Treiben der deutschen Nationalversammlungen gewesen waren. In dem spießbürgerlichen Charakter der officiellen Reformation sahen sie ein Analogon zu den Versuchen der bürgerlichen Parteien, zwischen Radikalismus und Restauration hin und her zu laviren.
Aber auch zu dem reaktionären Umschläge der Bourgeoisie fand man in der Reformationsgeschichte eine Parallele: Als der Bauernkrieg losbrach, und zwar in Gegenden, wo Fürsten und Adel größtentheils katholisch waren, suchte Luther eine vermittelnde Stellung einzunehmen. Er griff die Regierungen entschieden an: sie seien Schuld am Aufstand durch ihre Bedrückungen; nicht die Bauern setzten sich wider sie, sondern Gott selbst; der Aufstand sei freilich auch ungöttlich und wider das Evangelium, darum rathe er beiden Parteien, nachzugeben und sich gütlich zu vertragen. – Als aber der Aufstand, trotz dieser wohlmeinenden Vermittlungsvorschläge, sich rasch ausdehnte, sogar protestantische Gegenden ergriff und der bürgerlichen Reform schnell über den Kopf wuchs, als die entschiedenste Fraktion der Insurgenten unter Münzer in Luther's nächster Nähe, in Thüringen, ihr Hauptquartier aufschlug, – nur noch ein paar glückliche Kämpfe, und ganz Deutschland stand in Flammen, – da galt kein Besinnen mehr. Gegenüber der Revolution wurden alle alten Feindschaften vergessen, und Bürger und Fürsten, Adel und Pfaffen, Luther und Papst verbanden sich »wider die mörderischen und räuberischen Rotten der Bauern«. »Man soll sie zerschmeißen, würgen und stechen, heimlich und öffentlich, wer da kann, wie man einen tollen Hund todtschlagen muß,« schrie Luther. »Darum, liebe Herren, loset hie, rettet da, steche, schlage, würge sie, wer da kann; bleibst Du darüber todt, wohl Dir, seligeren Tod kannst Du nimmermehr überkommen.« Man soll nur keine falsche Barmherzigkeit mit den Bauern haben, mit denen Gott selbst keine Barmherzigkeit habe. Nachher 
       würden die Bauern selber Gott danken lernen, wenn sie die eine Kuh hergeben müßten, auf daß sie die andere in Frieden genießen könnten. »Lasset nur die Büchsen unter sie hausen, sie machen's sonst tausendmal ärger.« – War, frug man, ein großer Unterschied zwischen dieser Sprache und derjenigen, welche Deutschlands und Frankreichs weiland socialistische und philanthropische Bourgeois redeten, als das Proletariat nach den Märztagen seinen Antheil an den Früchten des Siegs reklamiren kam? Die Junitage in Paris, da die Arbeiter zu. Tausenden niederkartätscht wurden, lieferten den Kommentar zu diesem Texte.
Luther hatte der plebejischen Bewegung ein mächtiges Werkzeug in die Hand gegeben durch die Uebersetzung der Bibel. In der Bibel hatte er dem feudalisirten Christenthume der Zeit das Abbild des bescheidenen Christenthums der ersten Jahrhunderte entgegen gehalten, und die Bauern hatten dies Werkzeug benutzt. Jetzt kehrte Luther es gegen sie, und stellte aus der Bibel einen wahren Dithyrambus auf die von Gott eingesetzte Obrigkeit zusammen: das Fürstenthum von Gottes Gnaden, der passive Gehorsam, selbst die Leibeigenschaft wurde mit der Bibel sanktionirt. Nicht nur der Bauernaufstand, auch die ganze Auflehnung Luther's selbst gegen die geistliche und weltliche Autorität war hierin verleugnet. Hatte man nicht auf ganz ähnliche Weise 1848 die Aufständischen erschossen und sie ins Zuchthaus gesandt im Namen des Christenthums, d. h. sich auf eine Religion stützend, die in ihrem ursprünglichen Keime krasser Kommunismus war?
Luther gegenüber stand der plebejische Revolutionär Thomas Münzer, dessen Vater, als Opfer der Willkür eines Adligen, am Galgen gestorben war. Seine Gelehrsamkeit in der damaligen Theologie verschaffte ihm früh den Doktorgrad, trotzdem aber behandelte er Dogmen und Ritus der Kirche mit der größten Verachtung. Noch ehe Luther so weit zu gehen wagte, schaffte er die lateinische Sprache beim Gottesdienste gänzlich ab. Anfangs galten seine Angriffe nur der Klerisei, und wie Luther forderte er zum Einschreiten mit dem Schwerte auf, aber seine theologisch-philosophische Doktrin griff alle Hauptpunkte nicht nur des Katholicismus, sondern 
       des Christenthums überhaupt an. Er lehrte unter mystischen Formen einen fast modernen Pantheismus, und verwarf die Bibel sowohl als ausschließliche, wie als unfehlbare Offenbarung. Die eigentliche, die lebendige Offenbarung sei die Vernunft, die zu allen Zeiten und bei allen Völkern existirt habe; der heilige Geist, von dem die Bibel spreche, sei eben die Vernunft; der Glaube sei Nichts anders, als das Lebendigwerden der Vernunft im Menschen, und daher könnten auch die Heiden den Glauben haben. Durch diesen Glauben werde der Mensch vergöttlicht und selig, der Himmel sei daher nichts Jenseitiges, das Reich Gottes sei schon hier auf Erden zu errichten. Eben so gebe es auch keinen Teufel, als die bösen Lüste und Begierden der Menschen, Christus sei ein Mensch gewesen wie wir, und sein Abendmahl ein einfaches Gedächtnißmahl. Dem entspricht sein sociales Programm: Eine Gesellschaft ohne Klassen-Unterschiede, ohne Erbrecht und ohne eine den Gesellschafts-Mitgliedern fremde Staatsgewalt.
Der Bruch Münzer's mit Luther und seiner Partei war schon lange vorhanden. Luther hatte nothgedrungen manche Kirchenreformen selbst annehmen müssen, die Münzer, ohne ihn zu fragen, angeführt hatte, und schon im Frühjahr 1524 hatte Münzer an Melanchthon geschrieben, er und Luther verstünden die Bewegung gar nicht, sondern suchten sie im biblischen Buchstabenglauben zu ersticken: »Liebe Brüder, laßt euer Warten und Zaudern, es ist Zeit, der Sommer ist vor der Thür. Wollet nicht Freundschaft halten mit den Gottlosen, sie hindern, daß das Wort nicht wirke in voller Kraft. Schmeichelt nicht euern Fürsten, sonst werdet ihr selbst mit ihnen verderben. Ihr zarten Schriftgelehrten, seid nicht unwillig, ich kann es nicht anders machen.« Luther's wiederholte Herausforderungen zu einer theologischen Disputation lehnte Münzer ab; er antwortete: wenn Luther aufrichtig sei, so solle er seinen Einfluß dahin verwenden, daß die Chikanen gegen Münzers Drucker und das Gebot der Censur aufhörten, damit der Kampf ungehindert in der Presse ausgefochten werden könne. Jetzt trat Luther öffentlich als Denunciant gegen ihn auf. In seinem »Brief an die 
   Vergl. Friedrich Engels: Der deutsche Bauernkrieg in der Marx'schen Revue »Neue Rheinische Zeitung«, Heft 5 u. 6, S. 21 ff.
Auf ähnliche Weise hatte in der französischen Nationalversammlung vor und während der Präsidentschaft Louis Napoleon's die sogenannte liberale Majorität ihre Vergangenheit verleugnet. Sie hatte beständig nur ein einziges Wort gegen die Minorität losgedonnert: »Socialismus!« Für socialistisch ward selbst der bürgerliche Liberalismus erklärt, für socialistisch die bürgerliche Aufklärung etc. Es war socialistisch, eine Eisenbahn zu bauen, wo schon ein Kanal vorhanden war, und es war socialistisch, sich mit dem Stocke zu vertheidigen, wenn man mit dem Degen angegriffen wurde. »Die Bourgeoisie«, sagt Marx (Der achtzehnte Brumair des Louis Bonaparte, S. 26) »hatte die richtige Einsicht, daß alle Waffen, die sie gegen den Feudalismus geschmiedet, ihre Spitze gegen sich selbst kehrten, daß alle Bildungsmittel, die sie erzeugt, gegen ihre eigene Civilisation rebellirten ... Was sie aber nicht begriff, war die Konsequenz, daß ihr eigenes parlamentarisches Regime, daß ihre politische Herrschaft überhaupt nun auch als socialistisch dem allgemeinen Verdammungsurtheil verfallen mußte ... Wenn sie in jeder Lebensregung der Gesellschaft die ›Ruhe‹ gefährdet sah, wie könnte sie an der Spitze der Gesellschaft das Regime der Unruhe, ihr eigenes Regime, das parlamentarische Regime behaupten wollen, dieses Regime, das nach dem Ausdrucke eines ihrer Redner im Kampfe und durch den Kampf lebt? Das parlamentarische Regime lebt von der Diskussion, wie soll es die Diskussion verbieten? Der Rednerkampf auf der Tribüne ruft den Kampf der Preßbengel hervor, der debattirende Klub im Parlament ergänzt sich notwendig durch debattirende Klubs in den Salons und in den Kneipen. – Wenn ihr auf dem Gipfel des Staates die Geige streicht, was könnt ihr Andres erwarten, als daß die drunten tanzen? – 
       Indem also die Bourgeoisie was sie früher als ›liberal‹ gefeiert, jetzt als ›socialistisch‹ verketzert, gesteht sie ein, daß ihr eigenes Interesse gebiete, sie der Gefahr des Selbstregierens zu überheben, um nur die Ruhe im Lande wieder herzustellen.« – Die Anwendung der französischen Verhältnisse auf Deutschland liegt nahe, die Anwendung von Luther's Verhalten auf das Gebühren der deutschen Bourgeoisie in jener kritischen Zeit ergiebt sich nicht minder von selbst.
Man fühlte, daß man in einer Periode lebte, welche die Arbeit der Reformationszeit wieder aufnahm. In theologischer Hinsicht wurde die Reformation von Strauß fortgesetzt, in politischer und socialer Beziehung gedachte die demokratische Partei ihre unvollendeten Gedanken und Pläne wieder aufzunehmen. Aber diese Partei hatte zu Wenig von der Reformation gelernt. Sie vergaß, daß, so weit dieselbe gelungen, sie nur deshalb gelungen war, weil sie begrenzt und beschränkt geblieben in ihrem Verneinen sowohl wie in ihrer Schlußmethode, und weil sie, obschon ausgegangen von einem starken und lebendigen sittlichen Gefühl, es verstanden hatte, die politischen Leidenschaften und Mächte auf ihre Seite hinüber zu ziehen. Sie hatte in dem Zweikampf gesiegt, weil sie das politische Interesse der Mächtigen zum Sekundanten hatte. Die Revolution von 1848 war dagegen rein idealistisch und abstrakt radikal. Sie wollte auf Einen Schlag Alles verwandeln. Aus diesem Grunde blicken die »alten Socialisten« Marx und Engels auf die Bauernkriege zurück und verherrlichen sie. Lassalle wird, gleich ihnen, von diesen Kämpfen angezogen, aber er betrachtet sie mit größerer Geistesüberlegenheit und mit einem geschichtlicheren Blick. Er bemerkt, daß die Bauern, gebunden, wie sie es waren, an die Ideen des Mittelalters, den Grundbesitz, das ökonomische Princip des Mittelalters, zur Bedingung der Theilnahme an der Staatsgewalt machten, während es ihnen gar nicht einfiel, daß der Mensch lediglich als Mensch ein Recht haben könne, an der Staatsregierung Theil zu nehmen. Und im Gegensatze zu Marx und Engels verweilt Lassalle in seinen Studien mit Vorliebe bei den 
      aristokratischen Aufständen der damaligen 
      consumite, ut consumamini invicem). Denn ich wünsche, daß sich unsere Feinde auf das Aeußerste unter einander zerfleischen und aufreiben.«
Es ist also nicht die theologische, sondern die ethische und politische Reform, welche die beiden Helden des Lassalleschen Stückes, Hutten und Sickingen, repräsentiren, und auf daß das Stück in jeglicher Hinsicht ein Vorbild für das 
       spätere Schicksal des Dichters sei, endet Ulrich damit, sich den Führern der Bauernerhebung anzuschließen und Franz zu überreden, sich an die Spitze der aufrührerischen Bauern zu stellen.
4.
Der Vortrag über Verfassungswesen, den Lassalle in Berlin gehalten, hatte die Aufmerksamkeit der Arbeiter auf ihn hingelenkt. Noch mehr wurde ihre Aufmerksamkeit durch den Vortrag über den Zusammenhang der gegenwärtigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbeiterstandes erweckt, den er am 12. April 1862 im Berliner Handwerker-Verein in der Oranienburger Vorstadt hielt. So kam es, daß, als zu Anfang 1863 ein Central-Komitee zusammentrat, um einen allgemeinen deutschen Arbeiterkongreß nach Leipzig zu berufen, die von der Fortschrittspartei stark umworbenen, aber unschlüssigen Führer sich an Lassalle mit der Aufforderung wandten, ihnen seine Ansichten über die Bahn auszusprechen, welche die Arbeiterbewegung am füglichsten und vortheilhaftesten einzuschlagen habe.
Lassalle schickte dem Komitee ein »Offenes Antwortschreiben«, in welchem er mit großer Klarheit und Schärfe sein, dem Schulze-Delitzsch'schen direkt entgegengesetztes Programm darlegte; sein Wort machte einen starken Eindruck, und kurz darauf war der allgemeine deutsche Arbeiter-Verein gegründet.
Es würde Zeitverschwendung sein, Lassalle's volkswirthschaftliche Grundgedanken in der chronologischen Ordnung zu entwickeln, in der sie von ihm in Agitationsreden und Proceßverhandlungen dargelegt wurden. Ich gebe hier eine zusammengedrängte Uebersicht derselben, wie sie in all' seinen Schriften zerstreut vorkommen. 
      
Als echter Hegelianer sieht Lassalle den zurückgelegten Theil der Weltgeschichte in drei Epochen getheilt, von welchen die beiden ersten Gegensätze bilden, während die letzte die bleibenden Elemente beider vereint. Er geht davon aus, daß alle geschichtliche Entwicklung von einer Gemeinschaft ausgegangen sei, und daß ohne eine solche gar keine Kultur hätte entstehen können. Die gesammte alte Welt und das ganze Mittelalter suchten die menschliche Solidarität oder Gemeinsamkeit in Gebundenheit oder Unterwerfung. Die französische Revolution von 1789 und die von ihr beherrschte Geschichtsperiode suchten die Freiheit in der Auslösung aller Solidarität und Gemeinsamkeit, obschon Freiheit ohne Gemeinsamkeit Willkür ist. Die neue Zeit endlich, die nach seiner Ansicht von 1848 datirt, sucht die Solidarität in der Freiheit. Beiläufig bemerkt, ist es interessant zu beobachten, wie wenig ein philosophirender Historiker der Hegel'schen Schule sich abschrecken läßt, zu Gunsten zweier einander ergänzenden Kategorien die Weltgeschichte in drei gleich bedeutungsvolle geschichtliche Zeiträume einzutheilen, von denen der eine fünf- bis sechstausend Jahre, der zweite kaum sechzig währt. Es scheint einfacher und natürlicher, in der Entwicklung nach 1848 eine einfache Fortsetzung der 1789 begonnenen zu sehen, als, zu Gunsten der Hegel'schen Trilogie und des Umschlags des Begriffes, der zweiten Weltperiode einen so kurzathmigen Verlauf zu gewähren.
Lassalle hat darum nicht minder Recht, von der menschlichen Solidarität als von einem Faktum auszugehen. Er kommt zu dem Schlusse, daß sie sich wohl verkennen, aber nicht aufheben lasse, und daß sie, wenn die Gesellschaftseinrichtungen sie nicht anerkennen und regeln, gleichwohl fortexistire, nur daß sie dann als rohe Naturmacht erscheine und mit dem auf sich selbst angewiesenen Einzelnen Ball spiele. Die gesellschaftlichen Zusammenhänge (die Konjunkturen) schleudern dann dem Einen Reichthum zu, stürzen den Andern in Armuth, und treiben mit dein Fleiß und der Arbeit des Einzelnen ihr Spiel. Er betont daher, daß Diejenigen, welche diesen Zufall zu beschränken und zu beseitigen suchen, weit entfernt davon, die Freiheit und Verantwortlichkeit des Einzelnen aufheben zu 
       wollen, vielmehr dieser Freiheit erst Raum und Boden schaffen wollen, sich vernünftig zu bethätigen. Das Hauptunglück ist nun nach seiner Ansicht, daß, während die günstigen Konjunkturen in der Regel nur einen äußerst geringen und vorübergehenden Einfluß auf die Lage des Arbeiterstandes haben, die ungünstigen Konjunkturen dagegen mit zermalmender Wucht auf den Unbemittelten zurückfallen. Unmittelbare Verminderung des Lohnes, Reduktion seiner Beschäftigung, gänzliche Arbeitsstockung sind die Schläge, welche die ungünstige Konjunktur und die durch die geringe Konkurrenz der Spekulanten herbeigeführte Ueberproduktion auf den Rücken der Arbeiter fallen läßt.
Die in Frankreich von Bastiat, in Deutschland von einem der Führer der Fortschrittspartei Schultze-Delitzsch repräsentirte volkswirthschaftliche Richtung hatte den gegenseitigen Austausch der Erzeugnisse als das ganze Geheimnis der Volkswirthschaft betrachtet. Hiergegen macht Lassalle nachdrücklich geltend, daß die menschliche Gesellschaft und die menschliche Arbeit in unseren Tagen nicht darin bestehe, daß die Menschen neben einander hinleben und nur ihre individuellen Arbeitsprodukte umtauschen, sondern daß die Produktion eine gemeinschaftlich kooperative sei – durch die streng in einander eingreifende Thätigkeit Mehrerer geschehe, während die Distribution (die Vertheilung der erzeugten Produkte) nicht gemeinschaftlich, sondern individuell sei: d. h. das Produkt geht nicht nur als Gegenstand, sondern auch als Werth dazu über, das individuelle Eigenthum des Unternehmers zu sein. Es ist also der Unternehmer, welcher sich die Arbeit persönlich einträglich macht, indem er sämtliche Arbeiter, die im Verein das Produkt zu Stande gebracht haben, nach dem Lohngesetze abfindet, das sich unter diesen Umständen entwickeln muß, nämlich nach demjenigen, das in den Werken von Marx und in der Agitation Lassalle's eine so entscheidende Rolle spielt, nach der von Lassalle's Alltagsgegnern schlankweg geleugneten, aber von den meisten hervorragenden Nationalökonomen zugestandenen Ricardo'schen Regel, daß der Lohn durchschnittlich auf den Betrag beschränkt sein wird, der nach den Lebensgewohnheiten des betreffenden Volkes absolut nothwendig dazu ist, die Existenz zu fristen und das Geschlecht 
       fortzupflanzen. Um diesem Punkt wird der wirkliche Tagelohn in Pendelschwingungen gravitiren, ohne sich lange darüber erheben oder darunter hinabsinken zu können. Es ist also die in unseren Tagen bestehende durchgängige Gemeinsamkeit in der Produktion im Verein mit jenem äußersten Individualismus in der Vertheidigung, was nach Lassalle's Auffassung den tiefen Widerspruch in der heutigen Gesellschaft bildet.
Die patriarchalische Tausch-Oekonomie hatte das Verhältniß so geschildert, als ob Jeder zunächst producire, was er für den eigenen Bedarf gebraucht, und dann idyllisch nur den Ueberschuß dieser Produkte, die er nicht mehr für sich gebraucht, gegen die Erzeugnisse Anderer umtausche. Lassalle fragt spöttisch, ob die Trauermodenmagazine etwa zunächst für die Todesfälle in der eigenen Familie arbeiten, und dann, wenn diese zu spärlich ausfallen, die übrig bleibenden Trauerstoffe gegen andere Stoffe umtauschen?
Dieselbe nicht ganz tendenzlose ökonomische Richtung hatte die Lehre in Umlauf gesetzt, das Zurücklegen sei die einzige Quelle der Kapitalbildung; Lassalle weist nach, wie unverständig die Annahme sei, daß etwas rein Negatives, das Sparen, das Nichtverzehren, die Quelle der volkswirthschaftlichen Kapitalbildung sein könnte. Welche Arbeitsprodukte, fragt er, können denn überhaupt »verzehrt« und also nicht gespart werden? Getreide, Fleisch, Wein und ähnliche Konsumtibilien. Und diese Dinge, welche verzehrt werden 
      können, 
      müssen sogar meistens mehr oder weniger bald verzehrt werden, weil sie in der Regel ein sehr langes »Gespartwerden« nicht vertragen. Wirft man nun aber einen Blick auf jene anderen Arbeitsprodukte, in welchen wirklich der hauptsächliche Kapitalreichthum der heutigen Gesellschaft besteht, also z. B. auf die Dampfmaschinen, die Bodenameliorationen, die Häuser, die Rohmaterialien aller Art, wie Eisenstangen, Erz- und Kupferklumpen, Ziegeln, Steinblöcke etc., ließen sich diese wieder »verzehren« und also »nicht sparen«? und ist es vernünftig, die Kapitalisten so eifrig für das Verdienst zu bekränzen, daß sie alle diese Dampfmaschinen, all diesen Guano, all' diese Erzklumpen und Steinblöcke nicht aufgefressen haben? Oder will man hervorheben, daß sie sie nicht verkauft haben? Aber für 
       Den, welcher nationalökonomische Vorträge und nicht einen privathwirtschaftlichen Kursus schreibt, ist es selbstverständlich von gar keinem Belang, ob diese Dinge Peter oder Paul gehören. Nur ein Mißverstehen der Adam Smith'schen, hundert Jahre alten Definition des Kapitals als »aufgehäufter Arbeit« hat zu der Ersparungs-Theorie geführt.
Statt der unwissenschaftlichen Versuche, das Kapital als eine ewige Naturnothwendigkeit darzustellen, untersucht nun Lassalle, wie Kapitalien in Wirklichkeit 
      geschichtlich entstanden sind.
In der alten Zeit konnte Der, welcher hundert Sklaven besaß, recht wohl das Produkt der Arbeit von sechzig Sklaven verzehren, und das der Arbeit von den übrigen vierzig aufhäufen. Nichts desto weniger war es kein »Sparen«. Im Mittelalter konnte der Herr auf dieselbe Art die Arbeit seiner Leibeigenen aufhäufen. Es war ebenfalls kein »Sparen«. Dann kam die Revolution von 1789, und die Arbeit ward 
      rechtlich für frei erklärt. Aber man kann, wie bekannt, keine Arbeit ohne Geräthschaften und ohne Mittel zur Selbsterhaltung während der Arbeit, d. h. ohne vorhergethane Arbeit, ohne Kapital, beginnen, und die Folge davon ist, daß der Arbeiter nach wie vor dem »Herrn« seinen Arbeitsüberschuß, den über seinen nothwendigen Unterhalt hinausgehenden Arbeitsertrag, abliefern muß. Die vorgethane, die todte Arbeit, das Kapital, erdrückt in jeder Gesellschaft, die, wie die heutige, unter dem Gesetze der freien Konkurrenz und der Selbsthilfe producirt, die lebendige Arbeit.
      Karl Marx, Kommunisten-Manifest, 1848. Die eigenen 
       Produkte seiner Arbeit erwürgen den Arbeiter, seine Arbeit von gestern steht wider ihn auf, schlägt ihn zu Boden und raubt ihm seinen Arbeitsertrag von heute. Die Arbeit des wilden Indianers (seine Jagd) wirft keinen Ueberschuß ab; nur unter der Theilung der Arbeit wirft die Arbeit einen Ueberschuß ab, und die Theilung der Arbeit setzt, um möglich zu sein, immer schon wieder eine vorhergegangene Kapitaliensammlung voraus. Die getheilte oder vereinte Arbeit und die durch sie bedingte Kultur war zuerst und lange nur in der Form der Sklaverei, in der Form gewaltsamer Unterwerfung und Vereinigung möglich. Allein unsere Zeit, zu deren Aufgabe es gehört, der Sklaverei in ihren verschiedenen Formen ein Ende zu machen, muß, nach Lassalle's Ansicht, wenn sie auch diesem Verhältniß noch lange kein Ende machen kann, doch wenigstens den Anfang des Endes machen.
Haben die Kapitalien sich nun solcher Art 
      geschichtlich nicht durch Sparen und eben so wenig durch individuelle Arbeit gebildet, so bilden sie sich 
      heutigen Tags eben so wenig auf diese Weise. Sie bilden sich durch die gesellschaftlichen Zusammenhänge. Der Kapitalgewinn ist so weit davon entfernt, ein Lohn für Entbehrungen zu sein, daß er manch liebes Mal entsteht, ohne daß der Kapitalist einen Finger rührt oder sich den geringsten Genuß versagt, so beim Steigen der Grundstücke, der Eisenbahnaktien. – Um nicht zugeben zu müssen, daß die Arbeit allein Werthe schafft, erfand Bastiat den »Dienst« als volkswirthschaftliche Kategorie. Nach seiner Lehre liegt der Faktor und Maßstab des Werthes nicht in der zur Produktion des Gegenstandes erforderlichen und aufgewendeten Arbeit, sondern in der dem Konsumenten durch Ueberlassung des Gegenstandes »ersparten« Arbeit, in welcher Ersparung eben der »Dienst« besteht. Lassalle fragt, 
       ob etwa eine Eisenbahndirektion als Preis ihres Fahrbillets eine Summe fordern kann, die der Mühe, dem Zeitverlust und den Unkosten entspricht, welche der Reisende gehabt haben würde, falls er die Strecke zu Fuß oder zu Wagen hätte zurücklegen müssen.
Im Gegensatze hierzu lehrt Lassalle mit Marx: Arbeit ist Thätigkeit, also Bewegung. Aber alle Quanta von Bewegung sind – Zeit. Die Auflösung aller Werthe in Arbeitsquanta und dieser in Arbeitszeit ist Ricardo's Verdienst. Aller Werth löst sich also in die zur Herstellung des Produktes erforderliche Arbeitszeit auf. Ist diese Arbeitszeit nun 
      individuelle Arbeitszeit? Mit Rücksicht auf das arbeitende Subjekt scheint sie es zu sein; faßt man aber den hervorgebrachten Gegenstand ins Auge, so wäre sie es nur in dem Falle, wenn ich reale Nutzobjekte für meinen persönlichen Bedarf arbeitete. Schaffe ich jedoch Tauschwerthe, d. h. Gebrauchswerthe für alle Welt, so habe ich wirklich in meiner Arbeit allgemeine oder gesellschaftliche Arbeit verrichtet. Was wirklich in meinem Produkte geronnen ist, ist nicht meine individuelle Arbeitszeit, sondern allgemeine gesellschaftliche Arbeitszeit und diese bildet die Maßeinheit des im Produkte geronnenen Quantums. Die allgemeine gesellschaftliche Arbeitszeit hat aber ihr selbständiges Dasein als – Geld. Geld ist vergegenständlichte gesellschaftliche Arbeitszeit, gereinigt von jeder individuellen Bestimmtheit der besonderen Arbeit (als Arbeit in Stecknadeln, Holz, Sinnen etc.) Nur durch den 
      
Der Pulsschlag des Kapitals, der durch den bürgerlichen Produktionsproceß hindurchgeht, intermittirt, und in diesen seinen Pausen heißt er Produkt. Kommt dieser Pulsschlag wieder in Fluß, so wird wieder das Produkt aufgehoben und zu weiterer Produktion verzehrt. Die Produktion ist also ein Fluß, dessen bewegende Macht das Kapital bildet, und der im Produkte zum Stehen gebracht ist. Soll das Produkt wieder zum Kapital werden, so kann es Dies nur, indem es aus seinem Geronnensein herausgerissen und von Neuem in den Fluß der Produktion geworfen, d. h. aber als Produkt aufgehoben wird (sei es als Lebensmittel oder als Rohstoffsunterlage einer weiteren Arbeit). Es giebt nur ein einziges Produkt, in welchem dieser Pulsschlag niemals intermittirt, sondern stets in lebendiger Blutwärme vorhanden ist – nämlich das Geld. Das Geld ist darum das Kapital 
      par excellence.
Geborgt wurde im Alterthum und im Mittelalter wie bei uns, aber zu bloßen Konsumtivzwecken, d. h. um das Darlehn zu verbrauchen. Daher kam es, daß hohe Zinsen, ja Zinsen überhaupt zu nehmen, oft als schmachvoll betrachtet wurde; man ging davon aus, daß ein zu bloßem Konsumtivzweck gemachtes Darlehn, durch welches der Borger keineswegs reicher ward, nicht den Ausleiher bereichern dürfe. Es galt mit anderen Worten für schändlich, die persönliche Noth und Verlegenheit eines Menschen zur Ausbeutung desselben benutzen zu wollen. Bei uns Modernen spielt dagegen nicht dies Darlehn, sondern das Produktiv-Darlehn die Hauptrolle, wo das ganze Bedürfniß des Borgers das Bedürfniß, reicher zu werden, ist, ein Bedürfniß, das der Ausleiher innigst mit ihm theilt; das Darlehn ist daher ökonomisch Antheil am Geschäftsertrag. Die Reichthümer und das Gold der antiken Welt waren nur der Kapital-Embryo, noch nicht das Kapital selbst. Unter dem beginnenden Welthandel des Mittelalters wird der Embryo allmählich zum Kind und Jüngling, aber erst nachdem die französische Revolution alle Fesseln der freien Konkurrenz gesprengt hat, steht das Kapital als ein reif entwickeltes Wesen da. Von jetzt an sind alle rechtlichen Bedingungen der Produktion zusammen gesunken in die eine rein thatsächliche Bedingung, 
       den erforderlichen Vorschuß zur Produktion, das Kapital, in Händen zu haben. Während der Preis der Produkte im Mittelalter zum großen Theil von der Entschließung des Producenten abhing – er konnte z. B. auf einen standesmäßigen Gewinn halten, – wird jetzt der Preis der Produkte durch die Erzeugungskosten bestimmt. Denn unter der nivellirenden Herrschaft der freien Konkurrenz unterbietet Jeder den Andern, um dessen Absatz an sich zu reißen. Dies giebt einen realen Vortheil für den Konsumenten: die Billigkeit. Allein diese erfordert wieder eine Produktion auf größerem Fuße, also großen Vorschuß, großes Kapital. Folglich hat alles Kapital unter dieser Gesellschaftsordnung eine naturgemäße Attraktion zum großen Kapital, welches das kleine an sich zieht und aufschlingt.
Man könnte die Werthmesser des Produkts, d. h. die Quanta von Arbeitszeit, die zur Herstellung desselben erforderlich sind, das Gewissen der bürgerlichen Produktion nennen. Wird nun auch freilich dies Gewissen nothwendigerweise beständig verletzt (in den oscillirenden Pendelschwingungen der Marktpreise zwischen einem Zuviel und Zuwenig), so hat dies doch nur für den einzelnen Kapitalisten Bedeutung. Für das Kapital selbst gleichen sich jene Pendelschwingungen in das bestimmende Gesetz derselben, die Arbeitszeit, aus. Wie der Preis aller anderen Waaren, so wird auch der Preis der Arbeit (der Arbeitslohn) durch das Verhältniß von Angebot und Nachfrage bestimmt. Allein diesen Preis jeder Waare bestimmen wieder ihre nothwendigen Erzeugungskosten. Was kostet es im Durchschnitt, einen Arbeiter zu erzeugen? Die übliche Nothdurft für seinen und einer Familie Lebensunterhalt, d. h. die Erzeugungskosten der Arbeit sind eben die Erzeugungskosten des Arbeiters. Wohin kämen die Waarenverkäufer, wenn sie nicht im Stande wären, einige Wochen einer in ihrem Preise zu niedrigen Nachfrage gegenüber zurück zu halten? Der Verkäufer der Waare »Arbeit« ist hiezu nicht im Stande. Er muß losschlagen, exekutirt vom Hunger. Was die Physiognomie unserer bürgerlichen Periode specifisch bestimmt, ist das kalte, unpersönliche Verhältniß des Unternehmers um Arbeiter als zu einer Sache, einer Waare, die, wie jede 
       andere Waare auf dem Markte, nach dem Gesetze der Produktionskosten erzeugt wird. Es zeigt sich denn auch auf diesem Wege, daß der durchschnittliche Arbeitslohn nothwendig auf den volksüblich für unerläßlich gehaltenen Lebensbedarf reducirt bleibt. Aller Ueberschuß des Arbeitsertrages über diesen nothwendigen Lebensbedarf fällt somit auf das Kapital in seinen verschiedenen Formen, – ist Kapitalprämie.
In der Unproduktivität der Arbeit liegt also das Geheimniß der Produktivität des Kapitals. In dem Unterschied der Arbeitsquanta, die im Preise der Produkte bezahlt werden, und der Arbeitslöhne liegt sowohl der auf das Kapital fallende Profit, die Kapitalprämie, als auch die sich durch sich selbst vermehrende Kraft des Kapitals oder seine Produktivität, die durch die freie Konkurrenz endlich zum Durchbruch gekommen. Der Kapitalprofit ist nicht, wie man gesagt hat, der Lohn für die geistige Leitung der Arbeit; um diese Ansicht zu widerlegen, braucht man nur den Unterschied zwischen dem Gehalt, den ein Geschäftsführer erhält, und der Kapitalprämie zu vergleichen. Der Arbeitslohn steigt auch nicht mit der Zunahme der jährlichen Produktion, denn die größere Gesammtsumme von Arbeitslohn vertheilt sich nur auf eine größere Arbeitermasse. Mit anderen Worten: es giebt nach Lassalle's Anschauung unter dieser Gesellschaftsordnung keinen Thaler, d. h. keinen Schweißtropfen eines Arbeiters, der nicht morgen dem Arbeiter einen neuen unfruchtbaren Schweißtropfen und dem Kapital einen neuen Thaler erzeugt. Das Arbeitsinstrument (das Kapital) ist in seiner Trennung vom Arbeiter selbständig geworden, hat mit seinem Saugrüssel alle Produktivität der Arbeit an sich gerissen, und die Arbeit auf den Ersatz Dessen, was während der Arbeit nothwendig an Lebenskraft verzehrt worden ist, beschränkt, sie also unproduktiv gemacht. Was ist also das Kapital? Es ist das Arbeitsinstrument, welches selbständig geworden ist, und mit dem Arbeiter die Rollen vertauscht, ihn, den lebendigen Arbeiter, zum todten Arbeitsinstrumente herabgesetzt, und sich selbst, das todte Arbeitsinstrument, zum lebendigen Zeugungsorgane entwickelt hat. Will man eine strengere Definition haben, so ist Kapital der unter Theilung der Arbeit, bei einer in einem System von 
       Tauschwerthen bestehenden Produktion und bei freier Konkurrenz, geleistete Vorschuß vorgethaner Arbeit, welcher zum Lebensunterhalt der Producenten bis zur Verwerthung des Produkts an den definitiven Konsumenten erforderlich ist, und zur Folge hat, daß der Ueberschuß des Produktionsertrages über diesen Lebensunterhalt auf Denjenigen, resp. Diejenigen sich vertheilt, welche den Vorschuß geleistet haben. Es ist also freilich wahr, was die Gegner sagen, daß im Preise der Produkte keine andere als die menschliche Arbeit bezahlt wird, aber sie wird nicht den Arbeitern bezahlt, sondern von dem Kapitalschwamme eingesaugt. »Das Eigenthum ist Fremdthum geworden.«
Die reinste Offenbarung des heutigen Gesellschaftszustandes mit seiner Unsicherheit und Unberechenbarkeit findet Lassalle daher in der Agiotage und der Börse, in der Vermögensanlage in Aktien, Staats- und Kreditpapieren überhaupt. Durch jedes Ereigniß in der Türkei und in Mexico, durch Krieg und Frieden, ja durch jede öffentliche Meinung, durch jede verlogene Depesche, durch jede Anleihe in Paris oder London, durch die Getreideernten am Mississippi und die Goldminen in Australien, kurz, durch jedes objektive Ereigniß, durch lauter rein objektive Bewegungen der Gesellschaft als solcher, sei es auf politischem, finanziellem, merkantilischem Gebiete, wird täglich aus der Börse das Mein und Dein der Individuen bestimmt und festgestellt. Lassalle fragt: wie würde man den Socialismus definiren? Doch offenbar so: Vertheilung des Eigenthums von Gesellschaftswegen. Allein dieser Zustand besteht gerade heute. Gerade heute herrscht ein anarchischer Socialismus unter dem Scheine individueller Produktion. Was also der regulirende Socialismus aufheben will, ist nicht das Eigenthum, sondern die Anarchie. Er will gerade individuelles, auf die Arbeit gegründetes Eigenthum erst einführen.
   Marx, der ein noch starrerer Anhänger des Hegel'schen Rhythmus und der Hegel'schen Symmetrie in der Philosophie der Geschichte als Lassalle ist, hat drei ökonomische Hauptperioden. In der ersten ist der Arbeiter Privatbesitzer seiner Produktionsmittel und treibt für eigene Rechnung ein kleines Geschäft. Die Anhäufung des Kapitals in der nächsten Periode beruht, wo sie nicht direkt aus der Umwandlung von Sklaven und Leibeigenen in Lohnarbeiter folgt, nur auf der Expropriation des unmittelbaren Producenten, d. h. auf der Auflösung des auf der eigenen Arbeit begründeten Privateigenthums. Aber diesem ersten Uebergang vom zersplitterten Privateigenthum zu dem auf der Gesellschafts-Ausbeutung der Produktionsmittel beruhenden kapitalistischen Privateigenthum entspricht das Uebergehen dieses letzteren in Gesellschaftseigenthum als dritte Periode, als Negation der Negation. Das erste Mal handelte es sich um die Ausbeutung der Volksmasse durch wenige Usurpatoren, jetzt um die Expropriirung weniger Usurpatoren zum Besten der Volksmasse. Allein während der erste Uebergang Jahrhunderte beansprucht hat, bildet Marx in seinem abstrakten Radikalismus sich ein, daß der letzte so leicht und schnell wie in der spekulativen Konstruktion auf einen einzigen Schlag, durch eine plötzliche Umwälzung geschehen kann, – eine sehr unhistorische Anschauungsweise.
Wenn wir nun auch, sagt Lassalle, von dem einmal entstandenen Kapitaleigenthum, als in rechtlicher Uebereinstimmung mit den bestehenden Zuständen entstanden, absehen wollen, so haben wir doch jedenfalls das unbestreitbarste Recht, das noch ungewordene Eigenthum der 
      Zukunft durch eine andere Gestaltung der Produktion zum Arbeitseigenthum zu gestalten. Es handelt sich keineswegs darum, mit der Theilung der Arbeit, dieser Quelle aller Kultur, zu brechen, sondern bloß darum, das Kapital wieder zum todten, dienenden Arbeitsinstrumente zu degradiren, und dazu ist nur erforderlich, in der gesammten Produktion die individuellen Produktions-Vorschüsse aufzuheben, die ohnehin gemeinsame Arbeit der Gesellschaft auch mit den gemeinsamen Vorschüssen derselben zu betreiben, und den Ertrag der Produktion an Alle, die zu ihr beigetragen haben, nach Maßgabe dieser ihrer Leistung zu vertheilen.
Das Uebergangsmittel hiezu, das leichteste und mildeste, sind nach seiner Anschauung die Produktivassociationen der Arbeiter mit Staatskredit.
5.
Hier hat man in einem Ueberblick die theoretische Grundlage der Lassalle'schen Polemik. Wir müssen nun noch 
       sehen, welche besonders exponirten oder vorgeschobenen Punkte seiner Theorie während des Kampfes mit seinen Gegnern beständig im Feuer waren, und welche dieser Punkte sich als unhaltbar erweisen. Wir haben eine hastige Revue über seine Truppen gehalten; sehen wir sie jetzt im Gefechte in wechselnder Angriffs- und Vertheidigungsposition.
Erster Streitpunkt: Das 
      Lohngesetz.
An die Spitze all' seiner volkswirthschaftlichen Auslassungen stellte Lassalle sofort das Lohngesetz, das von ihm nicht mit Unrecht so genannte »grausame, eherne« Lohngesetz. Er fordert die Arbeiter auf, zuerst und zuvörderst Jeden, der von Verbesserung ihrer Lage spricht, zu fragen, ob er dies Gesetz 
      anerkenne, oder nicht. Erkenne er es nicht an, so lohne es sich nicht, mit ihm zu verhandeln; denn das Gesetz sei von allen Wortführern der Wissenschaft anerkannt. Erkenne er aber das Gesetz an, so entstehe die zweite Frage: wie er denke, dieses Gesetz 
      beseitigen zu können?
Die damalige Fortschrittspartei glaubte indeß wegen der Konsequenzen, die Lassalle aus dem Gesetze zog, sich auf eine unbedingte Anerkennung desselben nicht einlassen zu dürfen. Offene Ableugnung, zweideutige Bestreitung, Wegerklärung, Hinüberspielung der sachlichen Differenz auf das Gebiet persönlicher Motive – Nichts blieb unversucht. Mit Recht sagt Lassalle, daß die Wuth seiner Feinde, nachdem er jenes Gesetz in seinem »Offenen Antwortschreiben« enthüllt habe, »grenzenlos« gewesen sei. Man schrie gegen ihn, wie im Alterthum gegen einen Priester, der die Geheimnisse der Ceres verrathen. »Wären meine Feinde Römer«, sagt er (»Zur Arbeiterfrage«, S. 2), »sie hätten mich niedergestoßen auf offnem Markte, wie die Patricier einst den Gracchen thaten. Meine Feinde sind aber keine Römer und so haben sie versucht, mich mit Verleumdungen niederzustoßen, statt mit Schwertern.« Lassalle war gerade damals wegen der ruhigen, rein historischen Entwickelungen in seinem »Arbeiterprogramm« zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Die Zeitungen berichteten jetzt bald, daß sein Auftreten gegen die Bourgeoisie seinen Grund in der Hoffnung habe, dadurch eine mildere Behandlung im Gefängnisse zu erlangen, bald daß er ein 
      Naturgesetz zu erklären, das sich als solches überhaupt nicht erschüttern lasse. Dieser letzte Ausweg wurde denn auch versucht.
Lassalle behauptet, daß in Folge dieses Gesetzes alle Bemühungen, dem Arbeiterstande mit Hilfe von Sparkassen, Invaliden-, Vorschuß- oder Krankenkassen zu helfen, ihrer Natur nach absolut vergeblich sind und sein müssen. Handelt es sich darum, den mancherlei Unglücksfällen, Leichtsinn, Krankheit, Alter etc. entgegen zu wirken, durch welche 
      einzelne Arbeitsindividuen zufälliger oder nothwendiger Weise unter das normale Niveau des Arbeiterstandes herab sinken, so haben diese Einrichtungen ihren relativen, wenn auch untergeordneten Nutzen. Für den Stand als Stand bedeuten sie Nichts. Er betrachtet dann die von Schulze-Delitzsch in ähnlicher philanthropischer Absicht gegründeten Konsum-Vereine. Er versucht nachzuweisen, daß der Arbeiter nicht als Konsument, sondern als Producent des Beistandes bedarf; denn als Konsumenten stehen Alle schon heut zu Tage ziemlich gleich; es gilt also dort zu helfen, wo der Schuh drückt. Er wirft einen Blick auf die Kredit- und Rohstoffs-Vereine und bemerkt: da die 
      nothwendige Bewegung der Industrie täglich immer mehr den fabrikmäßigen Großbetrieb an die Stelle des handwerksmäßigen Kleinbetriebs setze, könnten diese Vereine, welche höchstens den unbemittelten Handwerker befähigten, mit dem bemittelten zu konkurriren, nur den Todeskampf des Handwerks mit der Großindustrie unnütz verlängern.
Er macht endlich auf das Täuschende aufmerksam, welches in den immer wieder angestellten Vergleichungen der heutigen Lage des Arbeiters mit seiner Lage in früheren Jahrhunderten liege, wodurch man die eigentliche Frage nur weg eskamotire. Es handelt sich ja nicht um die Lage des Arbeiters im Vergleich mit der Lage des Arbeiters vor dreihundert Jahren, sondern um seine Lage im Vergleich mit den 
      Industrieprodukte in weit geringerem Grade von dem Arbeiter verbraucht werden, als die 
      Lebensmittel, die keineswegs von der gleichen Tendenz immer steigender Billigkeit beherrscht werden.
Da nun alle herkömmlichen Anschauungen und Hilfsmittel das Lohngesetz unberührt lassen, sind sie nach Lassalle's Ansicht ohne Bedeutung für den Arbeiterstand als Stand. Es bleibt also nach seiner Auffassung nur noch übrig, den 
      Staat einschreiten zu lassen. Hiegegen beriefen sich seine Gegner mit veränderter Taktik darauf, daß das Lohngesetz ein Naturgesetz sei, und daß der Staat gegen ein Naturgesetz nicht kämpfen könne. Lassalle's Antwort war wie wir schon gesehen haben, daß die ökonomischen Gesetze nicht Naturgesetze, sondern historische Gesetze seien.
Und nun eine kurze Erörterung dieses bestrittenen Punktes. Ricardo's Lehre über den Arbeitslohn ist folgende: Jedes Ding hat einen 
      natürlichen Preis und einen 
      wirklichen Preis; so auch die Arbeit. Der »natürliche« Preis besteht in der Arbeitsmenge, die erfordert wird, um ein Gut hervorzubringen. Ist nun das Gut die Arbeit selbst, so ergiebt sich daraus, daß der natürliche Preis der Arbeit in den Kosten besteht, die zur Hervorbringung eines Arbeiters nöthig sind, d. h. in derjenigen Summe, die genau zur Bestreitung des Lebensunterhalts für ihn und seine Familie ausreicht. Der »wirkliche« Preis eines jeden Dinges, oder der Marktpreis, hängt von Angebot und Nachfrage ab, kann sich aber in der Regel nur wenig und nur für kurze Zeit bedeutend vom »natürlichen« Preis entfernen. Was die Arbeit betrifft, so wird eben ein Steigen der Nachfrage nach Arbeit zwar den Lohn vorübergehend erhöhen, aber zugleich 
       auch die vermehrte Zufuhr von Arbeitskräften bewirken; bei verminderter Nachfrage wird durch das Elend der Arbeiter und die daraus folgende Verminderung ihrer Zahl wieder eine Steigerung hergestellt.
Was nun den Punkt anbelangt, unter welchen der Lohn sich nicht herabdrücken läßt, so hängt dieser aufs genaueste mit der gewohnheitsmäßig zur Fristung der Existenz und zur Fortpflanzung erforderlichen Lebensnothdurft (
      standard of life) der Arbeiter in einem bestimmten Lande und zu einer bestimmten Zeit zusammen. Als Ursachen, weshalb der Lohn nicht dauernd tief hierunter herabfallen kann, führt Lassalle in seinem Antwortschreiben an das Arbeiter-Komitee Auswanderungen, Ehelosigkeit, Enthaltung von der Kindererzeugung und endlich eine durch Elend erzeugte Verminderung der Arbeiterzahl an.
Von diesen Ursachen ist die letzte die allein entscheidende. Denn die Abhängigkeit der Ehen und Geburten vom allgemeinen Wohlstande, besonders von den Kornpreisen, kann nicht die Lohnschwankungen erklären, welche in viel zu kurzen Zeiträumen erfolgen, als daß die größere oder geringere Zahl der heranwachsenden Jugend einen Einfluß darauf üben könnte. Die Auswanderungen und Wanderungen in das Innere des Landes sind nur eine der Formen, unter welchen das Elend sich äußert. Dies selbst bleibt also der einzige wesentliche Faktor der Regulirung.
Daß dies Lohngesetz auf der niedrigsten Gesellschaftsstufe wirklich als ein ehernes Gesetz sich geltend macht, wird Der nicht in Abrede stellen, der da weiß, welcher Unterschied zwischen der Lebensdauer der Bemittelten und der Unbemittelten existirt, und der da versteht, daß der Mangel, wenn er auch nur gelegentlich einmal tödtet, doch beständig an der Lebenskraft zehrt. Aber an und für sich ist das Lohngesetz nichts für die Arbeiterklasse Eigenthümliches, denn es giebt nur wenig Menschen, deren Einkommen ihre Bedürfnisse übersteigt, und wächst das Einkommen, so wachsen sofort die Bedürfnisse.
Gewiß war es also ein Fehler von den Gegnern Lassalle's, ihm eine Behauptung zu bestreiten, die er so leicht beweisen 
      faktisch gestiegen ist. Das Gesetz schließt nicht aus, daß die Arbeiter mit der durch die Fortschritte der Civilisation gesteigerten Produktivität ihre Lebenshaltung steigern können, und der Umstand, daß unter den jetzigen socialen Verhältnissen Nichts im Stande sei, es zu beseitigen, beweist also durchaus nicht, daß eine Besserung der Lage des Arbeiters in der bestehenden Gesellschaft unmöglich sei. Eine solche Besserung ist trotz des Gesetzes faktisch zu Wege gebracht und Lassalle's Auftreten ist eine im hohen Grade mitwirkende Ursache dazu gewesen. Denn diese Besserung verdankt man zum Theil dem Einschreiten des Staates gegen die ärgsten Mißbräuche, zum Theil der Furcht vor der drohenden Socialrevolution, zum Theil endlich dem Zusammentreten der Arbeiter zur Wahrnehmung ihrer gemeinschaftlichen Interessen, lauter Umstände, die durch die Lassalle'sche Agitation befördert, wenn nicht ins Leben gerufen sind.
       Lujo Brentano: Das Arbeiterverhältniß gemäß dem heutigen Recht S. 179 ff.
Zweiter Streitpunkt: 
      Selbsthilfe oder Staatshilfe?
Ueber die verderblichen Wirkungen eines Unterstützungssystems und über die Stärke, welche im Grundsatz der Selbsthilfe liegt, war man in Deutschland, seit man nach der verfehlten Revolution von 1848 auf England als das Musterland blickte, so einig gewesen, daß man sich nicht über den Schrei der Entrüstung verwundern kann, welchen das Wort Staatshilfe hervorrief. Lassalle antwortete damit, daß 
       er 1) die Thorheit hervorhebt, unablässig dem einzelnen Arbeiter zuzurufen, er solle sich selbst helfen. Der kapitallose Einzelne ist hilflos, und der Zuruf kommt auf Dasselbe hinaus, als wenn man Jemandem, der mit einem Gewicht von zehn Centnern belastet ins Wasser gefallen ist, zurufen wollte, er möge doch nur schwimmen. Er hebt 2) hervor, daß die Staatsintervention auf keine Weise die sociale Selbsthilfe ausschließt, daß ich nicht Jemand hindere, durch seine eigene Kraft einen Thurm zu ersteigen, wenn ich ihm eine Leiter oder einen Strick dazu reiche, daß der Staat nicht die Jugend daran hindert, sich durch eigene Kraft zu bilden, wenn er ihr Lehrer, Schulen und Bibliotheken hält etc. Er zeigt 3), daß die Manchestermänner selbst so principlos gewesen sind, Staatshilfe zu verlangen, so bald sie keinen Ausweg sahen, ohne dieselbe fertig zu werden, nämlich um der Auswanderung der Arbeiter bei dem Baumwollmangel vorzubeugen, der durch den großen amerikanischen Krieg entstanden war. In diesen allgemeinen Punkten mag er Recht haben. Aber höchst sophistisch geht er zu Wege, wenn er es 4) versucht, das Unternehmen seines Gegners Schulze-Delitzsch, ein Kapital bei den Fabrikanten einzusammeln, um eine (noch heute prosperirende) Bank zu gründen, die den wirklich kreditfähigen Arbeitergenossenschaften Kredit gewähren sollte, so darzustellen, als hätte Schulze hiermit das eigene Princip verlassen und das seinige angenommen. Er fragt, ob es nicht besser sei, die Hilfe vom Staate als in der Gestalt eines Almosens von einzelnen Privatpersonen zu empfangen. Es war aber von keinem Almosen die Rede, sondern von einem streng geschäftsmäßigen Unternehmen.
Der Hauptpunkt seiner Argumentation ist doch der, daß die ungeheure Mehrzahl der Bevölkerung unbemittelt ist, und der Staat in Wirklichkeit Nichts anders ist, als die Association der Bevölkerung. »
      Weshalb sollte also,« ruft Lassalle den Arbeitern zu, »
      Ihre große Association, der Staat, nicht befruchtend und fördernd auf Ihre kleineren Associationen einwirken können?« Er kann es nicht allein, er muß es. Seine Aufgabe und Bestimmung ist eben, den Kulturfortschritt der Menschheit zu 
   Vgl. Lassalle: Zur Arbeiterfrage, Offenes Antwortschreiben, Arbeiterlesebuch, Die indirekte Steuer.
Betrachtet man die beiden Stichwörter Selbsthilfe und Staatshilfe historisch, wie sie im Jahre 1863-64 in Deutschland aufgefaßt wurden, so zeigt es sich, daß beide an einer erheblichen Unklarheit leiden. Schulze-Delitzsch hatte in den jüngst verflossenen Jahren aus einem geringen Anfang in seiner Vaterstadt ein ganzes Netz auf »Selbsthülfe« begründeter Rohstoff- und Vorschuß-Vereine zu Stande gebracht, ein Netz, das ganz Deutschland umspannte, und in Verbindung hiemit war allmählich eine Reihe im selben Geiste geleiteter Arbeiterbildungsvereine gestiftet. Dieser Geist war sehr verschieden von dem, welcher in den auf wirklicher Selbsthilfe beruhenden englischen Arbeitervereinen herrscht. Der Arbeiter hatte oder ergriff hier durchaus nicht die 
      Initiative, seine Lage wurde geordnet, seine Bildung patriarchalisch geleitet von Bessergestellten, in deren Interesse es lag, zu verhindern, daß der wirklich vorhandene Unterschied zwischen den Interessen der Fabrikanten und denen der Arbeiter sich zu einem Kampfe gestalte, vielmehr den Widerspruch auf friedlichem Wege zu lösen. Uebrigens alle erdenkliche Sympathie mit den Arbeitern, Vorschußvereine zu Gunsten Derer unter ihnen, welche schon ein kleines Kapital besäßen und sich langsam über ihren Stand hinaus erheben würden, populäre Vorträge über Astronomie, Geographie, Naturwissenschaft und Geschichte, Fischbein und Elektrisirmaschinen, keine Politik. Von selbst würde der Arbeiter sich dann der liberalen Partei anschließen. Das war 
   F. A. Lange, Die Arbeiterfrage, S, 361.
Hiegegen also richtete Lassalle seine Losung »Staatshilfe«, die in Wirklichkeit gerade darauf ausging, die Arbeiter aufzufordern, durch eine kräftige Initiative sich ernstlich selbst zu helfen. Wir haben gesehen, was er im Allgemeinen zu Gunsten eines Eingreifens des Staates vorbringen konnte, und wie er eine positive Förderung der Kulturzwecke als die Aufgabe und Pflicht desselben betont, eine Anschauung, über die denkende Männer der verschiedensten Schulen nicht erst heutigen Tages einig sind. Aber wir müssen jetzt einen Blick auf seinen bestimmten praktischen Vorschlag werfen.
Dritter Streitpunkt: 
      Produktivvereine mit Staatskredit.
Von einer vom Staat ausgehenden Arbeiter-Association oder von Etwas, das in entferntester Weise den (von den Feinden der Socialisten) 1848 in Paris errichteten Nationalwerkstätten, die mißlangen und mißlingen mußten, gliche, ist bei Lassalle keine Rede. Er will die individuelle freiwillige Association. Nur will er, daß die Associationen, um überhaupt entstehen zu können, das nothwendige Kapital durch eine Kreditoperation vom Staat erhalten sollen. Der Staat soll ihnen durch eine Kreditoperation entgegen kommen, aber er soll sie nicht »organisiren«, nicht selber auf seine Kosten und als Unternehmer arbeiten, er soll umgekehrt durch seinen Kredit die Arbeiter in den Stand setzen, sich selbst zu organisiren und für eigene Rechnung zu arbeiten.
Nicht allein soll nach seinem Projekte ein Kreditverband sämmtliche Arbeiterassociationen umschließen, sondern ein Assekuranzverband soll außerdem sämmtliche Vereine desselben Gewerkzweiges umfassen und dadurch die Verluste zur 
       Unmerklichkeit ausgleichen. Das Risiko des Kapitals existirt also nicht für die Associationen, da die Konkurrenz ausgeschlossen ist. Die einheitliche Organisation aller Associationen im Lande würde mindestens so weit gehen, sich gegenseitig Kenntniß von dem Zustande und den Bedingungen der gesammten Produktion zu geben. In den Geschäftsbüchern sämmtlicher Associationen und den zur Kenntnißnahme derselben niedergesetzten Centralkommissionen wäre die wahre Grundlage für eine wissenschaftliche Statistik des Produktionsbedarfes und hierin also die Möglichkeit gegeben, die Ueberproduktion zu vermeiden. Und selbst so lange Dies noch nicht völlig möglich wäre, würde sich die Ueberproduktion, da diese Associationen bei ihren gewaltigen Mitteln dem Bedürfnisse konkurrirenden Losschlagens enthoben wären, in einfache Vorausproduktion verwandeln. Dadurch wären der Gesellschaft die Krisen der Ueberproduktion erspart. Und hiezu kommt nach seiner Ansicht eine immense positive Bereicherung der Gesellschaft auf diesem Wege. Jeder kennt ja die Kostenersparniß, welche durch die große Produktion bewirkt wird. Es ist z. B. bewiesen, daß das Königreich Sachsen durch Koncentrirung der Brotbäckerei in Fabriken mit ununterbrochenem Betriebe jährlich allein an Brennmaterial mindestens eine Million Thaler ersparen würde. Er schließt also, daß diese großen Associationen nicht nur die Vertheilung umgestalten würden, sondern auch durch die Beseitigung der heutigen zerbröckelten Produktion die Produktion selbst in einem ungeahnten Grade vermehren. Lassalle meint daher, der Weltmarkt werde der Nation gehören, welche sich zuerst zur Einführung dieser socialen Umwandlung entschlösse.
Zu diesem Lassalle'schen Zukunftsvorschlage ist vor Allem zu bemerken, daß es ihm niemals eingefallen ist, denselben für die 
      Lösung der socialen Frage auszugeben, und daß er sich überhaupt niemals den Anschein gegeben hat, dieselbe lösen zu können. Immer wieder hat er betont, daß ihre Lösung ein Werk sei, das Menschenalter, vielleicht Jahrhunderte erfordere. Die Produktivassociation mit Staatshilfe ist bei ihm nur der nothwendige erste Schritt auf dem Wege, 
       auf welchem nach seiner unumstößlichen Ueberzeugung die künftige Zeit fortschreiten werde und müsse.
Hat er hierin recht gesehen? Es giebt Keinen mehr, welcher Das glaubt. Es drängen sich so viele Einwendungen gegen sein Projekt auf, daß man kaum weiß, wo man beginnen, wo enden soll.
Unter dem Vielen in Lassalle's Grundanschauung, was von Hegel stammt, ist auch die Ueberschätzung des Staates als der höchsten sittlichen Totalität, in welcher das Individuum aufgehen kann. Die kosmopolitische Strömung, welche durch Europa zu gehen beginnt, macht es uns unmöglich, uns die geographische Abgrenzung als das letzte und höchste Princip in einem sittlichen Ganzen zu denken.
Für Lassalle mit seiner Liebe zur Macht war es gleichviel, ob die sociale Reform der Gesellschaft durch einen Machtspruch von oben herab aufoktroyirt würde, oder ob sie sich unter einem so großen Maße politischer Freiheit, wie möglich, langsam vollzöge. Wir glauben nicht an die Lebenskraft irgend einer Association, die sich nicht von innen her ordnet, und sich nicht selbständig entwickelt. Eine bureaukratische Organisation von oben herab würde das Unabhängigkeitsgefühl beim Arbeiter eher ersticken als fördern, und darauf kommt es vor Allem an.
Es ist ferner schwer zu begreifen, daß durch die Produktivassociation mehr producirt werden sollte, als jetzt. Nicht so sehr die mangelhafte Vertheilung als die nothwendig beschränkte Produktion ist doch Schuld an dem Drucke, der jetzt auf dem Unbemittelten lastet. Können wir jetzt unter dem Stachel der Konkurrenz, mit ihrer langen Arbeitszeit und mit der zwangsmäßigen Lage der Arbeiter nicht mehr produciren, als der Fall ist, wie sollten wir dann unter der neuen, minder strengen Ordnung dazu im Stande sein?
Sodann ist es höchst unwahrscheinlich, daß der Produktionsverband wirklich durch bloße Beseitigung der Kapitalisten, d. h. der Kapitalprämie, seinen Theilhabern einen sonderlich höhern Ertrag liefern würde, als den jetzigen Arbeitslohn. Angenommen, ein großer Fabrikant hätte 4000 Arbeiter und legte jährlich die enorme Summe von 80 000 Thalern zurück. 
      Grundbesitz ist, dem die durch die Arbeit geschaffenen Mehrwerthe in erster Linie und ohne jegliche Arbeit zu gute kommen, und der vorzugsweise die Frucht der Arbeit einsaugt.
Er verschweigt ferner allzu oft, daß das Kapital auch unmittelbar und direkt das Risiko und den Verlust trägt, während er beständig daran erinnert, daß ihm alle Vortheile unmittelbar und direkt zufließen. Mag sein, daß Risiko und Verlust mittelbar auf den Arbeiter abgewälzt werden: direkt trägt er sie wenigstens nicht. Aber wie sollten die Produktionsverbände, die ja successive zu errichten wären, Verluste ertragen können? Es ist eine gute Eigenschaft des Kapitals, daß der Kapitalist durch einen Verlust nicht decimirt werden kann, er kann von 100,000 Thalern 50,000 verlieren, ohne deshalb ein Bettler zu werden; aber gesetzt, daß 2000 associirte Arbeiter einen ähnlichen Verlust erlitten, Arbeiter, die unmittelbar von der Einnahme leben sollen, welcher Ausweg bliebe ihnen unter solchen Umständen? Lassalle müßte, um seine Produktionsverbände zu sichern, sie alle mit einem Schlage errichten lassen.
Und selbst dann würde die Staatshilfe in dieser Form nicht helfen können, wenn wir nicht den Universalstaat hätten. Denn auch ein Staat kann Verluste erleiden, und keine Assecurranz kann ihn dagegen sichern. Es ist ein Aberglaube, zu wähnen, daß die Konjunkturen sich ausschließen lassen. Gerade im Gegensatze zu Lassalle's Meinung würde der Staat, welcher zuerst die neue Ordnung einführte, am schlechtesten auf dem Weltmarkte gestellt sein, weil er am schwersten Verluste ertragen könnte.
Endlich würde der vom Staat unterstützte Produktionsverband, welcher den Klassenunterschied auslöschen sollte, unvermeidlich einen neuen Klassenunterschied herbeiführen, da er ein neues Privileg mit sich brächte. Dieser Einwand dürfte vor Allem die Lassalle'sche Anschauungsweise in ihrem Mittelpunkt treffen. Sein geschichtliches Streben geht, kurz gefaßt, 
   Vgl. F. A. Lange, Die Arbeiterfrage, S. 361 ff.
Auf rein ökonomischem Wege läßt sich dem ökonomischen Status der Gesellschaft nicht entscheidend aufhelfen. Lassalle mit seinem allzu starken Glauben an äußerliche Gewaltmaßregeln übersah, daß nur durch eine moralische und intellektuelle Einwirkung und Erziehung sich eine größere und werthvollere Produktivität erzielen läßt. Er opponirt freilich gegen die Massenproduktion sinnloser und unnützer Luxusartikel, er greift mit Recht die Bourgeoisie wegen der Thorheit an, das Kostspielige mit dem Schönen zu verwechseln; mit anderen Worten: er hat einen offenen Blick für das Ersprießliche des Umstandes, daß der immer stärker gewordene Unterschied zwischen der Lebensweise der niedrigsten und der höchsten Gesellschaftsschichten abnimmt, indem an die Stelle der Erzeugung entbehrlicher Verbrauchsgegenstände eine größere Produktion der unentbehrlichen tritt. Allein man vermißt neben diesem vernünftigen und berechtigten Anpreisen der Gleichheit eine entsprechende, im Interesse dieser Gleichheit höchst nothwendige Betonung der Ungleichheit. Der Gesell soll und muß mehr erhalten, als der Lehrjunge, der Aufseher soll und muß mehr erhalten, als der Gesell und der Meister mehr, als sie Alle. Man vermißt, mit anderen Worten, bei Lassalle in seiner Eigenschaft als Demagog eine Aeußerung, welche den Zweck hätte, Respekt vor der geistigen Macht einzuflößen oder ein moralisches Reizmittel anzuwenden, um seine Zuhörer zur Erstrebung einer immer höheren Bildung anzuspornen. Sie sind ihm schon, wie sie sind, durch ihre Zahl und Masse eine imponirende Macht. Daher kommt es auch, daß er in seinem Eifer, eine andere Vertheilung des Gewinnstes zu erzielen, niemals ein Wort für solche Unternehmungen übrig hat, welche eine Wertherhöhung der Produktion zu Wege bringen, wie vor Allem ein radikal verbesserter Schulunterricht unter den billigsten Bedingungen.
Er wollte zuerst und zuvörderst die Arbeiter politisch heben und benutzen, ehe er daran denken konnte, sie social zu heben und sicher zu stellen. 
      
6.
Man darf, um die von Lassalle erhobene Agitation richtig zu beurtheilen, keinen Augenblick seine Auffassung der politischen Verhältnisse, unter denen sie begann, außer Acht lassen, – Verhältnisse, die heut zu Tage in unendlich ferner Zeit hinter uns zu liegen scheinen, weil in Deutschland seitdem größere politische Umwälzungen stattgefunden haben, als in dem vorhergehenden halben Jahrhundert. Die Regierung stützte sich damals auf die Kreuzzeitungspartei; die jetzigen Nationalliberalen (größten Theils Mitglieder der damals sogenannten Fortschrittspartei) führten seit einem Jahre den anscheinend vergeblichen Kampf gegen die Gewalthaber, der bis 1866 fortgesetzt wurde und erst dann seine Früchte setzte, als die Regierung durch jene große Division nach außen sich Luft schaffte und das Programm der so lange aufs Messer bekämpften Partei zum Theil ausführte. Vor Lassalle's ungeduldigem Geist stand es jedoch, als würde es mit jedem Tage deutlicher, wie sehr es der Fortschrittspartei an politischer Fähigkeit und Energie gebrach. Anfangs 1862 hegte Lassalle anscheinend noch eine schwache Hoffnung, die Opposition ihre Taktik zu verändern und ihren Willen trotzig durchsetzen zu sehen.
       besorgen.« Aber er gab dem Zureden der Gräfin Hatzfeldt nach und übernahm die schwierige und aufreibende Aufgabe, einen großen Arbeiterverein unter der leidenschaftlichen, alle Mittel benutzenden Gegnerschaft der herrschenden Klassen zu gründen, zu organisiren und zu leiten.
Lassalle's politischer Zweck bei seiner Agitation läßt sich mit wenig Worten bezeichnen. Er ging, wie Marx, von der Anschauung aus, daß die Geschichte aller uns bekannten Gesellschaften eine Geschichte von Klassenkämpfen sei. Schon in seiner Schrift über den italienischen Krieg hatte er das Unverständige der Ansicht aufgedeckt, daß die französische Revolution von 1789 eine nur politische gewesen sei. Es war eine sociale Revolution, welche darin bestand, daß die moderne bürgerliche Gesellschaft die alte feudale Gesellschaft stürzte. Um die neue Gesellschaftsordnung zu vernichten, verbündete sich das feudale Europa gegen Frankreich; um ihren socialen Inhalt zu verteidigen und zu sichern, gab die Revolution unter Napoleon ihre politischen Formen auf und verwandelte sich in eine Militärdiktatur. Der französische Bürgerstand focht unter Napoleon für einen den Emigrirten abgenommenen Grundbesitz von 12 Milliarden, für die Abschaffung der Monopole, für die freie Konkurrenz. Es handelte sich für die französische Bourgeoisie damals darum, die feudale Produktion in Industrie und Ackerbau zu brechen und die Freiheit des Kapitals zur Geltung zu bringen. »Für 
      diese Zwecke hatte die Bourgeoisie Energie und Feuer.« Die bloß 
      politische Freiheit dagegen vermag nach Lassalle's Ansicht den Bürgerstand niemals zu Opfern zu entflammen, dazu ist sie nicht wichtig genug.
   Lassalle, Der italienische Krieg, S. 54. – Arbeiterlesebuch, S. 63-65.
Daher war es auch Lassalle's Idee, ein Klassen-Interesse, ein sociales Interesse hinter die 
      politische Freiheit zu werfen, und hier fand er kein anderes als das Interesse der durch ihre Zahl so mächtigen unbemittelten Klassen vor. Er machte die Erkämpfung des allgemeinen Wahlrechts zu einer »Machtfrage« für den Arbeiter. Er fand in den Arbeitermassen die einzig hinlänglich imponirende Macht, welche es mit der schlauen 
      ist nicht mehr!«
Er wollte imponiren, wollte drohen; scheute selbst nicht die Gefahr, die Macht der Roheit wider die Gesellschaft aufzuhetzen; aber er wollte, wie er es gethan hat, die Massen discipliniren und organisiren, indem er sie mit großen Gedanken erfüllte. »Woher kommt«, fragt er in einer seiner Vertheidigungsreden (»Die Wissenschaft und die Arbeiter«, S. 24 f.) »alle politische Furcht der Bourgeoisie vor dem Volke?« Und er antwortet: »Aus den Erinnerungen vom Frühjahr 1848, wo die Polizeimacht gebrochen war, das Volk alle Gassen und öffentlichen Plätze füllte, und alles Volk ausschließlich in der Hand eines Karbe, eines Lindenmüller und ähnlicher gedankenloser Agitatoren war, Männer ohne Wissen, ohne Bildung, ohne Einsicht, aufgewirbelt vom Sturm, der das politische Leben bis in seine Tiefen peitschte.« Damals hütete die Bourgeoisie ängstlich und scheu das Zimmer. »Wo waren,« fragt Lassalle, »die Intelligenzen Berlins, die Männer der Wissenschaft und des Gedankens? Sie waren nicht feige,« antwortete er, »aber sie sagten sich: das Volk versteht unsere Gedanken, versteht selbst unsere Sprache nicht. Nun, meine Herren,« ruft er aus, »sind Sie so sicher, daß nie wieder eine politische Erschütterung zurückkehren wird? Wollen Sie dann wieder Ihr Leben und Eigenthum in der Hand eines Karbe und Lindenmüller wissen? Wenn nicht, so danken Sie den Männern, die sich der Arbeit gewidmet haben, jenen Abgrund auszufüllen, welcher wissenschaftliches Denken und wissenschaftliche Sprache von dem Volke trennt, – danken Sie jenen Männern, welche auf Kosten ihrer eigenen geistigen Anstrengungen eine Arbeit übernommen haben, deren Resultate dann Ihnen Allen und jedem Einzelnen von Ihnen zu gute kommen! Speisen Sie diese Männer auf dem Prytaneion – und stellen Sie sie nicht unter Anklage!«
Die von Lassalle beflügelte Bewegung trug unmittelbar nichts der monarchistischen Staatsordnung Widerstreitendes in sich. Selbst in seiner frühesten Jugend, da er sich offen vor 
       Gericht als »einen entschiedenen Anhänger der socialdemokratischen Republik« bekannte, hatte er Selbstbeherrschung und Einsicht genug, auf das Allerbestimmteste die Arbeiter von jedem Versuche, eine Staatsumwälzung zu proklamiren, zurück zu halten. Es heißt in seiner ersten »Assisenrede« (S. 29, vgl. S. 4): »Ich wandte mich an die Arbeiter, ich beschwor sie, nicht etwa sich dem Gedanken hinzugeben, die Gelegenheit benutzen zu wollen, um hier die Republik zu proklamiren; Dies hieße einen Verrath an der gemeinsamen Sache begehen, denn es würde den Apfel der Zwietracht in die Reihen der Bürger schleudern, die sich jetzt wie Ein Mann um das beleidigte Gesetz schaaren müssen.« Und hatte er schon 1848 so gesprochen, so versteht es sich von selbst, daß er 1863 noch weiter davon entfernt war, als Republikaner auftreten zu wollen.
Im Gegentheil: eminent praktisch, wie er seiner Anlage nach war, wollte er, weit entfernt, die herrschenden Gewalten fortzustoßen, vielmehr einen Kompromiß mit ihnen schließen und sich, wo möglich, an sie anlehnen; kurz, er rechnete mit allen gegebenen Faktoren und war fest entschlossen, sich so wenig Feinde, wie möglich, zu schaffen.
Hier ist ein Punkt, wo Lassalle sich scharf von Karl Marx unterscheidet. Marx, der sich persönlich so weit von Lassalle entfernte, wie ein schwerfälliger und verbissener Geist sich von einem gewandten und beredten Geiste zu entfernen pflegt, verhält sich theoretisch zu Lassalle, wie das Allgemeine zum Besonderen.
       standen, daß die nationalen Ideen eine sehr bedeutende Macht hatten, daß die Religionen noch lange ein Faktor sein würden, mit denen man rechnen müsse, und hielt es für möglich, auch unter den jetzt existirenden politischen Verhältnissen den ersten Anstoß zu einer Umwandlung der Gesellschaftsverhältnisse zu geben. Er verlangte, wie er so oftmals ausrief, vom Staate nur »den kleinen Finger«. Endlich glaubte er in dem damaligen Ministerpräsidenten, Herrn von Bismarck, einen Mann gefunden zu haben, der das Werk durchzuführen im Stande sei.
Die berechtigtste moralische Anschuldigung, welche man, meiner Ansicht nach, gleich vom Beginn seiner Agitation an wider Lassalle erheben kann, ist die, daß er zuweilen seinen Worten einen rein demagogischen, d. h. durchaus verwerflichen Beigeschmack gab. In seinem »Arbeiterprogramm« 
      schmeichelt er dem Arbeiterstande und richtet gegen die höheren Stände Anschuldigungen, die sich, in dieser Ausdehnung erhoben, absolut nicht vertheidigen lassen. Er mag klar genug nachweisen, daß der juristische Anklageakt gegen ihn voller Albernheiten und Mißverständnisse ist, die moralische Anklage bleibt bestehen. Man versündigt sich, wenn man Arbeitern erzählt, daß die herrschenden Klassen in ihrem eigenen Interesse genöthigt sind, »sich täglich allem Großen und Guten zu widersetzen, sich betrüben müssen über sein Gelingen, über sein Mißlingen sich freuen etc.« (»Arbeiterprogramm«, S. 25.) Denn von wie vielen Einzelnen Dies auch wahr sein mag, so regt man doch den Haß und die Leidenschaften der blinden Menge auf, wenn man ihr ohne Beweis Solcherlei als erweisliche Thatsache in Betreff ganzer Klassen von Mitbürgern berichtet, die im Lauf der Geschichte gezeigt haben, daß sie mehr als ein Mal wohl im Stande gewesen sind, sich über ihr Klasseninteresse zu erheben. Es nützt wenig, daß Lassalle, um seine Aeußerungen über die nothwendige Immoralität der Bessergestellten zu vertheidigen, sich auf die noch stärkeren Aussprüche des Evangeliums beruft; denn das Evangelium war weder für ihn, noch ist es für uns eine Autorität, und das Unrecht desselben giebt Lassalle kein Recht. 
      
Auch läßt sich Lassalle nicht davon freisprechen, indirekt an die brutale Macht bei den Massen appellirt zu haben, da er ihnen nicht ein Wort davon sagt, eine wie niedrige und untergeordnete Kraft diese Macht der Fäuste ist, überall wo es sich um ein Geistiges handelt. Er wollte hiedurch mehr seine Gegner schrecken, als die wirkliche Brutalität wider sie entfesseln; aber er steht in diesem Punkte nicht rein da. Welcher Abstand zwischen der Haltung, welche Lassalle hier der Menge gegenüber einnahm, und derjenigen, welche ein Socialist wie Stuart Mill behauptete, – die Reinheit und der Edelsinn in Person! Dies Verhalten Lassalle's ist das einzige, was mir, als seiner unwürdig, durchaus und völlig zuwider ist. Es hatte seinen Grund darin, daß die Männer des Convents vom Anfange an seine eigentlichen politischen Ideale waren und daß die Macht ihm mehr und mehr Alles ward.
Die Machtrücksicht veränderte auch, zuerst unmerklich, nach und nach aber fühlbarer, den Charakter der Agitation. Sie war als rein demokratisch begonnen worden. Allein die erbitterte und rücksichtslose Fehde, welche sämmtliche Organe der Bourgeoisie sofort gegen Lassalle eröffneten, gab der reaktionären Partei schnell die Witterung davon, daß sich hier eine neue Kraft in der politischen Arena eingefunden hatte, die zum Bundesgenossen zu gewinnen sich wohl verlohnte. Nach einem alten historischen und politischen Gesetz fühlen die extremsten Parteien sich stets zu einander hingezogen, und so kam es, daß alle reaktionären (von Lassalle seitdem als »konservativ« bezeichneten) Organe sich auf seine Seite stellten. Die Liberalen suchten von jetzt an durch das einstimmige Geschrei, daß er die Reaktion stütze und in ihrem Dienst stehe, die Arbeiter von ihm zu entfernen. Das gelang jedoch nur in sehr beschränktem Grade. Zu dieser Zeit lernte Lassalle Bismarck persönlich kennen. Sein erster Besuch bei dem Ministerpräsidenten war, so viel mir bekannt ist, durch das am Schlusse von Lassalle's rheinländischer Rede (»die Feste, die Presse« etc.) abgedruckte Telegramm an Bismarck um Genugthuung für die ihm von den Gensdarmen angethane Gewalt veranlaßt. Bismarck fand, wie er selbst gegen meinen 
      Geistlichkeit ihm entgegenstreckte. Sicherlich hat er es nicht gern gethan; Spielhagen hat unzweifelhaft auch in Betreff Lassalle's das Richtige getroffen, wenn er zeigt, wie Leo mit innerem Widerstreben und mühsam überwundenem Ekel am Ende seiner Laufbahn nothgedrungen gemeinschaftliche Sache mit dem hochehrwürdigen Geheimen Rath Urban macht; nichtsdestoweniger hat Lassalle hierdurch einen unauslöschlichen Flecken auf seinen Schild geworfen. Die katholische Geistlichkeit, welche niemals dumm ist und stets den Zeitereignissen aufmerksam folgt, erkannte augenblicklich, daß Popularität und Vortheil dabei zu gewinnen sei, wenn sie Lassalle die ihm gebührende Ehre erwiese und seine Bestrebungen für die Machtstellung der niederen Klassen unterstützte. Es war hierin nichts Zufälliges; es möchte ein lehrreiches Omen für die Zukunft sein. Das allgemeine Wahlrecht scheint logisch in einer unbestimmten Zukunft zur äußersten Demokratie führen zu müssen und die Gefahr liegt nahe, daß die letzte Entscheidung in politischen Sachen den Zahlreichsten unter den Ungebildeten, den Bauern noch viel mehr als den industriellen Arbeitern zufällt. Aber ein solches Regiment ist unter den Kulturverhältnissen der Gegenwart und der nächsten Zukunft in Süddeutschland, Frankreich und anderen südeuropäischen Ländern gleichbedeutend mit der Herrschaft des von den katholischen Pfaffen geleiteten religiösen Fanatismus. Denn während der socialpolitische Agitator zum gemeinen Manne nur von seinen Rechten spricht, pflegt noch jetzt der Pfaffe allein ihm von Pflichten zu sprechen, und nicht die Rechte des Einzelnen, sondern die Pflichten sind das auf die Dauer die Massen vereinigende und bindende Element. 
      
Der Bischof von Mainz, der heutigen Tages so bekannte v. Ketteler, war der Erste, welcher sich offen für ihn aussprach. Und wie stellte sich Lassalle zu diesem neuen Alliirten? Nachdem er in seiner Ronsdorfer Rede mit gewohnter Emphase geltend gemacht hat, daß »die glänzendsten Vertreter deutscher Wissenschaft, die ruhmvollsten Namen, vor denen sich selbst der Staatsanwalt und der Richter in Verehrung verbeugen würden, ihm mündlich und schriftlich die höchste Anerkennung und die begeistertste Sympathie für sein Buch ›Bastiat-Schulze‹ ausgesprochen, fährt er fort: »Ich will Euch aber jetzt einen Beweis vorlegen, der alles Bisherige noch bei weitem übersteigt. Ich werde jetzt einen Namen nennen, der vor jedem rheinischen Gerichtshof nicht mehr mit Verehrung, wie jene anderen Namen, sondern nur mit der höchsten Ehrfurcht wird gehört werden können. Vor Kurzem hat sich Niemand anders, als ein Diener und Fürst der Kirche, der Bischof von Mainz, Freiherr v. Ketteler, in seinem Gewissen gedrungen gesehen, seinerseits das Wort in der Arbeiterfrage zu ergreifen. Es ist dies ein Mann, der am Rhein fast für einen Heiligen gilt, ein Mann, der sich seit langen Jahren mit gelehrten Forschungen abgegeben. Er hat ein Buch veröffentlicht unter dem Titel ›Die Arbeiterfrage und das Christenthum‹, und hier hat er sich Punkt für Punkt für alle meine ökonomischen Sätze und Thesen den Fortschrittlern gegenüber ausgesprochen.«
Daß ein großer Geist aus Politik und Berechnung so tief sinken kann! Wer hätte geglaubt, von Lassalle's Lippen diesen Klimax von 
      Verehrung für die großen Männer der Wissenschaft zur 
      Ehrfurcht vor dem schlauen Pfaffen im Fürstenmantel zu hören! Wer hätte erwartet, Lassalle auf die Unwissenheit des einfältigen Haufens spekuliren zu sehen, der den späteren Vertheidiger des Syllabus, den Vorkämpfer des Obskurantismus und der Verdummung für – einen Heiligen hielt! Was bessert es, daß er hier eine Wendung einschaltet, wie: »Meine Freunde, ich gehöre, wie Euch bekannt ist, nicht zu den Frommen?« Lassalle hatte jenes letzte Stadium der Irritation über Widerstand und Mißgeschick erreicht, in welchem selbst die größten und reinsten Reformatoren 
       der Welt gebrochen worden sind und ihr sittliches Gleichgewicht verloren haben. Ist Renan's Schilderung des Entwicklungsganges in dem Charakter Jesu auch historisch im höchsten Grade unzuverlässig, so behält sie doch ihren Werth als geistvolle und treffende Schilderung einer typischen Reihenfolge von Gemüthszuständen bei Demjenigen, der unter überwältigendem Widerstande eine bestrittene Idee zum Siege zu führen sucht. »Der Messias des neunzehnten Jahrhunderts«, wie Heine Lassalle genannt hatte, erlitt das allgemeine messianische Geschick. Die Symptome herannahenden Unterganges zeigten sich.
Allein unmittelbar vor dem Untergang sollte er noch einen Triumph erleben, einen Triumph, wie er sich ihn immer geträumt hatte, mit rauschenden Beifallsrufen, mit der Begeisterung Tausender und mit kurzem Genusse der Süßigkeit der Macht. Er hatte sich als Agitator gleich im Besitz der merkwürdigsten Gabe gezeigt, die Massen zu gewinnen. Hingebung, Bewunderung, unbedingter Gehorsam, ja fast reine Anbetung waren die Gefühle, welche die Arbeiter für ihn an den Tag legten. Dies ist um so eigenthümlicher, als Lassalle bisher auf keine Weise in steter Verbindung mit Leuten von der Arbeiterklasse gestanden hatte. Doch hatte ein einzelner begabter Arbeiter, Namens Kichniawy, schon in Düsseldorf sein volles Vertrauen besessen, und zu diesem Manne stand Lassalle während seines ganzen Lebens im freundschaftlichen Verhältnisse. Jetzt aber pflanzte sich die Begeisterung für ihn wie ein Lauffeuer fort. Ich habe schon erwähnt, wie er in Frankfurt, ein zweiter Napoleon, die Truppen gewann, die seine Gegner wider ihn ins Feld geführt hatten. Seine Reise durch die Rheinlande, im September 1863 war weniger eine Agitationsreise, als eine großartige Heerschau. Von Stadt zu Stadt hielt Lassalle Revue über seine Anhänger. Als er in Elberfeld sprach, hatte er 3000 Zuhörer, in Solingen 5000 im geschlossenen Raume, und als die Versammlung unter einem Vorwande von den Gensdarmen aufgelöst wurde und diese Lassalle in ihre Mitte nahmen, begleiteten ihn 10 000 Arbeiter unter ununterbrochenen, donnernden Hurrahrufen aus dem Versammlungslokale zur Telegraphenstation, wo er das 
       Vorgefallene an Bismarck telegraphirte. Die liberale Presse des Rheinlands war zum Theil thöricht genug, diese zu einem Triumphzug gewordene Verhaftung so darzustellen, als hätten die Gensdarmen Lassalle zu seiner eigenen Sicherheit begleiten und ihn »mit vorgestecktem Bajonett gegen das mit Verwünschungen auf ihn eindringende Volk schützen müssen«. Eine derartige Lüge mußte ihre Wirkung auf die zugegen gewesenen Zuschauer verfehlen, und diente nur dazu, jene Hingebung der Entrüstung hervor zu rufen, welche der Lohn und Ersatz des mit solchen Waffen Bekämpften ist. Alle Ovationen jener ersten Heerschau verschwinden jedoch im Vergleich mit den Triumphen, die Lassalle einerntete, als er im Frühjahre 1864 wieder die Rheinlande durchzog und selber zum ersten und letzten Mal den Stiftungstag des Allgemeinen deutschen Arbeiter-Vereins feierte. Es schadete wenig, daß man fast überall die vom Verein gemietheten Lokale geschlossen fand, da die Polizei unter verschiedenen unzweideutigen Drohungen die Wirthe veranlaßt hatte, ihr Wort zu brechen. Man fand mit Leichtigkeit andere Lokale. Ueberall dasselbe Schauspiel: Hunderte von Arbeitern empfingen ihn auf allen Bahnhöfen, ja, begrüßten ihn auf verschiedenen Stationen, begleiteten ihn in Procession zu seiner mit Kränzen und Blumensträußen geschmückten Wohnung und überreichten ihm Ehrengeschenke. In allen Städten, auf allen Wegen Serenaden, Ehrenpforten, Guirlanden, Inschriften, Hurrahrufe ohne Ende, tausendstimmiges Jubelgeschrei. Alte und junge Arbeiter drängten sich, wo er sich zeigte, um seinen immer auf's Neue mit Blumen bedeckten, mit Kränzen und Fahnen geschmückten Wagen, um einen Händedruck oder Gruß von ihm zu erhaschen. Bisweilen folgten ihm an fünfundzwanzig bekränzte Wagen als Ehrengeleite. Um einen genauen Eindruck der Stimmung zu geben, citire ich den Auszug eines aus Ronsdorf, den 23. Mai, datirten Zeitungsberichtes:
»So wie die Wagenburg sich der Ronsdorfer Grenze näherte, konnte man schon aus der Ferne gewahren, daß Alt und Jung auf den Beinen war; denn Kopf an Kopf war die Höhe besetzt. An der Grenze befand sich wieder eine Guirlande mit einem Kranze, der die Inschrift trug: 
      
Willkommen dem Dr. Ferdinand Lassalle
       Viel tausendmal im Ronsdorfer Thal!
Mit solchen Guirlanden und Kranzinschriften war überhaupt der ganze Weg reichlich versehen. An der Grenze wurde der Präsidentenwagen, der durch seine Ausschmückung und durch das Transparent »Seid einig!« kenntlich war, plötzlich durch einen Blumenregen überrascht. Arbeiterjungfrauen waren es, die mit schelmischem und sicherem Wurfe plötzlich die Blumen ausgesandt hatten. Hier standen auch die dichten Massen der Solinger und Wermelskircher Arbeiter aufgestellt, um den Präsidenten zu empfangen und sich dem Zuge anzuschließen. Den großen Jubel zu beschreiben, ist kaum möglich. Das Grüßen und die Zurufe nahmen kein Ende bis nach Ronsdorf. Als dann der Weg mit einer Biegung der Chaussee abschüssig ging, bot sich ein höchst interessanter Anblick dar, denn die Masse Volks, welche zum Empfang hinausgeströmt war, suchte jetzt mit dem bergab rollenden Wagen gleichen Schritt zu halten, und stürzte im Galopp theils auf einem Seitenwege, theils auf der Chaussee selbst dem raschen Wagenzuge nach. Und so groß war der Eifer und die Begeisterung, daß auch die Meisten zu gleicher Zeit mit dem Wagen in Ronsdorf eintrafen.«
Man ist an derlei Berichte über die Reisen fürstlicher Personen oder höchster Staatsbeamten gewöhnt, wo die verschiedenartigsten Gefühle, wie unterthänige Loyalität, Beförderungshoffnungen, die Furcht vor Verweisen, die Angst, nicht bemerkt zu werden, leicht der Begeisterung einen Hochdruck geben; aber so spontane Bezeugungen der Dankbarkeit und Begeisterung, wie die hier angeführten, sind bei den ruhigen nördlichen Nationen selten.
Die Rede, welche Lassalle jetzt zum Andenken an den Stiftungstag des Arbeitervereins unter rauschendem Beifall hielt, entsprach denn auch der frohen Stimmung rings um ihn her. Es ist ein ausführlicher und stolzer Rückblick auf die erreichten Resultate, die rasche Verbreitung, das bereitwillige Entgegenkommen des Arbeiterstandes, welche der Verein in allen deutschen Städten und Ländern, von den größten bis zu den kleinsten gefunden, und nachdem Lassalle, wie schon 
       erwähnt, sich noch auf die Zeugnisse der größten Gelehrten und des hochwürdigen Bischofs für seine Sache berufen hat, verweilt er noch mit Emphase bei der Thatsache, daß König Wilhelm I., dessen Vorgänger 1844 die Bajonette gegen die schlesischen Weber kreuzen ließ, dieser Tage eine Weberdeputation aus Schlesien huldreich aufgenommen und ihr direkt versprochen habe, die traurige Lage der Arbeiter in den Tuchfabriken in Betracht zu ziehen. Die Rede Lassalle's kulminirt in dem Ausrufe: »Die Arbeiter, das Volk, die Gelehrten, die Bischöfe, den König haben wir gezwungen, Zeugnis abzulegen für die Wahrheit unserer Grundsätze!«
In dem Augenblick, als Lassalle diese Worte ausrief, stand er auf der Höhe seines Lebens und seiner Macht. Die Worte waren Wahrheit, und diese Wahrheit war eine Macht. »Wohin ich gekommen bin«, sagt er, »überall habe ich von den Arbeitern Worte gehört, die sich in dem Satze zusammen fassen: Wir müssen unserer Aller Willen in einen einzigen Hammer zusammen schmieden und diesen Hammer in die Hände eines Mannes legen, zu dessen Intelligenz, Charakter und gutem Willen wir das nöthige Vertrauen haben, damit er aufschlagen könne mit diesem Hammer«, und kraft der Diktatur der Einsicht hielt er jetzt diesen schweren Hammer in seiner Hand, so glücklich darüber, die Wucht desselben zu fühlen, wie der Gott Thor, als er nach langer Entbehrung wieder seinen Mjölnir in der Hand wiegte. Er hatte, wie der Gott, jetzt das Begehrte und die Waffe errungen, ohne welche er nicht ganz er selber war. Einen Augenblick schwang er sie mit Jubel, als stünde er am Ziele, während er in Gedanken gewiß sein seltsam umhergeschleudertes Leben überblickte, dies Leben, von welchem er zwei ganze Jahre in Gefängnissen verbracht hatte, dies Leben, das fünf neue Kriminalprocesse jetzt zugleich bedrohten, ein Leben, das wie Feuer und Sturm gewesen war, aber doch mit einer unsichtbaren Harmonie, einer Harmonie von dem Schwirren des Bogenstrangs und den Tönen der Leier, – und sein Herz schwoll bei den begeisterten Rufen der dankbaren und hingerissenen Schaar. In demselben Augenblick aber wandte sich das Bild vor seinen Blicken; alle Sorgen, die er seinen 
      gewissen Erbitterung gegenüber ist er verloren! Das kümmert mich wenig. Ich habe, wie Ihr denken könnt, dieses Banner nicht ergriffen, ohne ganz genau voraus zu wissen, daß ich dabei persönlich zu Grunde gehen kann. (Große allgemeine Aufregung in der Versammlung). Die Gefühle, die mich bei dem Gedanken, daß ich persönlich beseitigt werden kann, durchdringen, kann ich nicht besser zusammen fassen, als in die Worte des römischen Dichters:
Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor!
zu Deutsch: Möge, wenn ich beseitigt werde, irgend ein Rächer und Nachfolger aus meinen Gebeinen auferstehen! Möge mit meiner Person diese gewaltige und nationale Kulturbewegung nicht zu Grunde gehen, sondern die Feuersbrunst, 
       die ich entzündet, weiter und weiter fressen, so lange ein Einziger noch von Euch athmet! Das versprecht mir, und zum Zeichen dessen hebt Eure Rechte empor!«
Man sollte glauben, Lassalle hätte, als er diese Worte sprach, eine deutliche Ahnung davon gehabt, daß er selbst drei Monate nachher eine Leiche sein werde. Seine Todtenfeier ward überall von seinen Angehörigen mit einem fanatischen Schmerz und einer Wehklage begangen, als sei ein Heiland gestorben. Was er jedoch wenig ahnte, war, daß, wenn diese »nationale« Bewegung auch nicht mit ihm starb, sie doch als national und monarchisch starb, daß der internationale republikanische Socialismus innerhalb weniger Jahre, die von ihm begonnene Bewegung verschlungen, und ein internationaler Verein sich den von seinen Anhängern und seiner Schule gebildeten angeeignet haben sollte.
Noch ein paar Mal mußte er mit gebrochener Gesundheit in dem gegen ihn zu Düsseldorf anhängig gemachten Processe öffentlich als Redner auftreten. Umsonst machte er, der, ich weiß nicht wie viele gerichtliche Anklagen »wie Glas« zerbrochen hatte, eine letzte Anstrengung, um sich seine Freiheit zu erkämpfen. Das Gericht verurteilte ihn in zweiter Instanz zu sechs Monaten Gefängniß. – Ermattet an Seel' und Leib, begab er sich im Juli an seinen gewöhnlichen Badeaufenthalt Rigi-Kaltbad, und während er hier, wieder mit Arbeit überbürdet, aber mit einer großen Natur vor Augen, seine erschütterte Gesundheit herzustellen suchte, ereilte ihn das Verhängniß, das sein Tod ward.
7.
Ich habe gesagt, daß er die Fruchtlosigkeit seiner Bestrebungen für den Augenblick empfand. Die Gräfin Hatzfeld hatte ihm geschrieben: »Können Sie sich nicht auf einige Zeit in Wissenschaft, Freundschaft und schöner Natur genügen?« Er 
   Bernh. Becker, Enthüllungen über das tragische Lebensende Ferd. Lassalle's, S. 28. Die Echtheit der in diesem gemeinen und schmutzigen Pamphlet abgedruckten Briefe ist unbestritten. Einzelheiten sind jedoch an vielen Stellen hinzugefügt, und die Möglichkeit einzelner Fälschungen ist bei solchen unbefugter Weise genommenen Abschriften nicht ausgeschlossen. Das ist nicht die Sprache, welche man zwei Monate nach der Ronsdorfer Rede zu hören erwartete. Aber es ist die Sprache der Ermüdung und Ueberanstrengung. – Drei Tage vor diesem Schreiben hatte Lassalle auf Rigi-Kaltbad einen Besuch von der jungen Dame empfangen, welche die Katastrophe in seinem Leben hervorrufen sollte. Diese Katastrophe, deren sich die gemeine Skandalsucht so ausführlich bemächtigt hat, soll hier nur geschildert werden, in so weit sie aus Lassalle's Charakter hervorgeht und sich durch denselben erklärt.
Lassalle hat in seiner früheren Jugend kein ihm an Alter und Entwicklung ebenbürtiges Weib getroffen, dem er sein Herz ganz hätte schenken können. Er war den Frauen gegenüber, wie es scheint, eroberungssüchtig, unbeständig, war für den Augenblick hingerissen, und empfänglicher für die Triumphe der Eitelkeit, als für die Eindrücke des Herzens. Die junge Dame, welche ihm jetzt so stark entgegen kam, hatte ihn schon längere Zeit in Berlin gekannt, und Beide 
       gelinde mehr Aussicht geboten hätten, versuchte er durch den Minister, welcher der Vorgesetzte des Herrn v. Dönniges war, bedrohend und einschüchternd auf Denselben einzuwirken, telegraphirte nach Ost und West an seine Freunde, ließ sie mit Herrn v. Dönniges, mit Fräulein v. Dönniges, mit der Dienerschaft des Hauses verhandeln, und sandte die Gräfin v. Hatzfeldt mit der Anfrage zum Bischof v. Ketteler, ob Dieser erbötig sei, Lassalle mit Helenen zu trauen, falls er zur katholischen Religion übertrete, obgleich er nicht verhehlen wolle, daß die Ursache dazu minder seine Ueberzeugung von der Wahrheit des Katholicismus, als der Umstand sei, daß Helene sich zu dieser Konfession bekenne. (In Wirklichkeit war sie protestantisch, aber so hitzig handelte Lassalle, daß er sich nicht einmal Zeit ließ, diesen Umstand zu ermitteln.) Tausend Pläne durchkreuzten sein überreiztes Hirn, während sein stolzes Herz sich immer wieder unter dem Gefühle wand, daß möglicherweise doch Alles an einer wirklichen Veränderung der Gefühle der jungen Dame scheitern könne, – bis kein Zweifel mehr möglich war, da Fräulein v. Dönniges in Gegenwart ihres Vaters und der Freunde Lassalle's auf das Nachdrücklichste erklärte, daß sie ihre Beziehungen zu Lassalle als beendigt ansehe und kein weiteres Gespräch mit ihm darüber wünsche. Zugleich erfuhr er, daß ihr früherer Verlobter, Herr Janko v. Rackowitz, angekommen sei, und daß ihre Vermählung mit ihm beschleunigt werde.
So lange er nur noch einen Zweifel an dem Umschlag in Helenens Gefühlen hegte, war Lassalle völlig zerrissen und verzweifelt. Nicht ein Mal, sondern häufig findet man in seinen Briefen an die Gräfin Worte wie folgende: »Ich bin so unglücklich, daß ich weine, seit fünfzehn Jahren zum ersten Mal! – Sie sind die Einzige, die weiß, was es heißt, wenn ich Eiserner mich unter Thränen winde wie ein Wurm!« Und an Helenen schreibt er: »Ich leide stündlich tausendfachen Tod.« Das Wort »Tod« kommt fast in all' seinen Briefen vor. Lassalle hat das bestimmte Gefühl gehabt: wenn er in dieser Angelegenheit gedemüthigt und geschlagen werde, sei er vernichtet, sein Stolz geknickt, das Selbstgefühl, das ihn unter so vielen harten Kämpfen aufrecht erhalten, gebrochen, und 
       sein Glaube an »seine Sterne« für alle Zeit erloschen. Man beurtheilt ihn zu hart, wenn man die Hauptursache seines Untergangs in einer tödtlich verletzten Eitelkeit sieht. Sein Glaube an andere Menschen, sein Selbstvertrauen war mit demselben Schlage in dem Augenblick gebrochen, wo er die so leidenschaftlich Erstrebte für treulos halten mußte. Es heißt in seinen Briefen (Becker, Enthüllungen etc., S. 71): »Kurz, gehe ich jetzt zu Grunde, so ist es nicht mehr an der brutalen Gewalt, die ich so oft gebrochen habe, sondern an dem grenzenlosen Verrath, an dem unerhörtesten Wankelmuth und Leichtsinn eines Weibes, das ich weit über alles Maaß des Erlaubten hinaus liebe«, und an einer anderen Stelle (ebendaselbst, S. 74) sagt er: »Ich falle dann mit ihrem und durch ihren Willen, ein furchtbares Denkmal davon, daß ein Mann sich nie an ein Weib ketten soll. Ich falle dann durch den entsetzlichsten Verrath, die schnödeste Felonie, welche die allsehende Sonne je geschaut hat«. Die Erbitterung über »das grenzenlose Ridicule«, das auf Lassalle fallen würde, als auf einen Menschen, der ein ganzes Ministerium eines Mädchens halber, das Nichts von ihm wissen wollte, in Bewegung gesetzt, hat ihren Theil au diesen übertriebenen und von der äußersten Verzweiflung eingegebenen Ausbrüchen. Aber, er würde nicht von »Untergang« und »Tod« geredet haben, wenn nicht die Lebenskraft in ihm einen Stoß erlitten, wenn nicht er selbst sein Ich aus den Händen verloren hätte.
So bald die peinliche Ungewißheit endgültiger Gewißheit Platz gemacht hatte, schickte Lassalle eine Herausforderung an Herrn v. Dönniges und ein Billet an Herrn v. Rackowitz, das nothwendig Diesen zu einer Herausforderung aufreizen mußte. Da Herr v. Dönniges den Schauplatz dieses Dramas, Genf, schleunigst verließ, wurde die Herausforderung, welche Lassalle von dem beleidigten Bräutigam als Antwort empfing, die entscheidende. Ein Duell auf Pistolen wurde von den Sekundanten verabredet. Hier die Duellbedingungen:
Punktation.
Fünfzehn Schritt fester Stand. – Schuß innerhalb 20 Sekunden, markirt durch 1, 2, 3, Anfang, Mitte und 
       Ende. – Glatte Pistolen mit Visir und Korn. – Haltung beliebig. – Drei Kugeln pro Mann. – Versagen gilt für Schuß. – Jedesmal ladet derselbe Sekundant beide Pistolen; Sekundanten loosen um die Reihe des Ladens. – Graf Kayserlingk und Herr Dr. Arndt besorgen den Arzt. – Rendezvous: Omnibus-Halteplatz in Carrouge 7½ Morgens, 28. August. – R. 1, A. 2, B. 3. – Jeder Duellant hat in Händen seiner Sekundanten einen Revers, daß er sich selbst erschossen hat, für vorkommende Fälle.
Gregor Graf 
      Bethlen. – W. 
      Rüstow, Oberst-Brigadier. – Graf Eugen 
      Kayserlingk. – Dr. Wilh. 
      Arndt.
Lassalle's Sekundant und intimer Freund, der als Kriegshistoriker bekannte Oberst Rüstow, erzählt, daß er am Mittag den 27., als er im Viktoria Hotel Lassalle diese Abrede mittheilte, ihn inständig aufforderte, sich etwas einzuschießen, und ihm einen Ort angab, wo er Gelegenheit dazu habe. Lassalle erklärte das aber für »dummes Zeug«. Sein Gegner war anderer Ansicht, er feuerte an diesem Nachmittag auf dem Schützenstand 150 Uebungsschüsse ab. Ich citire ein Paar Seiten des Rüstow'schen Berichtes über den verhängnißvollen Morgen:
»Um Mitternacht ging ich in Lassalle's Zimmer zu Bette. Schon um drei Uhr des andern Morgens stand ich auf und eilte, nachdem ich mich angekleidet, in meine Wohnung, wo ich mehrere Kleinigkeiten zu holen hatte. Von da ging ich zum Büchsenschmied, fand ihn um vier Uhr bei der Arbeit (eine gesprungene Pistolenfeder zu repariren), nahm gleich die Pistole mit und kehrte ins Viktoria-Hotel zurück. Um fünf Uhr weckte ich Lassalle, der sanft schlief. Zufällig sah er gleich die Pistole. Er ergriff sie, fiel mir um den Hals und sagte: »Da habe ich ja gerade, was für mich paßt!« – Wir fuhren nach Carrouge. Unterwegs hatte mich Lassalle wiederholt gebeten, ich möge doch machen, daß das Duell auf französischem Boden stattfinde, damit er doch in Genf bleiben und die Angelegenheit mit dem alten »Ausreißer« erledigen könnte. So sehr ich mich über seine Sicherheit freute, war mir Das doch etwas zu arg. Ich bemerkte ihm, daß er auf der Mensur nicht allein stehe, und daß jede Kugel treffen könne; man dürfe 
       einen Gegner nie verachten. Aber meine Worte machten keinen Eindruck.
Vor sieben Uhr waren wir in Carrouge, und da die Gegenpartei noch nicht angekommen war, warteten wir. Lassalle, der nicht die geringste Aufregung verrieth, trank eine Tasse Thee. Um 7½ Uhr kamen die Andern. Sie hatten Dr. Seiler bei sich, der einen passenden Ort kannte. Sie fuhren voraus und wir folgten ... In der Nähe des Platzes, den Dr. Seiler im Auge hatte, stiegen wir aus und gingen durch das Gebüsch, bis wir an Ort und Stelle waren.
Ich wurde durch das Loos bestimmt, für den ersten Schuß zu laden und das Kommando zu geben.
Die Parteien wurden nun auf die Mensur gestellt, während ich lud. Man ermahnte mich von mehreren Seiten, ja recht accentuirt und laut zu kommandiren; dieser Ermahnung bedurfte es natürlich nicht. Für jeden Schuß waren zwanzig Sekunden bestimmt, welche von dem ladenden Sekundanten dadurch zu markiren waren, daß er beim Anfang 1, bei zehn Sekunden 2, bei zwanzig Sekunden 3 kommandirte. Ich beobachtete die Vorsicht, vorher noch »Achtung« zu rufen.
Ich gab das Kommando 1. Kaum fünf Sekunden nachher fiel der erste Schuß, und zwar von Seiten des Herrn von Rackowitz. Unmittelbar nachher, es verging nicht eine Sekunde, antwortete Lassalle.
Er schoß vorbei, er hatte den Tod schon im Leibe. Es war ein Wunder, daß er überhaupt noch hatte schießen können.
Nachdem er gefeuert, trat er unwillkürlich zwei Schritte links. Nun erst hörte ich – denn ich hatte auf die Uhr sehen müssen, – wie Jemand, (ich weiß nicht, war es General Bethlen oder Dr. Seiler) fragte: »Sind Sie verwundet?«
Darauf antwortete Lassalle: »Ja.«
Wir führten ihn nun sogleich auf eine Decke, wo man ihn niederlegte und den ersten Verband anlegte.
Während die Gegenpartei sich entfernte, führten Dr. Seiler und ich Lassalle zu einer Kutsche und halfen ihm hinein. Wir Beide fuhren mit ihm und unterstützen ihn unterwegs, so gut es ging ... Ich ließ den Kutscher die Wege einschlagen, wo es kein Pflaster gab. Nur zweihundert Schritte weit 
       hatten wir über Steine zu fahren. Lassalle war unterwegs sehr still; nur als wir über das holprige Steinpflaster kamen, sprach er von dem Schmerze, den ihm die Wunde verursache, und fragte, ob wir bald zu Hause seien.«
Mit sicherem Schritt ging er trotz seiner Schmerzen die Hoteltreppe hinan, um die Gräfin Hatzfeldt, welche auf den Ausgang des Duells harrte, nicht zu erschrecken. Noch bis zum dritten Tage lag er in Schmerzen hin, die man durch Opium zu betäuben suchte. Daß die Wunde tödtlich sei, war vom ersten Augenblick an außer Zweifel. Er verschied am 31. August.
8.
Ein so trauriger und unschöner, ja unwürdiger Tod endete ein Leben, das so groß angelegt und so thatenreich war. Und doch war dieser Tod kein Zufall. Wenn irgend jemals, so gilt es hier, daß der Charakter des Helden sein Schicksal war. Er verdankte sich selbst, keinem äußeren Beistande, Alles, was er im Leben erreicht und vollbracht hatte, und er war selbst seines Unglückes Schmied, er stürzte sich wie mit Absicht ins Verderben. Die Zeilen, welche man auf der Brust des Verwundeten fand:
»Ich erkläre hiermit, daß ich selbst es bin, welcher seinem Leben ein Ende gemacht hat.
28. August 64.
       F. 
      Lassalle.«
diese Zeilen, die letzten, die er geschrieben, und deren Bestimmung es war, eine unschuldige Unwahrheit auszusagen, welche einen Gegner decken konnte, enthalten eine höhere Wahrheit und sprechen Lassalle's ganze Schuld aus. Er selbst allein konnte auf so unwürdige Weise ein Leben zerbrechen, dem er selbst eine so große Bedeutung gegeben und eine so große Verantwortlichkeit auferlegt hatte. Das Unreine, das Problematische in seinem Charakter, welches bewirkte, daß er, wie sehr er sonst aus Einem Gusse war, doch nicht ganz in 
       seiner Sache und seiner Idee aufging, Das war es, was ihn zu Grunde richtete.
Er erlebte es nicht, einen einzigen der Gedanken, für die er gekämpft hatte, verwirklicht zu sehen. Sein Grab liegt am Eingange des blutigen Weges, auf welchem das neue Deutschland mit ungestümer Kraft einem Ziele zugeschritten ist, das unter vielen Anderen auch er im Auge hatte, – seine Einheit und Macht, – das aber durch Mittel erreicht ward, die er wie kein Anderer, anzuweisen Temperament und Intelligenz genug besessen hatte. Es kommt mir wahrscheinlich vor, daß er (wie sein Freund Lothar Bucher) sich in politischer Hinsicht eng an Fürst Bismarck angeschlossen hätte, wenn er noch lebte. In socialer Hinsicht dagegen würde er große Ansprüche an die Regierung gestellt haben, Ansprüche, denen entgegen zu kommen diese nicht zu beabsichtigen scheint. Bis jetzt hat Bismarck auf staatswirthschaftlichem Felde nicht so rücksichtslose Umwälzungen unternommen, wie in der Politik und in der kirchlichen Frage. Auch faßt er jedenfalls nur ein Ziel zur Zeit ins Auge. So viel jedoch ist gewiß, daß die Kälte der preußischen Regierung gegenüber der brennenden socialen Frage mehr als alles Andere dazu beigetragen hat, Lassalle's 
      nationalen Socialismus zu verdrängen, indem die Bedingung fortfiel, welche demselben die Ueberlegenheit sicherte: die leichtere Durchführbarkeit. Noch mehrere Jahre nach Lassalle's Tode stimmten seine Anhänger, wenn sie keinen ihrer eigenen Kandidaten durchzusetzen vermochten, lieber für einen Konservativen, als für ein Mitglied der Marx-Bebel-'schen Partei. So trennten nur unbedeutende persönliche Fragen die beiden socialdemokratischen Gruppen, und man stimmte im Lassalle'schen Arbeiterverein immer, wenn man die Wahl zwischen mehreren hatte, für den politisch radikalsten Kandidaten. Und jetzt sind die beiden Vereine mit einander verschmolzen.
Der Gedanke, welche Zukunft Lassalle würde vorbehalten gewesen sein, wenn er nicht in seinem kräftigsten Alter dahingerafft worden wäre, ist müßig und leer. Jeder trägt in der Geschichte nur den Stempel Dessen, was er gethan und was er gewesen, und Lassalle's Stempel ist deutlicher ausgeprägt, als der jedes Andern. 
      
Wir lernen in der deutschen Litteratur dieses Jahrhunderts
   Vergl. Brandes, die Hauptströmungen der Litteratur des 19. Jahrhunderts 5 Bände Verlag von H. Barsdorf in Leipzig. drei verschiedene auf einander folgende Geschlechter von Geistern kennen: zuerst die Romantiker, welche das Leben der Gegenwart und die äußere Wirklichkeit fliehen, um die Armuth des äußerlichen Lebens in einer erdichteten Welt zu vergessen; – dann erstehen um die Zeit der Julirevolution die ersten poetisch-politischen Geister, welche, wie Heine und Börne, die Emancipation des Menschengeschlechts von den politischen und konventionellen Fesseln jeglicher Art erstreben, und welche in unbestimmter Allgemeinheit ein Feldgeschrei für die ganze Menschheit bei ihrem Freiheitskampfe wider den Druck der Staatsreligion und des Absolutismus ausgeben. Das »junge Deutschland« setzt diesen mehr humanen als politischen Radikalismus fort. Bei den Hegelianern der Linken, wie dem talentvollen Ruge, bei Dichtern wie Gutzkow, Herwegh, Prutz, Freiligrath, Moritz Hartmann, bei Rednern wie Kinkel behält die Opposition wider das Bestehende, übrigens von reichen poetischen, philosophischen oder oratorischen Gaben getragen, das ideologische oder doktrinäre Element, welches die Gruppe von Freiheitsmännern charakterisirt, die man in Deutschland heut zu Tage die »vormärzlichen« zu nennen pflegt; – dann folgt das dritte, jetztlebende, machtliebende Geschlecht, bei dem das lyrische und ideologische Element verdampft und dessen Kennzeichen ein praktischer, fast brutaler Realismus auf einer breiten, gelehrten theoretischen Grundlage ist, das Geschlecht, welches Bismarck mit dem Prägstocke seines Geistes gestempelt, und welches jetzt ihm gegenüber eine Bewegung unternommen hat, die nicht ohne Analogie mit derjenigen ist, welche die französischen Republikaner von 1793 dem Genie Napoleon's I. gegenüber unternahmen.
Allein ohne Bismarck's Thaten zu erleben, unbeeinflußt von Bismarck's Geiste, zeigte Lassalle, obwohl auch er von 1848 stammt, das ganze geistige Gepräge des neuen Deutschlands: völlige Freiheit von doktrinären Reminiscenzen, den schärfsten Blick für alles Reale, praktische Begabung, auf 
       wissenschaftlicher Kenntniß begründet. Und was die sociale Frage betrifft, so hat er eine geistige Bewegung hervorgerufen und Aufgaben angedeutet, mit deren Lösung die Urgroßkinder der jetztlebenden Generation sich noch abquälen werden, und ist insofern nicht nur ein Geist der Gegenwart, sondern der Zukunft.
Ausgerüstet war er von der Hand der Natur mit guten und großen Gaben, mit Willenskraft wie ein Spartaner, mit Intelligenz und Beredsamkeit wie ein Jüngling aus dem alten Athen. Bogen und Leier! Aber aus der Harmonie zwischen diesen großen Gaben erwuchs nur eine unvollständige 
      persönliche Durchbildung. Ein ungeläuterter Bodensatz von Eitelkeit und Uebermuth, ein »Hybris,« wie die Griechen es nannten, blieb zurück. Und dieser Uebermuth stürzte ihn. Die Verhältnisse gewährten seinen Gaben nur theoretisch, nicht praktisch den Spielraum, den sie verlangten. Er war sein ganzes Leben hindurch – in der Freiheit wie im Gefängnisse – ein Adler in einem Käfig. So stieg und stieg die gereizte Willenskraft in überspannter Stärke, bis sie die übrigen Gaben verdrängte und das Gleichgewicht seines Wesens zerstörte. Die Krankheit, die ihn tödtete, war ein zu trotziger Wille, wie andere an einem zu großen Herzen sterben. Aber der Wille oder das Selbstgefühl, dessen Uebermaß ihn tödtete, war zugleich das Princip, das ihn sein Leben hindurch aufrecht erhielt. Er steht in der Geschichte als ein Willensdenkmal da. Die Romantiker hatten ihrem Selbstgefühl in der willkürlichsten Laune Luft gemacht, die politisch-revolutionären Dichter hatten ihr Selbstgefühl in einem zerstreuten und planlosen Emancipationsgeplänkel befriedigt, Lassalle's Selbstgefühl trieb ihn dazu, seiner Zeit ein großes und unvergeßliches Beispiel einer eigentümlich versprengten und gesammelten persönlichen Energie zu geben.
Aus diesem Grunde wird sich ein, von dem wissenschaftlichen Interesse relativ unabhängiges, psychologisches Interesse dauernd an alles knüpfen, was er hervorgebracht hat. 
      
Anhang.
Bisher unveröffentlichte Briefe 
      Lassalle's aus den Jahren 1859-61 an seinen Freund und Verleger 
      Franz Duncker.
1. Ueber sein Hauptwerk »das System der erworbenen Rechte«
2. und Folge über die Brochüre »der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens, sowie über den »Franz von Sickingen«.

I.
Lieber Franz!
Für Ihre Besuche, die Sie mir versprochen haben, so freigebig als nur möglich zu bemessen, will ich Ihnen allerdings bis nach dem Jubeltage Luft lassen, aber wofür ich Ihnen nicht einmal, wie Sie selbst vollständig einsehen werden diese geringe Luft lassen kann, ist die definitive Entscheidung hinsichtlich meines Werkes.
   Das System der erworbenen Rechte.
Ich habe dasselbe, wie gesagt, in Aachen 
      beendet, habe jetzt nur noch einige Anmerkungen und Einschaltungen hineinzuarbeiten. In 14 Tagen 
      muß der Druck beginnen und wenn ich wollte, könnte ich ihn 
      morgen beginnen lassen!
Ich bin daher in der Lage, Ihrer endgültigen Entschließung ungeduldig entgegen sehen zu müssen; denn wenn Sie etwa ablehnen, so würde ich dann erst anderweitige Verbindung anzuknüpfen suchen müssen und da dieses – abgesehen von der großen Eklichkeit solcher Demarchen für mich, die bei mir deshalb auch immer eine gewisse Langsamkeit in ihrer Betreibung, verursacht – gut und gerne 3-4 Wochen dauern müßte, so sehen Sie nun selbst, mit welcher Ungeduld ich Ihre Entschließung zu wissen wünschen muß. Ich habe deshalb auch Ihre Rückkunft – in Aachen glaubte ich immer Sie schon hier zu treffen bei meiner Ankunft mit lebhaftester Ungeduld erwartet und hierdurch schon 14 Tage länger als ich glaubte verloren. – Nun werden Sie vielleicht fragen, theurer Freund, wie so ich überhaupt dazu käme es mir als zweifelhaft anzusehen, ob Sie das Werk nehmen werden, wozu Sie mir nie Anlaß gegeben. Dies ist leicht erklärt. Wie Scherenberg einmal sehr richtig sagte: »Handelsschaft ist keine Freundschaft« und ich möchte nicht, daß die zwischen uns bestehenden freundschaftlichen Beziehungen dabei irgend auf Sie drücken und 
      niemals auf Arbeiten der geistigen Sphäre anwenden sollte und den anwenden zu müssen ich auch hoffentlich nicht so bald wieder in der Lage sein werde. Aber diesmal ist es nun leider so, wie Sie von früher wissen, und wie ich Ihnen gleichfalls damals schon sagte, bin ich in dem Fall, 4 Friedrichsd'or für den Bogen begehren zu müssen.
Zwar wissen Sie das Alles schon längst und schienen dennoch immer die Absicht zu haben das Werk zu nehmen. Aber was Sie nicht wissen und die Sache bedeutend für Sie ändern kann, ist, daß das Werk, weil noch einen ganz andern Inhalt, auch eine ganz andere Ausdehnung bekommen hat, als ich ursprünglich glaubte. Mich wie ein Maulwurf immer tiefer und tiefer in die Erde grabend, um Alles aus seinem absolutesten einheitlichen Mittelpunkt zu erklären und selbst den letzten Schleier der sinnlichen Erscheinungen abzustreifen, war ich genöthigt nicht nur eine gesammte Theorie der erworbenen Rechte zu schreiben und hierzu das gesammte Rechtssystem durchzugehen und die einzelnen Institute in ihren philosophischen Begriff aufzulösen, sondern ich mußte endlich das 
      Erbrecht ganz und speziell entwickeln, vor allem das 
      Römische Erbrecht, von dem ich gezeigt habe, daß noch niemand, nicht Böcking nicht Savigny, nicht Gans die geringste Ahnung von ihm gehabt hat, in ausführlichster Darstellung geben, hierbei den Geist des römischen Rechts überhaupt und endlich die wahre welthistorische Bedeutung des römischen Volksgeistes selbst zur Erscheinung bringen.
Ich hasse die Phrase, die Allgemeinheiten: die 
      richtige Phrase wie die falsche! Die falsche trägt das Kriterium ihrer Falschheit nicht in sich; denn in dieser lustigen Allgemeinheit verschwimmt alles. Aber gerade darum trägt selbst die 
      richtige das Kriterium ihrer Wahrheit nicht in sich. Es fehlt der Phrase an Geschlechtsunterschied des Wahren und Falschen und darum ist sie in beiden Fällen gleichmäßig ohne Kraft und Werth. 
      
Dieses hermaphroditische Wesen, das gleichwohl noch in unserer gesammten Wissenschaft herrscht, überwindet sich nur dadurch, daß man sich der enormen Arbeit unterzieht das 
      Einzelne und Bestimmte heraus zu entwickeln und zu gestalten, das gesammte 
      empirische Detail aus dem Begriff zu erzeugen!
Dieser Drang nach Bestimmtheit ist es gewesen, der meinem Heraklit soviel Auffälliges gegeben hat, und mit noch 
      weit größerer Kraft herrscht er in 
      diesem Buche!
Aber die nothwendige Folge von allem diesem war, daß sich ein ganz anderer 
      Umfang des Werkes ergeben hat, als ich früher dachte. Ich rechnete auf 30 Bogen, und siehe da, es sind weit, weit mehr geworden. Leider ist mein Manuskript so geworden, daß weder ich noch irgend ein Mensch, weil es gar zu verschieden geschrieben ist, den Umfang im Druck mit 
      Bestimmtheit berechnen kann. Aber ich schätze es dahin, daß es 
      möglicherweise das Volumen meines Heraklit (66 Bogen!) erreichen kann!
Nun ist natürlich ein großer finanzieller Unterschied, ob man ein Manuskript von 30 Bogen à 4 Friedrichsd'or oder eines von 66 Bogen zu demselben Preise nimmt! Und deswegen beginne ich damit, die 
      vollständige Freiheit Ihrer Entschließung unter den so geänderten Umständen zu constatiren.
Da ich Alles, was ich irgend thun kann, gern von selbst anbiete, so werde ich mich, wegen der Unbestimmtheit des Umfangs bereit erklären, ein Maximum von 50 Bogen in der Weise festzusetzen, daß die darüber hinausfallenden Bogen, gleichviel wieviel, mir nicht mehr bezahlt werden sollen. – Wie ich jedem andern Verleger gegenüber verpflichtet wäre zu sagen, was das eigentlich für eine Katze im Sacke ist, die ich ihm da verkaufe und was er daran haben wird, so habe ich natürlich dieselbe Verpflichtung ebenso Ihnen gegenüber. Hier ist es, wo unsere freundschaftlichen Beziehungen erleichternd für mich in Betracht kommen, indem sie es mir möglich machen ohne penible Empfindung und ohne Befürchtung, für eitel oder anmaßend gehalten zu werden und mich schiefen Auffassungen auszusetzen, offen von der Leber weg über das Buch zu sprechen!
Ich sage Ihnen also 
      siebenmal größere sein, und zwar ebenso seine Wirkung auf die 
      Rechtsphilosophie als auf die 
      praktische Jurisprudenz, denn beide Sachen sind darin stets mit gleicher Sorgfalt festgehalten. Es war eben unter anderm einer der Hauptzwecke dieses Werks die festen Unterschiede dieser beiden Gebiete zu 
      durchbrechen und zu zeigen, wie sie mir eines sind.
Ich werde Ihnen ferner 
      Quellenstudium des Römischen Rechts und wenn ich, zwar nicht den 
      Blick abgehen mußte, der nur das Resultat der Verbindung dieses Quellenstudiums mit den andern nachfolgenden Dingen ist. Denn es gehörte vor allem dazu jene philosophische Kraft, jenes didaktische Begreifen, welches sich nicht nur nicht bei den Rechtsgelehrten nicht finden kann, sondern welches sich auch bei unsern heutigen Philosophen – von denen nach mir, wie Sie seit lange als meine Ansicht wissen, fast keiner diesen Namen wirklich verdient – auch nicht im allergeringsten findet. Es gehörte ferner dazu das Umfassen unserer 
      modernen Rechte und ihrer 
      Jurisprudenzen: ferner ebenso, ein eprouvirter 
      Philologe zu sein, denn ohne dieses war der zweite Theil (resp. in demselben die Erfassung des römischen 
      civilistischen Erbrechts gar nicht 
      denkbar und folglich blieben alle weiteren Entwicklungen nicht nur und die Erkenntniß des germanischen Erbrechts, sondern das ganze im ersten Theil aufgestellte 
      System eine pure Unmöglichkeit, die, wenn schon 
      allerverschiedenartigsten Gebiete der historischen Wissenschaften von 
      selber kleben bleibt.
Ich kann Ihnen sagen, daß, wie ich auch in der Vorrede auszuführen gedenke, die 
      Einheit aller Wissenschaften mir nie mit größerer Andacht zum Bewußtsein gekommen ist, als während der Ausarbeitung dieses Werkes.
Schließlich endlich war dasselbe mir möglich als eine Folge der ihm innerlich einwohnenden Grundlagen meines »
      Systems der Philosophie des Geistes« zu welchem der Plan seit 1844 in meinem Schreibtisch ruht und welches ich nach anderen weitern 10 Jahren hoffentlich einmal herauszugeben gedenke, wenn ich mich hinreichend würdig vorbereitet haben werde für diese große Arbeit – denn Sie wissen daß meine Unbescheidenheit den Personen gegenüber immer in große Bescheidenheit den Sachen gegenüber umschlägt – von welchem aber alles einzelne was ich bisher je geleistet habe oder noch leisten werde nur die 
      anticipando gezogenen Konsequenzen sind, deren Verbindung mit ihrer großen Grundlage später bei Edirung derselben erhellen soll.
Soviel also über den Wert des Werkes, von dem ich 
      dies garantire, daß es 
      epochemachend wirken wird. Da ich, ohne ein kompletter Narr zu sein, unmöglich Ihnen schwarz auf weiß geben könnte, was ich hier über den wissenschaftlichen Werth des Werkes gesagt habe, und sie mich hinreichend kennen, so werden Sie in dieser Hinsicht nun vollständig wissen, woran Sie sind.
Sie werden hiernach auch selber finden, daß für den Autor das Honorar dieses Werkes dann ein sehr bescheidenes ist. Denn für die 200 Frd'or hätte ich ein ganzes Jahr – abgesehen von allen Vorarbeiten – mit rastlosestem Eifer gearbeitet und werde noch während der Korrektur Monate lang daran arbeiten. Es kommen also noch lange nicht 1000 Thaler (etwa 800 Thaler) auf die konzentrirteste 
      müssen doch auch gemacht werden können, wie käme sonst die Wissenschaft vorwärts! Soviel also über den Standpunkt, den ich leider diesmal einnehmen muß.
Nun zu der Frage, wie die financielle Seite des Geschäfts ausfallen wird.
Wenn ich über den wissenschaftlichen Werth des Buches eine Garantie ausgesprochen habe, so kann ich 
      hier natürlich nur meine subjektive unmaßgebliche 
      Ansicht aussprechen und einigermaßen auf die Umstände hinweisen, die Sie wissen müssen, um sich die Ihrige daraus zu bilden.
Hier will ich nun vor allem darauf hinweisen, daß Sie nicht im 
      Geringsten eine Parallele mit meinem Heraklit ziehen und sich etwa sagen dürfen: Das ist ein Buch, dessen wissenschaftlicher Werth gleichfalls und in der kürzesten Zeit anerkannt wurde und mit dem dennoch durchaus kein Geschäft gemacht wird. Dies ist sehr natürlich und gar nicht zu vergleichen! Mein Heraklit ist lediglich ein Buch für »wissenschaftliche Feinschmecker.« Rein theoretisch und den gesammten Kreis der geistigen Welt des Alterthums unter der Firma einer einzigen Persönlichkeit desselben behandelnd, kann es nur durch die 
      wenigen Leute der reinen aschgrauen Wissenschaft existiren. Alle übrige Welt zieht gelegentlich einmal den Hut vor demselben – und läßt es ungekauft liegen.
Nullement aber kann dies auf die Dauer mit dem jetzigen Werke der Fall sein. Denn außer seinem principalen theoretischen (rechtsphilosophischen) Gehalt hat dies auch eine mit 
      derselben Ausführlichkeit entwickelte 
      juristisch-empirische Seite. Ich sagte Ihnen bereits, daß es sich mir auch hauptsächlich darum gehandelt habe, die Scheidewand zwischen Naturrecht und positivem Recht einzurennen. 
      Das ließ sich aber nur thun, wenn ich mich auf das 
      Detaillirteste auf das 
      positive Recht, auf alle advocatorische 
      Kasuistik der Fälle einließ, zeigend, daß gerade bei den 
      empirischen Juristen die 
      Abstraktion wohnt und umgekehrt, nur der 
      Gedanke, wenn er wahrhaft gehandhabt wird, die Kraft hat, das 
      Empirische zu durchdringen und zu entscheiden.
Das Buch wird also, sowie es 
      herrschende Lehre wird – und 
      daß es diese wird, daran ist 
      gar nicht zu zweifeln; es ist nur fraglich, um wieviel früher oder um wieviel später – ein 
      unentbehrliches Buch für alle praktischen Juristen, Richter, Advokaten, Referendare etc. und zwar für die Landrechtler wie Gemeinrechtler wie die Juristen des 
      Code Napoléon. Dies ist Eins.
Das zweite ist, daß es ebenso wie wissenschaftlichen, ebenso 
      absolut revolutionären Inhalts ist. Die Revolutionär-Idee ist eben darin zur Wissenschaft verarbeitet und als die wissenschaftliche Idee nachgewiesen. Am besten wird Ihnen die absolut-politische Bedeutung des Buches einleuchten, wenn ich Ihnen kurz den Satz gebe, in den ich gegen das Ende meiner Einleitung mein Thema zusammenfaßte: »Der inhaltliche Gedanke unseres Themas ist in seiner höchsten und allgemeinsten Auffassung kein anderer als der Gedanke, der aus der Rechtsidee selbst hervorfließt und der ihr entsprechenden 
      Hinüberführung eines alten Rechtszustandes in einen neuen«. Wie hieraus schon erhellt, mußte ich also auf alle politischen Fragen und das politische Material mit großer Genauigkeit eingehen. Sie wissen, welche Wuth der Streit über die »erworbenen Rechte« z. B. beim Jagdgesetz, Zehntenumwandlungen, Grundsteine etc. etc. erregt hat. Alles dies findet sich hier geschlichtet, aus dem innersten Centralpunkt heraus. Dabei bin ich mit der größten Unparteilichkeit der Welt, wie sie der Wissenschaft gebührt, zu Werke gegangen, habe z. B. nicht Anstand genommen, das Falsche im Jagdgesetz der 48er Nationalversammlung und das 
      relativ-theoretisch Berechtigte des Geheuls des Herrengesindels aufzuzeigen. Freilich konnte ich auch solche pflichtmäßige wissenschaftliche Unparteilichkeit ohne große Ueberwindung üben, da ich mit derselben Hand 66mal mehr nahm, als gab.
Die Folge von diesem ist, daß, zumal bei den Zeitläuften, kein Kammermensch oder Politicus das Buch wird entbehren können, wenn dasselbe erst zu einiger Bekanntheit gekommen sein wird. 
      
Die Folge ist, sage ich, daß das Buch zwar durchaus keine so »reine« Anerkennung wie der Heraklit finden wird, daß es dagegen eine Welt in Liebe und Haß theilen, Gegenstand unzähliger Angriffe und Verfluchungen und eben so großer Acclamation sein und aus diesem Grunde auch ganz anders gekauft werden wird.
Der dritte Umstand ist, daß das Buch eben so wie 
      politisch- auch social-revolutionär nach seinem Gesammtresultat ist. Im zweiten Theil, der das Wesen des römischen und des germanischen Erbrechts enthält – letzteres konnte gar nicht verstanden werden, so lange es das erstere nicht wurde) und vorherrschend theoretisch ist, findet sich als Resultat die absolute Auflösung alles testamentarischen Rechtes; aber nicht mit subjektivem Kriticismus und negativer Polemik bin ich zu Werke gegangen, sondern positiv darstellend, aus der archaeologischen Rumpelkammer des alten Roms und der gesammten universalgeschichtlichen Bewegung die Waffen schmiedend für die modernsten Zwecke.
Ich habe überhaupt, was bisher fehlte, gänzlich fehlte, und sich in seinem Mangel so schwer fühlbar machte, die 
      beste Burg eines wissenschaftlichen Rechtssystems für Revolution und Socialismus, in seinem besten und erhabendsten Sinne; zu erbauen gesucht, aus welcher Burg wir dann unsere weiteren Ausfälle auf die einzelnen Dörfer machen können, und ich glaube, dieser Bau ist mir prächtig gelungen und aus reinem Stahl gegossen.
Sie werden sich aus dem Bisherigen selbst Ihre Meinung bilden können. Doch noch Eins muß ich für dieselbe bemerken, in theoretischer und juristischer Hinsicht. Das Buch behandelt durchaus nicht blos wie Sie aus unseren ersten Gesprächen denken könnten, den Gedanken der Rückwirkung der Gesetze. Nach einer Arbeit von sechs Wochen ward mir klar, daß sich das gar nicht geben und beweisen ließe ohne eine »Theorie der erworbenen Rechte« überhaupt zu schreiben. Ich that jetzt also dies und hier ward mir wieder nach den ersten 14 Tagen sehr klar, daß, um diese zu schreiben wieder erst die zahlreichsten Institute des positiven Rechts konstruirt und erkannt werden müßten, weil sonst wegen der bei den Juristen 
      Spezialgebiet zu behandeln, für den Juristen in allen Fächern nothwendig ist.
Ich werde nicht verhehlen, was einem 
      schnellen Umsichgreifen des Werkes einigermaßen im Wege steht. Es ist die 
      Schwere des Werkes, d. h. es ist nicht schwer in der Weise des Marx'schen Werkes. Jeder einzelne Satz ist vielmehr an sich leicht zu verstehen. Aber es ist schwer in dem Sinne, daß es nur der verstehen kann, der es 
      ganz gelesen hat und auch nur ein solcher seine Resultate wissen kann. Auf Blendung schreibe ich nicht. Nirgends effectvolle Zusammenstellungen. Jedes für sich unscheinbar an seinem Ort, wo es sich von selbst aus der Idee entwickelt. So kommt es, daß man das Werk vielleicht stundenlang durchblättern kann, ohne zu ahnen, was es eigentlich enthält und beweist, wenn man nicht Seite für Seite desselben liest. – Aber dieser Nachtheil ist von jedem derartigen Werke untrennbar. –
Sie werden jetzt also im Stande sein, sich selbst eine Meinung über die geschäftliche Seite der Sache zu bilden, die meine steht ganz fest. Wie 
      schnell das Buch durchschlägt, das ist ungewiß; denn das hängt von vielen Zufälligkeiten ab, z. B. davon, wer die Personen sind, die zuerst die Güte haben, es zu lesen; das hängt auch großentheils von Ihnen als dem Verleger ab. Aber, 
      das ist gewiß und nicht zweifelhaft, daß es einmal durchschlägt und herrschende Lehre wird. Und steht dies fest, so steht bei dem rasenden Gesetzgebungswechsel, den uns der Lauf der nächsten Jahre in ganz Deutschland bringen muß und wird und der rasenden 
      praktischen Wichtigkeit, die das Werk, da es eben so sehr für 
       den judiciären als den legislatorischen Standpunkt geschrieben ist, eben so sehr in meiner Ansicht fest, daß ein glänzendes Geschäft damit zu machen ist.
Das ist nun Ihre Sache zu beurtheilen. Jedenfalls aber, Theurer, bitte ich Sie 
      umgehendst um eine 
      bestimmte Entscheidung, da ich für den unverhofften Fall auch keinen Tag zu verlieren habe, um nach Leipzig, wahrscheinlich wohl an Brockhaus zu schreiben.
Wollen Sie es nehmen, so genügt es, wenn Sie mir das eine Wort »Ja« schreiben. Den Contract wollen Sie dann später, wenn Sie besser Zeit haben, aufsetzen und mir zusenden.
Das Werk muß jedenfalls zur 
      Ostermesse erscheinen und da es vielleicht, wie gesagt 66 Bogen einnimmt, so muß doch spätestens am 1. Novbr. mit dem Druck begonnen werden. Kann ich eventuell hierauf rechnen?
Mit besten herzlichen Grüßen für Sie
Ihr F. Lassalle.
II.
Lieber Dunker.
Anbei die 2 Bogen, (der Brochüre »der italienische Krieg und die Aufgabe Preußens«) die sorgfältig noch durchgesehen werden müssen.
Stahr war bei mir und läßt Ihnen sagen, daß in 
      ganz Stettin, wo viele seiner Freunde die Brochüre wollten, 
      kein Exemplar mehr aufzutreiben sei. Sie möchten eiligst welche schicken. Per Kreuzband möchte ich rathen, macht nur 2-3 Pfg. pro Stück und je 
      schneller die Exemplare abgesetzt werden und circuliren, desto eher werden wieder andere gefordert.
So wie die 2. Aufl. fertig ist, schicken Sie gefälligst 30 Exemplare an Sch. in Düsseldorf auch 
      Cöln welche. Dort werden sie schon wegen des Namens wohl abgesetzt werden. Und es beschleunigt die Nachforderung. 
      
Stahr will Abends zu Ihnen kommen. Ich auch, wenn vielleicht auch spät, und die Vorrede bringen.
Ihr F. L.
III.
Demselben. Sonntag-Abend.
Während Ihrer Abwesenheit empfing ich einen Brief von Engels, welcher Sie bittet, ihm noch 6-8 Exemplare auf Buchhändlerweg durch eine von ihm bezeichnete Firma zukommen zu lassen ...
Könnte ich jetzt die für Marx avancirten circa 100 Thaler (es war nicht ganz so viel) erhalten, so wäre es mir sehr lieb, da ich selbst in rechter 
      penuria bin.
Zum Schluß mag ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß, wenn mir auch zu meinem Bedauern durch die Verhältnisse eine äußere Theilnahme an Ihrem gestrigen Geburtstag untersagt war, dies den innerlichen Antheil nicht ausschließt, den ich diesmal wie sonst daran genommen.
Hochachtungsvoll
       F. Lassalle
IV.
Demselben.
Ich habe noch immer keine Correktur bekommen, weder von den letzten 3 Bogen noch von der Vorrede. –
Von der Frau Gräfin erhielt ich heute einen sehr interessanten Brief über die Stimmung in der Rheinprovinz, den ich Ihnen vorlesen werde. Beiläufig schreibt sie mir auch, daß große Nachfrage in Düsseldorf nach der Brochüre, dieselbe aber ganz 
      vergriffen sei.
Glauben Sie mir, bei solchen Dingen und der sehr kurzen Zeit, die wir noch haben, ist es nicht klug auf Bestellungen zu warten, sondern auf gut Glück 
      zu streuen. Thun Sie das überall und dick, wenn die neue Auflage fertig ist.
Quid novi?
Ihr F. L.

V.
Demselben.
Hierdurch will ich Sie erinnern,
1) daß Sie den Manuskript-Sickingen von Fräulein Strahl holen lassen. (Giebt sie ihn nicht heraus, so ist es noch besser, Sie schicken ihr ein definitives Exemplar, als ihr jenes zu lassen.
2) Es würde vielleicht sehr nützlich sein, wenn Sie der »Breslauer« oder »Schlesischen« Zeitung ein Exemplar mit Bitte um 
      baldigste Rezension zuschicken. Wird nämlich durch eine solche – und ganz egal ob günstig oder ungünstig – die Aufmerksamkeit des Publikums dort hinreichend 
      schnell und 
      stark auf das Ding gezogen, so wäre bei der Größe der Stadt und meiner Bekannten darin vielleicht ein sehr starker Absatz zu gewärtigen,
3) müssen Sie besonders für eine Rezension in der 
      Kölnischen Zeitung sorgen. Dazu wäre Stahr mir ganz Recht, aber 
      ich mag ihm kein Wort deshalb sagen, weil ich sonst zu allerlei Gegendiensten verpflichtet bin. Das müßten 
      Sie also besorgen.
4) Vorläufig ist weder in der 
      National-Zeitung noch in der Neuen Preußischen – beide halte ich – eine Annonce erschienen. Schon in der Voß oder Spenerschen?
5) Haben Sie den hiesigen Blättern Rezensions-Exemplare geschickt? Es wäre mir lieb, wenn Sie mir einmal 
      Mittheilungen machten über das, was Sie hierin gethan haben und deswegen einmal bei mir 'ran kämen.
Wenn Sie sich mit dem Vertriebe 
      Mühe geben, können Sie, glaube ich, einen großen Absatz haben. Aber ohne solche Mühe, 
      gute schnelle und energische Maaßregeln, setzt sich – zumal, ich wiederhole es, bei der kurzen Zeit, die wir vielleicht haben – nichts stark ab.
Ihr F. L.
VI.
Demselben.
Da ich noch mehrere Druckfehler nachträglich gefunden, so habe ich jetzt ein ganz 
      vollständiges Verzeichniß aufgestellt, 
       das ich hier beilege. – Wenn ich morgen bei Ihnen »Probe esse,« so haben Sie die Güte mir zu sagen, bis wann ich das kleine Vorwort geliefert haben muß. Ich möchte es gern bis zum letzten Augenblick lassen, weil vielleicht der Telegraph noch irgend etwas Benutzbares bringt. Die heutigen Zeitungen sehr mager an Nachrichten.
Ganz Ihr F. Lassalle.
NB. Ich bin übrigens sehr dafür, die Broschüre (Ital. Krieg) diesmal nicht per Buchhändlerweg, sondern per Post – etwa immer an Einen Buchhändler in einer Stadt, auch die Exemplare für seine Collegen mit – zu verschicken. Es kann dies nur einige Pfennige per Exemplar machen, und beschleunigt den Absatz immens.
VII.
Demselben.
Ich bitte Sie um zwei Dinge:
1) mir die Volkszeitung zu schicken, in der Marx's Erklärung steht.
2) Wolffs Erklärung zu bringen. Ich habe sie wenigstens noch nicht in der Volkszeitung gelesen. Lassen Sie doch das Wort fort, an dem sie Anstoß nehmen resp. wandeln Sie es um. In der Börsenzeitung habe ich gelesen, daß in der 

      Katholischen Literaturzeitung Nr. 2 eine Kritik über den Sickingen steht. Die mag das Ding gut verarbeitet haben! Sagen Sie doch May, daß er mir das Blatt verschafft.
Ich bin sehr, sehr krank. Täglich rasendes Fieber und wahnsinnige Kopfschmerzen. Dabei nicht den geringsten Appetit, weder zum Essen noch zum Rauchen, so daß ich gestern weder einen Bissen gegessen noch auch einen Zug geraucht habe!
Ihr F. Lassalle.

VIII.
Demselben.
Hierdurch ersuche ich Sie bestens:
1) mir jetzt 

      sämmtliche Bühnenexemplare des Sick., die Sie haben, zuzuschicken. 

      Etwa Morgen, weil ich sie nun dringend brauche.
2) Ludmilla hat mir gesagt, daß sowohl in dem 

      Hamburger Correspondenten als in der von einem 

      Bernhardy herausgegebenen 

      Hamburger Theaterzeitung Rezensionen des Franz erschienen waren. Habhaft konnte sie derselben nicht werden, hörte es aber von ihren Freunden als sicher. – Erstens zeigt das Factum, daß das Verzeichniß der Rezensionen in den Börsenblättern nicht vollständig ist. Es müßten dieselben denn grade in den Freitagsnummern gestanden haben, die unter den mir eingesandten ab und zu fehlten.
Wie dem nun sei – können Sie mir die beiden Rezensionen verschaffen, obgleich Ludmilla die Nros. der betr. Blätter nicht anzugeben weiß! Lieb wäre es mir.
3) die Anzeige der 2. Auflage der Brochüre (Ital. Krieg) ist vorläufig weder in den anderen Zeitungen noch selbst in der Volks-Zeitung zu lesen gewesen. Es eilt aber jetzt wegen der neuen Schlacht umsomehr, denn diese kann sehr leicht eine Ueberstürzung der Angelegenheit durch Preußen herbeiführen. Wir haben somit vielleicht nur noch ganz kurze Zeit für den Absatz der Auflage.
Vor allen anderen Zeitungen bitte ich zu berücksichtigen: Volks-Zeitung, Voß-Zeitung und Köln.-Zeitung, auch Nat.-Zeitung.
Hoffentlich haben Sie einige Zeilen der Anzeige hinzugefügt, was diesmal schon um die Identität der Schrift mit der 1. Aufl. zu constatiren nöthig, und auch sonst vortheilhaft ist.
4) Erinnern Sie gefl. Ihren May an den Köppen von Buddha – was schreibe ich da für dummes Zeug, will sagen: an den Buddha von Köppen, bei Schneider erschienen!
Tout à vous Ihr F. Lassalle.
