





              
 



 
Mit 16 Bildtafeln in Kupfertiefdruck
Karl Voegels Verlag G. m. b. H. – Berlin
      Stich von F. K. Tielker

Vorwort

Königin Luise. Nach einem Gemälde von Grassi
Königin Luise
ist unzählige Male in Biographien, Romanen, Dramen und Gedichten von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus und je nach der politischen Auffassung der Verfasser dargestellt worden. Man kennt sie und kennt sie doch nicht richtig. Gerade in unserer Zeit steht uns ihre Persönlichkeit lebendiger denn je vor Augen. Aber nur aus einer vollkommenen Kenntnis der Gestalt Napoleons und seiner Geschichte heraus kann eine getreue Darstellung des Lebens und Leidens dieser deutschen Fürstin erwachsen. Ohne die Politik ihres großen Gegenspielers ist Luise als die Trägerin des nationalen Widerstands- und Auferstehungsgedankens nicht zu verstehen. In ihr lebte der Geist ihrer Zeit. Ihr Anteil an der preußischen Politik war für Deutschlands Zukunft grundlegend, wenn auch ihre politischen Ratschläge und Antriebe damals Preußen nicht zum Vorteil gereichten. Aber aus seinen Trümmern baute sich Deutschlands Größe und Einigkeit auf.
Luises Leben war, abgesehen von den ersten Jahren ihrer wolkenlosen, friedlichen Ehe mit Friedrich Wilhelm III., Leid und Kummer. Die Folgen ihres Einmischens in die Politik waren geradezu tragisch für sie und ihr Land. Sie erlebte Dinge, denen weder die Romantik noch das furchtbarste Verhängnis mangelt. Vom Idyllischen ihrer Jugend bis zur erschütternden Stunde ihres frühen Todes ist alles in ihrem Leben einzig und bewegend. Nur wenige Jahre war sie im Glück. Ganz jung schon erfuhr sie die Leiden des Lebens. Aus ihrer Hauptstadt vertrieben, ihrer Staaten beraubt, erduldete sie Not und Entbehrungen in der Verbannung. Bittere Enttäuschungen über Menschen, die sie am meisten liebte und verehrte, Unglück in der Politik waren ihr Los. Krank im Innersten und mit dem Todeskeim in der Brust, kehrte sie nach schweren Sorgen in ihre Hauptstadt zurück. An der Schwelle einer kommenden besseren Zeit, zu der sie indirekt beigetragen hatte, mußte sie aus dem Leben scheiden, vielleicht mit dem Bewußtsein, daß sie nicht ganz schuldlos an dem Elend ihres Landes und ihres Volkes gewesen war. Sie erlebte ja nicht die Früchte ihres Strebens. Sie erlebte nicht den Umschwung der Politik gegen Napoleon, nicht seine Niederlagen, aus denen Deutschlands Freiheit hervorging, nicht den Untergang ihres Todfeindes!
Es sind der bedeutenden Momente im Leben Luises so viele: Ihre erste für sie so bedeutungsvolle Begegnung mit dem Zaren, ihr Anteil am Kriege 1806, ihre Anwesenheit beim Heere, die aufregende Flucht nach Memel, die Zusammenkunft mit Napoleon in Tilsit, die Reise an den prachtstrotzenden Zarenhof, ihr Verhältnis zum Freiherrn vom 
      Stein, zu Hardenberg, die Rückkehr nach Berlin und ihr tragisches Ende in Hohenzieritz.
Das alles zu schildern, unparteiisch, ohne Voreingenommenheit gegen die Person der Königin, aber auch ohne höfische Einstellung, an der Hand aller vorhandenen Quellen, besonders an der Hand der darüber geschriebenen Tagebücher, Memoiren, Briefe und politischen Dokumente der Zeit, ihres und ihres Mannes eigenen Briefwechsel mit Verwandten, Fürstlichkeiten, Diplomaten und Geistesgrößen, besonders aber des Briefwechsels Luises mit dem Kaiser Alexander, der ihr zum Verhängnis wurde, ist der Zweck dieses Buches. Es will außerdem die Königin Luise in ihren bezaubernden weiblichen und menschlichen Eigenschaften, in der wahren Größe zeigen, die sie als Frau Schwachköpfen gegenüber im Laufe ihrer schweren und leidensvollen Aufgabe bewies. Nur in dem, was Fürsten tun oder nicht tun, sind sie zu verstehen. Manche bisherige Ansicht wird in diesem Buche umgestoßen, ohne der Gerechtigkeit damit zu schaden. Luises Verhängnis war, neben dem Zaren, ihr Mann. Vielleicht hätte sie sich nie in die Staatsgeschäfte gemischt, wenn Friedrich Wilhelm III. selbst energisch und tatkräftig die Politik geleitet hätte. Ihrem ganz weiblichen Charakter nach eignete Luise sich wenig zu Geschäften, die den Kopf eines genialen Staatsmannes erforderten. Erst als sie sah, daß der König, selbst ein Schwächling, sich von schwachen Ministern hin und her treiben ließ, griff sie ein. Alexander I., von dem Napoleon sagte, daß man nicht wissen konnte, ob die Gefühle, die er zeigte, aufrichtig waren, oder ob er nur aus Eitelkeit sich anders geben wollte, als seine Stellung es ihm vorschrieb; dieser Alexander war Luises Verderben. Denn auch um ihm, den sie so sehr bewunderte, zu gefallen, ließ sie sich zur politischen Betätigung hinreißen.
An der Hand eines genauen Verzeichnisses aller benutzten Quellen im Anhang ist zu ersehen, daß dieses Buch aufs sorgfältigste dokumentiert ist.
Gertrude Aretz. 
      
Königin Luise
Ehe sie geboren wurde, trat ihr Genius vor das Schicksal und sagte: »Ich habe vielerlei Kränze für das Kind, den Blumenkranz der Schönheit, den Myrtenkranz der Ehe, die Krone eines Königs, den Lorbeer- und Eichenkranz deutscher Vaterlandsliebe, auch eine Dornenkrone: welche von allen darf ich dem Kinde geben?« – »Gib sie ihm alle, Deine Kränze und Kronen,« sagte das Schicksal, »aber es bleibt noch ein Kranz zurück, der alle übrigen belohnt.«
Jean Paul.
in seinen: »Schmerzlichtröstenden Erinnerungen an den 19. Julius 1810.«

      Stich von I. F. Bolt
Erstes Kapitel. Als mecklenburgische Prinzessin in Darmstadt.
Der Einfluß der Großmutter auf Luises Charakter – Die französische Erziehung der Zeit – Mademoiselle Gélieu – Erste Begegnung Luises mit Goethes Mutter – Zur Kaiserkrönung Franz' II. in Frankfurt – Luises Eintritt in die Welt – Sie tanzt mit dem Fürsten Metternich – Die Revolutionsheere fluten über den Rhein – Flucht der verwitweten Landgräfin mit ihren Enkeln nach Hildburghausen – Das Hauptquartier König Friedrich Wilhelms II. in Frankfurt – Heiratspläne für seine Söhne – Anwesenheit Luises und ihrer Verwandten in Frankfurt – Begegnung mit dem König – Die Brautschau – Erste Begegnung Luises mit dem Kronprinzen – Verlobung – Im Lager vor Mainz – Goethes Urteil über die Schönheit Luises und Friederikes – Erstes Zusammentreffen mit dem Prinzen Louis Ferdinand – Brautbriefe.
»Wenngleich die Nachwelt meinen Namen nicht unter den Namen der berühmten Frauen nennen wird, so wird sie doch, wenn sie die Leiden dieser Zeit erfährt, wissen, was ich durch sie gelitten habe, und sie wird sagen: sie duldete viel und harrte aus im Dulden.« Diese Worte schrieb Preußens Königin an ihre Vertraute, Frau von Berg, als das große Mißgeschick über Preußen hereingebrochen war, als Napoleon sein Machtwort gesprochen, das Schicksal ihres Landes entschieden hatte. Wer hätte ihr, der »sonnigen, heiteren Prinzessin Luise« vorausgesagt, daß sie als verheiratete Frau so bitteres Leid ertragen mußte! Wer hätte gedacht, daß die junge Kronprinzessin, als sie in Preußens Hauptstadt so glückstrahlend einzog und von der Bevölkerung mit stürmischer Begeisterung begrüßt wurde, nicht schuldlos an dem Kriege sein würde, der einige Jahre darauf Land und Volk ins Unglück stürzte!
Greifen wir indes den Ereignissen nicht vor. Luise litt unsäglich unter dem Unglück, das sie mitheraufbeschworen 
      hatte, und mußte die Fehler, die sie wohl im Glauben an etwas Gutes beging, schwer büßen. Sie selbst war sich kaum einer Schuld bewußt, denn sie besaß nicht den Ehrgeiz wie manche bedeutende Frauen der Geschichte, die die Zügel der Regierung an sich rissen und größere Tyrannen waren als ihre königlichen Gatten. »Leidenschaftlichkeit in irgendeiner Angelegenheit des Lebens war ihrer Seele ganz fremd, weil eine höhere Vernunft und eine religiöse Ansicht von der Welt ihr Tun und Lassen bestimmten.«
Jene Sanftheit und Milde ihres Charakters waren hauptsächlich das Resultat der Erziehung, die sie durch ihre Großmutter, die kluge Prinzessin Marie Luise Albertine von Darmstadt, genoß. Denn Luise verlor bereits als sechsjähriges Kind, im Jahre 1782, ihre Mutter, eine geborene Prinzessin Friederike von Hessen-Darmstadt. Der Vater, Prinz Karl Ludwig Friedrich von Mecklenburg-Strelitz, der Bruder des prachtliebenden regierenden Herzogs Adolf Friedrich IV., vermählte sich in zweiter Ehe mit der Schwester seiner Frau, Prinzessin Charlotte. Aber schon nach einjähriger Ehe starb auch sie, ebenfalls im Wochenbett, wie ihre Schwester. Die Stiefkinder waren aufs neue mutterlos. Zu einer dritten Ehe konnte Karl Ludwig sich nicht entschließen. Er nahm als Feldmarschall seinen Abschied aus dem hannoverschen Heer und ging auf Reisen. Seine drei Töchter, Therese, Luise und Friederike, brachte er zur Großmutter nach Darmstadt. Die älteste, Charlotte, war seit einem Jahr mit dem Herzog von Hildburghausen verheiratet, und die Söhne blieben vorläufig in Hannover.
Bei der Großmutter, der Witwe des Prinzen Georg Wilhelm von Darmstadt, waren die Mädchen am besten aufgehoben. Sie war eine merkwürdige, sehr lebhafte Dame mit einem weitgebildeten Geist, einem reichen, heiteren Gemüt und starken Charakter ohne Gefühlsduselei der Zeit. Sie hat es vortrefflich verstanden, besonders die Anlagen 
      der beiden kleinen Mädchen Luise und ihrer Schwester Friederike zur Entfaltung zu bringen. Luises sonniges Gemüt, ihr heiteres Wesen, ihr Sinn für Natur, ihre unverwüstliche Lebensfreude, ebenso die große Menschenfreundlichkeit und Herzensgüte, durch die sie später so allgemein beliebt wurde, wurzeln zum guten Teil in der Erziehung der Großmutter in Darmstadt.
Luise kam in einem Alter zu ihr – im Jahre 1786, mit zehn Jahren endgültig –, da das kindliche Gemüt am empfänglichsten für gute oder schlechte Eindrücke ist. Sie sah nur Gutes und hörte nur Gutes in dem Alten Palais am Markt. Die verwitwete Landgräfin bewohnte es mit ihrem Sohn, dem Prinzen Georg, dem »lustigen Onkel Georg«. So nannte ihn Luise. Sie liebte ihn zärtlich, denn er war nie ein Spaßverderber und immer Mitwisser ihrer Kinderstreiche. Später erwies er sich ihr als treuer Freund und Helfer.
Dem kernigen pfälzischen und ungezierten Charakter der Großmutter war es zu danken, daß die jungen Prinzessinnen vor pedantischer Hofmeisterinnenerziehung bewahrt blieben. Sie suchte ihren Enkelinnen Erzieherinnen aus, die der Eigenart der Persönlichkeit Verständnis entgegenbrachten und sie nicht zu unterdrücken oder umzuändern versuchten. Fräulein Salomé von Gélieu, eine Pastorentochter aus Neuchâtel, war die geeignete Gouvernante für Luise, das lebhafte, lustige Kind, das oft zu Streichen aufgelegt war, die nicht immer den Beifall der Erwachsenen fanden. Die freundliche Schweizerin jedoch verstand mit liebevoller Nachsicht Strenge walten zu lassen und hatte auch für Luises kleine Schwächen Verständnis. Des Kindes Vorliebe für Näschereien, den oft trotzigen Eigensinn gegen die anderen Geschwister und die Neigung zur Unpünktlichkeit gewöhnte sie ihm zwar nur zum Teil ab. Luise mußte später, als Braut, gerade in bezug auf Naschhaftigkeit, Unpünktlichkeit, 
      leichtsinniges Geldausgeben und unregelmäßiges Essen vom Kronprinzen manchen Tadel einstecken.
Es ist natürlich, daß zu einer Zeit, da der Einfluß alles Französischen auch in Deutschland außerordentlich stark war, die Erziehung der Kinder vornehmer Familien hauptsächlich nach französischer Sitte geleitet und Wert darauf gelegt wurde, daß sie die französische Sprach« zum mindesten ebenso oder vielleicht noch besser beherrschten als ihre Muttersprache. Es war zu Luises Zeiten in dieser Beziehung nicht anders als hundert Jahre früher, da die kerndeutsche Liselotte von der Pfalz an den Hof Ludwigs XIV. kam und das Französische in Wort und Schrift vollkommen beherrschte, während sie mit dem Deutschen ebenso wie später Preußens Königin auf dem Kriegsfuße stand, trotz ihres ausgedehnten deutschen Briefwechsels. Luise hingegen hat ihre Briefe fast alle französisch geschrieben, nur an den Vater und Bruder schrieb sie meist deutsch. Mit ihrem Gatten korrespondierte sie stets Französisch, zwar auch nicht immer ganz korrekt orthographisch, wenigstens nicht als junge Prinzessin. Es kam ihr nicht darauf an, »
      auberge« zu schreiben. Aber Französisch zu schreiben und zu sprechen war ihr zur zweiten Natur geworden und gehörte außerdem zum guten Ton. Prinzen und Prinzessinnen, die sich nur deutsch ausdrücken konnten, waren damals nicht beliebt. So bemerkt ihre Kusine, die Prinzessin Luise, spätere Prinzessin Anton Radziwill, einmal in ihren Memoiren, als sie den Erbprinzen von Anhalt-Dessau heiraten sollte, der ihr aber nicht gefiel: »Mein Vater teilte im Grunde seines Herzens meine Abneigung für den Erbprinzen. Er fand bei ihm nicht die Eigenschaften, auf die er Wert legte. Der Prinz sprach nur Deutsch ...«
Dennoch haben weder die Großmutter noch die französische Erzieherin irgendwie eingewirkt, daß Luise und Friederike ihren gemütlichen Darmstädter Dialekt ablegten, den 
      die jungen Mecklenburgerinnen angenommen hatten. Die verwitwete Landgräfin selbst sprach unverfälscht Darmstädtisch, und obwohl die offizielle Sprache am Hofe Französisch war, so wurde doch in der Familie untereinander immer Deutsch gesprochen. Und so bewahrte Luise sich jene frische, reizende Ausdrucksweise, die Friedrich Wilhelm bei ihrer Bekanntschaft so sehr entzückte und als etwas ganz Neues, Bezauberndes empfand. Er, der Stille, Reservierte, Kalte, fühlte mehr als ein anderer den unerhörten Reiz, den das weichere, liebenswürdigere Temperament und die gemütlichere, biegsamere Sprache des Süddeutschen verbreitet.
Luise war auch in anderen Lehrfächern durchaus keine Musterschülerin, außer vielleicht im Religionsunterricht, weil er sie am meisten interessierte. Als Fünfzehnjährige schrieb sie in eins ihrer Religionshefte: »Gott wolle diesen Unterricht segnen und mir Kraft und Stärke geben das in Erfüllung zu bringen, was ich mir vorgenommen habe: stets als eine Christin zu leben.« Dabei fehlte es ihr trotz dieses Ernstes nicht an Übermut und übersprudelnder Laune. Sie war ein wildes Kind. Jungfer Husch oder die tolle Luise nannte man sie.
Zu ihrer großen Freude zog auch der Vater mit den beiden Brüdern Georg und Karl bald nach Darmstadt. Aber er war meist in Hildburghausen und überließ die Erziehung der Söhne ebenfalls der Landgräfin. Sie wußte nur zu gut, daß es für ihren jungen Schutzbefohlenen nichts Bildenderes gab als Reisen. Und so nahm sie die Prinzessinnen und auch die Prinzen öfter mit in die Welt zum Besuch fremder Höfe, oder sie schickte sie in Begleitung der Gélieu und unter dem männlichen Schutz des Onkels Georg nach Straßburg, nach dem Haag, nach Amsterdam, Rotterdam und auf eine Rheinreise, die besonders Luise unvergeßlich blieb. In den Jahren 1790 und 1792, während der beiden Kaiserkrönungen Leopolds II. und Franz' II. in Frankfurt, wurden die Prinzessinnen 
      mit der großen Welt bekannt gemacht. Luise war vierzehn Jahre alt und noch ganz kindlich. Goethes Mutter, bei der sie im Hause am Hirschengraben wohnten, verlebte köstliche Stunden mit ihnen. Frau Rat verstand es bis ins hohe Alter, mit der Jugend umzugehen; sie wurde wieder jung mit den kleinen Prinzessinnen und tollte und tanzte wie ein Kind mit ihnen herum, besonders mit dem dreizehnjährigen Erbprinzen Georg, dem Lieblingsbruder Luises. Sechzehn Jahre später noch erinnerte sie sich an jene frohen Tage. Im August 1806, als ihr Sohn sich in Karlsbad befand und dort die Schwester der Königin Luise, die Prinzessin Friederike von Solms, getroffen hatte, schrieb Frau Goethe ihm: »Sie (Friederike), die Königin von Preußen – der Erbprinz werden die jugendlichen Freuden, die sie in meinem Hause genossen, nie vergessen – von einer steifen Hofetikette waren sie da in voller Freiheit – tanzten – sangen und sprangen den ganzen Tag – alle Mittag kamen sie mit drei Gabeln bewaffnet an meinen kleinen Tisch – gabelten alles, was ihnen vorkam – es schmeckte herrlich – nach Tisch spielte die jetzige Königin auf dem Pianoforte, und der Prinz und ich walzten – hernach mußte ich ihnen von den vorigen Krönungen erzählen, auch Märchen usw.«
Aber erst bei der zweiten Krönung, im Juli 1792, als Franz II. den Kaiserthron bestieg und Luise sechzehn Jahre alt war, wurde sie eigentlich gesellschaftsfähig und in die Welt eingeführt. Diesmal begleitete sie die alte Landgräfin selbst. Man wohnte jetzt nicht wieder bei Frau Rat, sondern im Hause des altangesehenen Kaufmanns Manskopf. Auch die Schwester Therese war nicht mit. Sie lebte seit 1789 als verheiratete Erbprinzessin von Thurn und Taxis in Regensburg.
Obwohl damals in Frankfurt alles versammelt war, was es an Eleganz, Schönheit und Vornehmheit gab, so war doch die Stimmung nicht so freudig wie zwei Jahre vorher bei 
      der Krönung Leopolds II. Im Nachbarstaat Frankreich wütete die Schreckensherrschaft und bedrückte alle Gemüter. Im Juni zuvor war der Pöbel in die Tuilerien eingedrungen und hatte den König und seine Familie stundenlang bedrängt und beschimpft, und schon zwei Monate später, im August, saß Ludwig XVI. gefangen im Temple. Preußen und Österreicher standen als Verbündete in der Champagne. Jeden Augenblick konnte es geschehen, daß sie geschlagen wurden und die französischen Revolutionsheere über den Rhein drangen und Deutschland überfluteten. Das alles lastete schwer auf der Stimmung in Frankfurt. Fürst Metternich schrieb in seiner autobiographischen Denkschrift über die damaligen Krönungsfeierlichkeiten: »Zu schlagend war der Kontrast zwischen dem, was in Frankfurt, und dem, was im benachbarten Frankreich vor sich ging, um den Gemütern zu entgehen und sie nicht peinlich zu berühren ... Im Hinblick auf die Umstände waren die Feste und Feierlichkeiten der Krönung vielleicht noch imposanter als die der vorhergehenden Krönungen. Fürst Anton Esterhazy, der als erster Gesandter des Kaisers fungierte, beauftragte mich freundlichst mit der Leitung des Festes, das er nach der Krönung gab. Ich eröffnete den Ball mit der jungen Prinzessin Luise von Mecklenburg ...« – Diese junge Prinzessin mußte als nicht eben reichbegüterte Tochter eines kleinen Fürsten zu derartigen Bällen und Festlichkeiten sich die seidenen Schuhe selbst nähen und noch manches andere ihrer Kleidung eigenhändig verfertigen. Ihr Taschengeld war stets sehr kurz bemessen: Fünf Gulden, dreißig Kreuzer im Monat. Und da sie gern kleine Geschenke machte, sich auch öfter irgendeinen Putzgegenstand kaufte, so war es immer schnell alle.
Nach den Krönungsfeierlichkeiten verließen auch die Darmstädter Damen wieder Frankfurt. Luise und Friederike schwelgten in Erinnerungen an die schöne Zeit. Was man indes längst befürchtet hatte, traf ein. Die Verbündeten 
      wurden im September 1792 bei Valmy zurückgedrängt, und die Franzosen fluteten unter General Custine über den Rhein. Sie besetzten Speier, Mainz und Frankfurt. Das nahe Darmstadt war keine sichere Zufluchtsstätte mehr. Im Oktober verbreitete sich auch dort das Gerücht, daß die Franzosen da wären, und der Schrecken war allgemein. Die alte Landgräfin aber war eine entschlossene Frau. Rasch ließ sie die Koffer packen, und in förmlicher Flucht ging es nach Hildburghausen zur Herzogin Charlotte, der ältesten Schwester Luises, wo auch der Vater zu Besuch weilte.
Der junge Hof von Hildburghausen galt als einer der lebendigsten und geistreichsten Fürstenhöfe seiner Zeit. Herzogin Charlotte lebte in wenig glücklicher Ehe und suchte Ablenkung in Kunst und Literatur. Ihre Gesellschaft bestand zum großen Teil aus geistig bedeutenden Männern und Frauen, meist Künstlern. Man musizierte viel und gut bei ihr. Sie selbst hieß wegen ihrer leidenschaftlichen Vorliebe für Gesang die »Singelotte«. Junge Dichter und Schriftsteller scharten sich um sie, und manchem hat Charlotte von Hildburghausen den Weg zum Erfolg geebnet. Ihr Salon war immer der Mittelpunkt geistigen Strebens, aber auch fröhlicher, ungezwungener Unterhaltung. Man tanzte, scherzte und lachte den ganzen Tag. Luise und Friederike haben viele frohe Stunden in Hildburghausen verbracht, trotzdem es an den Grenzen im Westen Deutschlands bedrohlich kriegerisch aussah.
Nach einem sehr angenehm verlebten Herbst und Winter traten die Prinzessinnen mit der Großmutter wieder die Heimreise nach Darmstadt an. Diesmal nahmen sie gemächlich ihren Weg über Frankfurt, wo inzwischen Onkel Georg mit seinen Grenadieren die Franzosen hinausgeworfen hatte. Die Verbündeten waren eingerückt, und König Friedrich Wilhelm II. hatte mit seinen beiden Söhnen, dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm und dem Prinzen Louis, hier sein 
      Hauptquartier aufgeschlagen. Auch der schöne und galante Louis Ferdinand weilte in Frankfurt und entzückte die Gesellschaft durch seinen Geist und seine hervorragende musikalische Begabung. Alles, was es damals an hohen Persönlichkeiten, Fürsten, Feldherren, Staatsmännern, aber auch an Abenteurern und Scharlatanen in Deutschland und Österreich gab, war in Frankfurt anwesend. Dazu eine Unmenge Emigranten, die immer noch hofften, daß die französische Revolution bald zu Ende sei und die Bourbonen wieder ans Ruder kämen.
Die Darmstädter Damen wollten gleich am nächsten Tag weiterreisen, aber der König von Preußen schickte ihnen eine Einladung zur Tafel, und so mußten sie bleiben. Die Landgräfin war nicht ganz ohne Absicht nach Frankfurt gekommen, denn im geheimen, ohne Wissen der beiden Prinzessinnen von Mecklenburg, waren bereits zwischen dem Onkel Georg und Friedrich Wilhelm II. Unterhandlungen angeknüpft worden. Der König wollte seine beiden Söhne verheiraten, und der immer tätige Onkel Georg, der es durch die Frau Bürgermeister Olenschläger erfahren hatte, dachte sofort an seine Nichten Luise und Friederike. Man verständigte den Vater der Prinzessinnen, aber Prinz Karl verhielt sich zunächst ablehnend, obwohl er vorsichtshalber doch den Geheimrat Kümmelmann nach Frankfurt zur Sondierung des Terrains geschickt hatte. Am Abend sah der Kronprinz bereits die Prinzessinnen in der Komödie. Da aber die Logen vergittert waren, hatte er nur einen flüchtigen Eindruck von der Erscheinung seiner ihm zugedachten Braut. Am nächsten Tag hatte Frau Olenschläger die Prinzessinnen und den Kronprinzen mit dem Grafen Medem zum Frühstück eingeladen. Gleich als Luise und Friederike den Salon betraten – Friedrich Wilhelm war bereits anwesend –, wurde er von dem Liebreiz beider jungen Mädchen gefesselt. Genau so war es auch dem alten König ergangen, als er ihnen am Abend vorher am Eingang 
      des Komödienhauses begegnete. Graf Medem stellte den Kronprinzen vor, aber Friedrich Wilhelm wußte noch nicht, welcher von beiden er sein Herz schenken sollte. Ihm gefiel sowohl Luise als Friederike, obwohl sie ganz verschieden voneinander waren. Schließlich entschloß er sich für die ältere, denn der erste Eindruck ihrer Schönheit wurde bei näherer Bekanntschaft mit ihr noch stärker. Da er jedoch ein etwas schwerfälliger Charakter und dazu äußerst schüchtern war, fiel ihm ein rascher Entschluß sehr schwer, besonders auch, weil sein Bruder Louis der ganzen Angelegenheit ziemlich gleichgültig gegenüberstand. Für Louis war es ohne Bedeutung, welche Prinzessin man ihm als Braut zugedachte, denn er liebte eine andere und interessierte sich infolgedessen weder für Luise noch für Friederike. Er ging eine vollkommene Konvenienzehe ein.
Noch dreimal sahen sich Luise und Friedrich Wilhelm, ehe der König offiziell bei der Großmutter um die Hand der beiden Prinzessinnen für seine Söhne bat. Das eine Mal auf einem Ball beim Kammerherrn von Wrede, dann an der Tafel des Königs im Hauptquartier auf der Zeil im Roten Haus und ein drittes Mal im Hause des Patriziers Gontard. Eine Annäherung zwischen Luise und Friedrich Wilhelm fand erst am 19. März im »Weißen Schwan« in Frankfurt statt, wo die Landgräfin abgestiegen war. Beide Prinzen brachten an diesem Tage ihre persönlich« Werbung vor, und man ließ jedes Paar allein in einem Zimmer »ohne Etikette«. Lange wußte der von Natur aus unbeholfene und schüchterne Kronprinz nichts zu sagen. Schließlich aber faßte er Mut, denn Luise verhielt sich dabei so natürlich und herzlich, ohne alle Ziererei, daß er seine Schüchternheit überwand. »Ich fragte, ob ich dürfte, und ein Kuß besiegelte diesen herrlichen Augenblick.« So erzählte Friedrich Wilhelm selbst seine Verlobung mit Luise von Mecklenburg-Strelitz. Am 24. April fand dann in Darmstadt im Alten Schloß am Markt die 
      offizielle Verlobungsfeier der beiden Prinzessinnen statt, wobei der König von Preußen den Ringwechsel persönlich vollzog.
Schön, überaus schön muß die Braut des Kronprinzen gewesen sein, denn die Zeitgenossen, ob Feind oder Freund, sind sich darüber einig. »Es war eine Schönheit des Ausdrucks, der stärker fesselt als die Formen. Ihr Auge war sprechend und verriet das lebhafteste Gefühl und die empfänglichste Einbildungskraft, was ihr einen ganz eigentümlichen Reiz verlieh. Sie gehörte zu den Frauen, durch die alle Männer und alle Frauen bezaubert werden.« Goethe war hingerissen von ihrer Anmut, und er verstand gewiß etwas von Frauenliebreiz und Frauenschönheit. Er sah beide Prinzessinnen im Gefolge des Großherzogs von Weimar, am 29. Mai 1793 im Lager vor Mainz. In seinem Tagebuch schildert er den Eindruck, den Luise und Friederike auf ihn machten. »In mein Zelt eingeheftelt, konnte ich sie vertraulich mit den Herrschaften auf und nieder und nahe vorübergehend auf das Genaueste beobachten, und wirklich muß man diese beiden jungen Damen für himmlische Erscheinungen halten, deren Eindruck auch mir niemals erlöschen wird.« ... Frau von Voß, Luises spätere Oberhofmeisterin, notierte in ihr Tagebuch, als sie die Kronprinzessin zum erstenmal sah: »Die Kronprinzessin hat einen wunderschönen Wuchs, ihre Erscheinung war zugleich edel und lieblich, jeder, der sie sah, fühlte sich unwiderstehlich angezogen und gefesselt.«
Auch ganz trockene und nüchterne Männer kamen bei ihrem Anblick in Ekstase. »Sie schwebte«, schrieb der sonst wenig galante und liebenswürdige Ritter von Lang, der sie einige Jahre später als Königin sah, »wie ein überirdische« Wesen vor einem ... Eine Zauberin, wenn ich jemals eine gesehen.« – Männer wie Frauen waren von ihr begeistert. Prinzessin Anton Radziwill, die Schwester des Prinzen Louis Ferdinand, sagte: »Zu jener Zeit (1793) machten der Kronprinz 
      und sein Bruder die Bekanntschaft der Prinzessinnen von Strelitz ... Es war (in Frankfurt) nur noch die Rede von ihrer Schönheit. Der Kronprinz wurde besonders von der schönen Prinzessin Luise gefesselt ... Die zweite der Prinzessinnen, Friederike, war keine so regelmäßige Schönheit wie ihre Schwester, aber sie hatte eine entzückende Gestalt, war äußerst liebenswürdig und immer bemüht zu gefallen, wodurch sie oft der edlen Schönheit ihrer Schwester vorgezogen wurde.« Und später, beim Empfang der Prinzessinnen in Berlin ist sie von neuem entzückt: »Niemals habe ich ein herrlicheres Wesen gesehen als die Kronprinzessin. Ihr sanfter, bescheidener Gesichtsausdruck, vereint mit ihrer edlen Schönheit, gewann ihr alle Herzen.«
Vor allem aber war der alte Frauenkenner Friedrich Wilhelm II. von seinen zukünftigen Schwiegertöchtern begeistert. Er bewunderte sie beide und freute sich, zwei so reizende junge Damen bald an seinem Hofe zu haben. Drei Tage nachdem er sie in Frankfurt gesehen hatte, berichtete er überaus glücklich nach Berlin:
»Seit meinem letzten Brief habe gar kein« Zeit zum Schreiben gehabt, wir haben in lauter Fêten gelebt, die besonders durch die Anwesenheit hoher Fremden veranlaßt wurden, nämlich von der Prinzeß George von Darmstadt und ihren beiden herrlichen Kindeskindern, den Töchtern des Prinzen Karl von Mecklenburg und also der Königin von England ihren Nichten. Wie ich die beiden Engel zum erstenmal sah, es war am Eingang der Komödie, so war ich so frappiert von ihrer Schönheit, daß ich ganz außer mir war, als die Großmutter sie mir präsentierte. Ich wünschte sehr, daß sie meine Söhne sehen möchten und sich in sie verlieben. Den anderen Tag ließen sie sich auf einem Ball präsentieren und waren ganz von ihnen enchantiert. Ich machte mein möglichstes, daß sie sich oft sahen und sich recht kennenlernten. Die beiden Engel sind, so viel ich sehen kann, so 
      gut als schön, nun war die Liebe da und wurde kurz und gut resolviert, sie zu heiraten.«
Der grundehrliche, aber phlegmatische Kronprinz äußerte sich weniger enthusiastisch über seine Braut. Aber sie gefiel ihm doch außerordentlich gut, und Luise konnte überzeugt sein, daß, wenn er sie hübsch fand und er es ihr in einfachen Worten sagte, es auch wirklich so gemeint war, denn schmeicheln konnte er nicht einmal als Bräutigam. Es war keine verliebte Sentimentalität. Auch keim hell auflodernde Leidenschaft, die sich in Sehnsucht verzehrt. Er liebte sie ruhig und aufrichtig, und sie fühlte es wohl. Gerade weil er ihr so einfach und schlicht entgegengetreten war, schien sie ihn zu schätzen. Er gefiel ihr trotz seines linkischen Wesens und trotz seiner äußeren Kälte. Vielleicht war die Sechzehnjährige auch in Liebesangelegenheiten noch zu unerfahren, daß sie für sich und ihre bezaubernde Schönheit keine glühende Leidenschaft, keine allesvergessende Liebesbegeisterung in Anspruch nahm. Ihrem eigenen Wesen lag Leidenschaftlichkeit in jeder Beziehung fern; der Grundzug ihres Charakters war Sanftmut und Weichheit. Jedenfalls schien sie mit ihrem Geschick zufrieden. Denn gleich nach der Werbung des Kronprinzen schrieb sie an ihre Schwester Therese in Regensburg: »Du kannst Dir nicht denken, liebe Therese, wie zufrieden ich bin. Der Prinz ist außerordentlich gut und offen. Kein unnötiger Wortschwall begleitet seine Rede, sondern er ist erstaunlich wahr. Kurz, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig. Der Prinz gefällt mir, und wenn er mir zum Beispiel sagt, daß ich ihm gefalle, daß er mich hübsch findet, so kann ich es ihm glauben, denn er hat mir noch nie eine Schmeichelei gesagt.« Auch in Luises Worten über den Bräutigam liegt nichts Himmelhochjauchzendes, keine Begeisterung. Ja, es scheint – wenigstens für eine Sechzehnjährige – als wäre sie fast allzu vernünftig in ihrem Brautglück. 
      
Im Juni begann die Belagerung von Mainz, die vier Wochen in Anspruch nahm. Der Kronprinz mußte ins Feld. Ihm war nicht gerade kriegerisch ums Herz, zumal er nicht im geringsten von der Notwendigkeit dieses Feldzugs überzeugt gewesen war. Er stand mit dieser Ansicht auf der Seite der Mehrheit des preußischen Volkes. Nur der alte König und einige seiner Ratgeber stimmten für den Krieg gegen die französische Revolution, der Friedrich Wilhelm II. hauptsächlich durch seine Freunde, die Emigranten und Rosenkreuzler suggeriert wurde. Im Volke selbst war man damals viel mehr für Frankreich und gegen Österreich. Im Widerwillen gegen diesen Krieg und im ersten Rausche seiner Liebe suchte der Kronprinz sich so viel wie möglich von seinen militärischen Verpflichtungen freizumachen. Entweder besuchte er seine Braut, oder sie machte ihm einen Besuch im Felde. Friederike war dann auch immer dabei. Anfangs kamen die jungen Prinzessinnen fast täglich nach Mainz ins Lager, wo sich auch der König befand. Vor allem führte der geniale Prinz Louis Ferdinand dort ein sehr geselliges Leben, ohne seine Rolle als Soldat zu vergessen. Denn er zeichnete sich besonders aus und wurde vor Mainz ziemlich schwer verwundet, worauf er äußerst stolz war. Seine Schwester, Prinzessin Radziwill, sagte: »Man begab sich ins Lager von Mainz wie zu einem Fest ... Die elegantesten Frauen waren dort versammelt.« Die meisten Offizier« hatten ihre Frauen bei sich. Der damalige Oberstleutnant und spätere General von Rüchel ließ außer seiner Frau sogar seine Töchter ins Feldlager kommen. Beinahe wäre damals der Verlobte Friederikes ums Leben gekommen. Prinz Louis hatte sich im Lager an einem Kaminfeuer seines Zeltes niedergelegt und war eingeschlafen. Ein paar überspringende Funken entfachten einen Brand, und bald stand die ganze Einrichtung in Flammen. Des Prinzen Kleider begannen bereits zu brennen. Aber er 
      spürte weder die Glut noch den Rauch, so fest schlief er. Glücklicherweise wurde der vor dem Zelt wachehaltende Soldat auf den Brandgeruch aufmerksam. Er stürzte hinein und rettete Louis vom Flammentod.
Auch außerhalb des Lagers von Mainz trafen sich Luise und ihr Bräutigam: in Großgerau, auf Schloß Kranichstein und bei Onkel Georg in Braunshardt. Als Friedrich Wilhelm dann, nachdem Mainz sich ergeben hatte, in die Pfalz als Befehlshaber des Belagerungskorps von Landau geschickt wurde, entspann sich selbstverständlich ein sehr lebhafter Briefwechsel zwischen den beiden Verlobten. Wie wenig Luise von der Etikette hielt und wie einfach und ganz natürlich sie in ihrem Empfinden war, geht aus einem Zettel hervor, den sie einem der ersten »offiziellen Briefe« an ihren Bräutigam beilegte. Sie mußte nämlich alle Briefe an Friedrich Wilhelm, ehe sie sie abschickte, ihrer Großmutter vorlegen, damit diese sich überzeugte, daß sie nicht gegen den guten Ton verstießen und nicht allzu zärtlich ausfielen. Der jungen Luise waren alle gesellschaftlichen Phrasen und Heucheleien im Innersten zuwider. Sie wollte ihrem Verlobten alles schreiben, was und wie sie für ihn fühlte, besonders ihm aber sagen, wie einfach menschlich sie im Grunde ihres Wesens sei. Und so legt sie, nachdem die Großmama den vorschriftsmäßigen Brautbrief zu ihrer Zufriedenheit gelesen hat, heimlich einen Zettel bei, der aus ihrem guten, liebenden Herzen kommt. »Sie werden vielleicht bemerkt haben, liebster Freund,« schreibt sie ihm, »daß ich viele Dinge in Ihrem Brief mit Schweigen übergehe. Wundern Sie sich nicht darüber. Papa und Großmama haben gewünscht, daß ich ihnen meinen Brief an Sie zeige, und Großmutter vor allem hat mir eindringlich empfohlen, Ihnen nicht zu zärtlich zu schreiben. Gut, daß Gedanken und Empfindungen zollfrei sind und man darüber keim Vorschriften machen kann. Hören Sie, lieber Prinz! Die Namen 
      certain Monsieur« meinte die Schelmin natürlich den Kronprinzen selbst.
Sie sah ihn noch einmal in Mannheim bei der Prinzessin Auguste von der Pfalz wieder. Ende August aber mußten sie sich endgültig trennen, und erst im November sahen sie sich zum letztenmal vor ihrer Hochzeit, in Frankfurt. Nach diesem letzten Beisammensein schrieb sie ihm: »Ich verspreche mir ein vollkommenes Glück, nicht ein romanhaftes Glück, aber sicher werden wir so glücklich sein wie zwei Gatten, die sich lieben können.« Für eine so junge Braut fast allzu vernünftige Worte. Aber ihr gerader Sinn wollte sich nicht etwas einreden, was sie nicht unbedingt glaubte. Das Himmelhochjauchzende wie auch das Zutode-Betrübte waren ihr unbekannt, aller Schein war ihr fremd.
Aber das rein Menschliche und Herzliche war in ihr wunderbar mit Vornehmheit vereint. Sie konnte, im Gegensatz, zu dem nüchternen, trockenen Wesen Friedrich Wilhelms, schelmisch, lustig und ausgelassen wie ein Kind und zu allen bösen und guten Streichen aufgelegt sein. So hatte sie es zum Beispiel ersonnen, die Aufmerksamkeit der guten Großmama während der Besuche des Kronprinzen dadurch von sich abzulenken, daß sie ihr den Adjutanten Schack auf den Hals schickte. Der mußte die alte, sehr redselige Dame unterhalten, während Luise und Friedrich Wilhelm allein im Garten saßen und ihre Herzen sprechen ließen. Wenn die Großmama beschäftigt war, waren sie vor »ihren Geschichten und geistvollen Bemerkungen« sicher, »denn«, schreibt Luise später einmal an ihren Mann in humorvoller Laune: »Ich 
      glaube, sie hätte lieber gesehen, daß Du ihr den Hof machest als mir.«
Dann aber lag auch wieder in Luises Bewegungen, in ihrer Art, sich zu geben, trotz aller Anmut und herzgewinnender Liebenswürdigkeit kühle, vornehme Zurückhaltung, die ihr manche Leute, die sie nicht genau kannten, als Herzenskälte und Hochmut auslegten. Solche Zurückhaltung war jedoch ganz geeignet für eine zukünftige Königin von Preußen an einem Hof, der sich infolge des leichtfertigen Lebens des alten Königs und des wenig vornehmen Regiments der Gräfin Lichtenau eines sehr schlechten Rufs erfreute. Ja, der Ruf war so schlecht, daß die alte Landgräfin und der Vater Luises nicht sofort geneigt waren, ihre Kinder in diesen »Sündenpfuhl« zu verheiraten. Besonders war die Tante, die regierende Landgräfin Luise, ganz gegen diese Verbindung. Und nur der gute Ruf des biederen Charakters des Kronprinzen hatte entschieden. Als die Tante ihn dann persönlich kennenlernte, war sie sogar so entzückt von ihm, daß sie öfter bemerkte: »Ach, es is e gar zu ehrlicher Mann, der gut Kronprinz, ich hab' en gar zu lieb«. 
      
Zweites Kapitel. Als Kronprinzessin am Hofe des alten Königs.
      Radierung von Wilhelm Chodowiecki
Einzug der zukünftigen Kronprinzessin in Berlin – Begeisterung der Bevölkerung – Vorstellung der Prinzessinnen bei Hofe – Die Trauung Luises und Friedrich Wilhelms – Alte Hochzeitsgebräuche am preußischen Hofe – Der verpönte Walzer – Luises Popularität – Szenen aus dem Hofleben des alten Königs Berliner – Sitten – Luise in der neuen Umgebung – Ihre Vorliebe für Tanz und Vergnügen – Sie versucht geistig auf ihren Gatten einzuwirken – Ihre innere Einsamkeit – Friederike – Ihr Einfluß auf Luise – Großstadtgefahren – Louis Ferdinands Annäherung – Seine Persönlichkeit – Das Ende der Idylle – Die Persönlichkeit des Kronprinzen – Luises Ehe – Ihr Privatleben – Tod des Prinzen Louis und der Witwe Friedrichs des Großen – Beginn der Krankheit des Königs – Luise in Pyrmont – Paretz – Der sterbende König – Scharlatane und Abenteurer – Die Lichtenau und ihre Freunde – In der Todesstunde Friedrich Wilhelms II.
An einem wunderschönen Wintermorgen, am 22. Dezember 1793, hielt die siebzehnjährige Prinzessin Luise ihren Einzug in Berlin. Die Landgräfin-Witwe von Darmstadt und ihre Brüder Georg und Karl von Mecklenburg-Strelitz begleiteten sie. Die Großmutter strahlte vor Stolz und Glück. Luise fuhr in der goldenen Karosse, in der alle preußischen Königsbräute eingeholt wurden. Der Kronprinz und Prinz Louis empfingen die Prinzessinnen in Potsdam am südlichen Schloßportal, wo auch der neue Hofstaat der beiden Bräute versammelt war.
Die Berliner Bevölkerung war begeistert von der neuen Kronprinzessin. Alle Straßen waren festlich mit Blumen und Fahnen geschmückt. Eine ungeheure Menschenmenge durchwogte die Stadt. Man war von der Natürlichkeit und Unbefangenheit der hübschen jungen Prinzessin entzückt, und sofort eroberte sie sich alle Herzen im Sturme. Der Zug bewegte sich vom Potsdamer Tor durch die Leipziger und Wilhelmstraße bis zu den Linden, immer an Tausenden von 
      jauchzenden, frohen Menschen vorüber, die sich nicht genugtun konnten in Tücherschwenken und Jubelrufen. Als Luise von einer Reihe weißgekleideter kleiner Mädchen empfangen wurde, beugte sie sich zu der niedlichen Sprecherin, die ihr einen Blumenstrauß mit einem Gedicht überreichte, in spontaner Rührung hinab und küßte das Kind zum großen Erstaunen der alten Voß, die so etwas von Übertreten der Etikette noch nicht erlebt hatte.
Am Abend wurden Luise und Friederike bei Hofe vorgestellt, worauf bei der regierenden Königin Friederike Cour stattfand. Man sagte, sie hätte sich ihre Nichten, die Prinzessinnen von Baden oder Homburg, als Schwiegertöchter gewünscht und sei deshalb über die Wahl ihrer Söhne nicht besonders erfreut gewesen. Beim Lottospiel entlud sich dann auch ihre schlechte Laune besonders gegen die Prinzessin Luise. Als die Kronprinzessin naiverweise die Höflinge begrüßte, die an ihr vorbeischritten, sagte ihre Schwiegermutter ziemlich spitz zu ihr: »Wenn bei mir Cour ist, so gilt diese Cour nur mir, und ich allein habe zu grüßen.« Auch Friederike wurde getadelt und ausgescholten.
Am 24. Dezember, abends 6 Uhr, fand im Weißen Saal des Berliner Schlosses die Trauung Luises unter den althergebrachten Zeremonien statt und wurde vom Konsistorialrat Sack vollzogen. Die Braut sah entzückend aus. »Schön wie ein Engel«, meinte Prinzessin Radziwill. »Die diamantene Königskrone auf dem aschblonden Haar stand ihr bezaubernd.« Der Kronprinz war trotz seines kühlen und ernsten Wesens so von seinem Glück durchdrungen, daß man es ihm ansah.
Nach der Trauung fand im Rittersaal ein großes Bankett statt, bei dem nach überlieferter Sitte die Generale Graf Brühl und von der Marwitz di« Speisen auftrugen und Kammerherren und Hofdamen bei Tisch bedienten, bis die königliche Familie den ersten Trunk getan hatte. Dann 
      zogen sich die Höflinge an die Marschallstafel zurück, um dort ebenfalls zu speisen. Nach der Tafel fand der gleichfalls seit alters gebräuchliche Fackeltanz im Weißen Saale statt. Voran schritten zu Paaren die achtzehn Staatsminister, jeder eine Wachskerze in Form von Fackeln in der Hand. König Friedrich Wilhelm II. führte die Braut, der Kronprinz beide Königinnen, seine Mutter und die Witwe Friedrichs des Großen. Danach folgten die übrigen Prinzen und Prinzessinnen mit ihren Hofdamen und Kavalieren.
Luise und ihre Schwester, deren Trauung erst am 26. Dezember stattfand, tanzten den bis dahin am preußischen Hof streng verpönten Walzer, und tanzten ihn mit aller Anmut und Grazie ihrer Jugend. Der König und alle Herren waren entzückt. Es entstanden Parteien, welcher von beiden Prinzessinnen der Preis der Schönheit zukomme. Nur die Königin war empört über die »Indezenz« eines solchen Tanzes, besonders aber, weil ihn ihre Schwiegertöchter am Hofe einführten. Sie verbot ihrer Tochter aufs strengste, Walzer zu tanzen, und wandte sich voll Abscheu ab, um nicht sehen zu müssen, wie die anderen »walzten«. Erst, nachdem die Neuvermählten in ihre Privatgemächer geleitet worden waren und die Oberhofmeisterin von Voß erschien, um jedem Zeugen der Hochzeitsfeier das bewußte Stück Strumpfband der Kronprinzessin zu zeigen, zogen sich die Gäste aus dem Schlosse zurück.
Bei der Trauung hatten in den großen Räumen neben dem Rittersaal alle Klassen der Bevölkerung Zutritt, und es waren viele Menschen versammelt, um die neue Kronprinzessin zu bewundern. Hatte doch der König besonders befohlen, daß »alle zugelassen werden sollten, die einen ganzen Rock anhätten«. Und dabei kam er selbst in die Enge mit seiner großen breiten Gestalt, die mit den Jahren immer mehr an Fülle zugenommen hatte. Durch die Menschenmassen mußte der König sich mit seiner Dame, der Witwe 
      Friedrichs des Großen, durchschlängeln. Er gebrauchte dabei tüchtig seinen linken Ellenbogen, während er am rechten Arm die verwitwete Königin nach sich zog: »Braucht euch nicht zu genieren, Kinder,« rief er den dichtgedrängten Bürgern zu, »der Hochzeitsvater darf sich heute nicht breiter machen als die Brautleute.« Die Illumination hingegen hatte der aller Verschwendung und allem Aufwand abholde Kronprinz in Hinsicht auf die schweren Kriegszeiten abgelehnt. Er hatte es den Berliner Bürgern anheimgestellt, das Geld, das sie zur Erleuchtung ihrer Häuser bestimmt hatten, lieber zur Unterstützung armer Kriegerwitwen und Waisen zu verwenden. Und so geschah es auch. Der Hof selbst beteiligte sich daran, und die Einnahme der Vorstellung im Hoftheater wurde ebenfalls zu diesem Zwecke verwendet.
Vom Augenblick ihres Einzugs in Berlin an gewann Luise eine Popularität, wie sie vor ihr nur noch die erste Königin von Preußen, die reizende Sophie Charlotte, die Gattin Friedrichs I., besessen hatte. Unzufrieden waren die Berliner nur mit der Zusammensetzung des Hofstaats der Kronprinzessin, der hauptsächlich aus Mecklenburgern bestand. Die Oberhofmeisterin Voß verdankte ihre Stellung besonders dem Umstand, daß sie mit der Gräfin Jugenheim, der einen morganatischen Gattin des Königs, verwandt war. Die beiden Fräulein von Viereck, Henriette und Doris, wurden zur ersten und zweiten Ehrendame ernannt. Die eine davon, so hieß es, sei die Mätresse des Königs gewesen. Major von Massow wurde Hofmarschall und Herr von Schilden Kammerherr der Kronprinzessin. Er war früher beim Prinzen Ferdinand von Preußen, dem Vater Louis Ferdinands, ebenfalls Kammerherr gewesen.
Eine solche Wahl fand natürlich die schärfste Kritik im Volke. Aber Luises sympathisches Wesen überbrückte alle Unzufriedenheit. Hauptsächlich war es das glückliche Familienleben, das man am Berliner Hofe seit langem vermißt 
      hatte, das sie dem Volke näherbrachte. Weder in der Ehe Friedrichs des Großen noch Friedrich Wilhelms II. hatte man so etwas erlebt. Im Gegenteil, Eifersuchts- und Skandalszenen waren besonders in der Umgebung des Königs, Luises Schwiegervaters, an der Tagesordnung. Er war zweimal morganatisch verheiratet. Das eine Mal mit Fräulein von Voß, der späteren Gräfin Ingenheim, das zweitemal mit der Gräfin Dönhoff, die ihm zwei Kinder gebar. Und die Ritz, alias Gräfin Lichtenau, führte als Hauptmätresse noch immer das Zepter. Auch sie hatte von ihm zwei Kinder, den Grafen und die Gräfin von der Mark. König und Königin führten getrennte Hofhaltungen, und es herrschte zwischen ihnen ein strenges Zeremoniell.
Es muß für die junge Kronprinzessin nicht leicht gewesen sein, sich in diese, für sie vollkommen neue Welt zu finden. Wenn auch nicht alle Mätressen zu gleicher Zeit im der Umgebung des Königs lebten, so erschien doch immer mal eine und machte ihm eine Szene. Die Dönhoff war zwar nach 1791 in die Schweiz geflohen, aber ab und zu fuhr sie wie der Blitz mitten unter die Gesellschaft des Königs, um ihn wieder für sich zu gewinnen. Ein höchst merkwürdiges Licht wirft folgende Szene auf das Leben am preußischen Hof zur Zeit der jungen Ehe Luises. Eines Tages fand im Marmorpalais von Sanssouci ein Konzert beim König statt, an dem wie immer Madame Ritz und ihre Tochter, die Gräfin von der Mark, teilnahmen. Plötzlich wurden die Türen aufgerissen, und Gräfin Dönhoff, die in der Schweiz einem Mädchen das Leben gegeben hatte, erschien mit ihren beiden Kindern im Salon. Sie wollte sich mit Friedrich Wilhelm II. wieder aussöhnen. Alle Anwesenden waren wie vom Donner gerührt, als sich die aufgeregte Frau mit ihren Kindern dem König zu Füßen stürzte und ihm vor allen Leuten die fürchterlichste Szene machte. Er war in höchster Verlegenheit und hatte die größte Mühe, die Gräfin 
      in ein Nebengemach bringen zu lassen, über diesen kühlen Empfang war die Dönhoff so außer sich, daß sie nichts mehr von ihren Kindern wissen wollte, sie dem König in die Arme warf, wütend hinausstürmte, ihren Wagen bestieg und nach Berlin abfuhr. Darauf reiste sie sogleich auf Nimmerwiedersehen nach Lausanne. Ihre Kinder nahm Madame Ritz in Obhut und erzog sie auf Verlangen des Königs.
Nicht nur am Hofe, sondern auch in Berlin unter der Bevölkerung war das Leben ziemlich demoralisiert. Die Ehen wurden unter der Regierung Friedrich Wilhelms II. außerordentlich leicht geschieden, und die Frauen »waren so verdorben, daß selbst vornehme adlige Damen sich zu Kupplerinnen herabwürdigten, junge Mädchen und Weiber von Stande an sich zu ziehen, um sie zu verführen.« ... Bei Hoffesten plünderten die eingeladenen jungen Offiziere ganz ungeniert die Tafeln und Büfette und benahmen sich wie im Felde vor den Marketenderbuden. »Der Offizierstand, der schon früher ganz dem Müßiggang hingegeben, den Wissenschaften entfremdet war, hat es am weitesten unter allen in der Genußfertigkeit gebracht. Sie treten alles mit Füßen, diese privilegierten Störenfriede, was sonst heilig genannt wurde: Religion, eheliche Treue, alle Tugenden der Häuslichkeit der Alten. Ihre Weiber sind unter ihnen Gemeingut geworden, die sie verkaufen und vertauschen und sich wechselweise verführen.« So die vertrauten Briefe.
Es war kein Wunder, daß man die junge Kronprinzessin in ihrer Unverdorbenheit und Natürlichkeit wie ein vom Himmel gesandtes Wesen betrachtete. Wie aber hat sie sich selbst in dieser Welt zurechtgefunden?
Zunächst half ihr das gesunde fröhliche Naturell, das sie besaß, über alles hinweg. Ferner war ihre große Jugend vielleicht die natürlichste Schranke, die sich zwischen ihr und dem verdorbenen Milieu Friedrich Wilhelms II. aufbaute, ohne daß Luise es selbst wüßte. Wie man vom Salamander annimmt, 
      daß er unbeschädigt durchs Feuer gehen kann, so ging auch Luise in ihrer Unschuld und Unerfahrenheit unberührt durch den Schmutz des sie umgebenden Lebens. Vielleicht erkannte sie es nicht einmal in seinem ganzen krassen Umfang. Ehe es ihr zum vollen Bewußtsein kommen konnte, versank es durch den Tod der Hauptbeteiligten wieder, und vor ihr baute sich ein neues Leben auf, ein Leben, wie sie es verstand und wie es ihrer Wesensart entsprach, denn sie war es, die ihn den Stempel ihrer Persönlichkeit aufdrückte.
Trotz aller Bescheidenheit und Zurückhaltung war sie durchaus nicht fröhlicher Ausgelassenheit und frohen Festen abhold. Im Gegenteil, sie hatte ihre helle Freude daran. Kam sie doch aus dem leichteren Süden von Deutschland, vom Rhein, wo das Blut lebhafter in den Adern fließt, wo die Menschen sich freier und harmloser ihren Vergnügungen und Freuden hingeben, kurz, wo man das Dasein freudiger genießt als im Norden. Luise tanzte für ihr Leben gern und – was man ihr in den schweren Zeiten nicht immer verzieh –, sie ließ sich gern beim Tanzen bewundern und gab deshalb oft zu Veranstaltungen Anlaß, in denen sie in irgendeiner tanzenden Rolle auftrat. Das gehörte zu ihren kleinen Schwächen, richtiger wohl aber zu den Schwächen der Zeit überhaupt, denn an allen anderen Höfen, in Hannover, in Darmstadt, in Weimar, besonders aber später am Hofe Napoleons gehörten Aufführungen dieser Art, an denen sich die Prinzessinnen des Hauses persönlich beteiligten, zum guten Ton. Auch ihre Vorgängerin in der Gunst des preußischen Volkes, die schöne Königin Sophie Charlotte, hatte es getan. Auch deren Feste und Maskenbälle waren berühmt gewesen. Die junge Kronprinzessin gab sich mit rheinischem Übermut den Faschingsfreuden hin. Schon im Jahre 1794 wurde der Karneval am preußischen Hofe zu einem glänzenden Feste. Alle Tanzvergnügen waren sehr beliebt, weil sie eine angenehme Abwechslung in das im großen und ganzen 
      eintönige Hofleben, wie es Friedrich Wilhelm III. einführte, brachten.
Luise tanzte viel, sehr viel. Nach dem Begriff ihrer Oberhofmeisterin und strengdenkender Menschen vielzuviel für eine jungverheiratete Frau. Aber sie war selig, sich diesen Zerstreuungen hingeben zu können, zumal es ihr nach der Verheiratung nicht leicht gefallen war, sich ohne die mütterliche Liebe ihrer Großmutter und ohne die zärtliche Freundschaft aller ihrer Geschwister, mit denen sie bisher in engster Gemeinschaft gelebt hatte, abzufinden. Denn wenn sie auch ihrem Gatten – schon aus Pflichtgefühl und aus innerer Güte ihres unverdorbenen Herzens – sehr zugetan war, so war ihr Friedrich Wilhelm doch noch außerordentlich wesensfremd. Bereits als Braut hatte sie versucht, ihn zu einem höheren geistigen Leben mit fortzureißen. Denn sie selbst war außerordentlich bildungsbedürftig und suchte die Lücken ihres Wissens, so gut sie es vermochte, auszufüllen. Bei Friedrich Wilhelm jedoch scheiterte alle ihre Geschicklichkeit. Er las höchstens sentimentale Moderomane, Räubergeschichten und Bücher über Pferde und Uniformen. Von Musik verstand er nichts. Nur Militärmärsche, Janitscharenmusik und Tänze fanden seinen Beifall. Es war ein Wunder, daß er die kleinen Lieder geduldig und gern anhörte, die Luise ihm bisweilen vorsang. Vielleicht datierte diese Abneigung gegen alle Hausmusik daher, daß er als Kind nur zu oft gezwungen worden war, den Konzerten beizuwohnen, die sein Vater beinahe täglich veranstaltet hatte. Für Kunst hatte er nicht das geringste Verständnis, und seine Kenntnisse in der Malerei beschränkten sich auf rein militärische Bilder, die er nur von diesem Standpunkt aus betrachtete. Selbst die eigenen ungeschickten Zeichenversuche seiner Jugend waren immer nur Karikaturen von Soldaten. Uniformen und alles, was mit seinem Offiziersberuf zusammenhing – ausgenommen der Krieg – interessierten ihn ungemein. 
      Aber für alles Geistige vermochte er nicht das geringste Interesse aufzubringen.
Auch sein Gefühlsleben war grundverschieden von dem seiner Frau. Infolge einer großen Zurückhaltung war es ihm trotz aller Zuneigung und Liebe nicht gegeben, seine Zärtlichkeit für Luise in so reichem Maße zu zeigen, wie es ihrer warmherzigen Natur Bedürfnis war. So fühlte sie sich in der ersten Zeit schrecklich vereinsamt. Ihre Gemütsstimmung kommt besonders in einem Briefe an den Bruder Georg vom 14. Februar 1794 zum Ausdruck, nachdem die Verwandten, vor allem Georg, aus Berlin abgereist waren:
»Nichts kommt dem Schmerz gleich, den Deine Trennung meinem Herzen verursacht. Ich kann mich nicht in den Gedanken finden, daß ich von Dir so weit entfernt leben muß, und dennoch zwingt mich die Wirklichkeit dazu, die mich denn auch alle Bitterkeit dieses Gedankens empfinden läßt. Die Leere in meinem Hause ist wirklich unbeschreiblich, und besonders die Frühstücksstunde ist für mich ganz schrecklich. So ganz allein sitze ich denn da an meinem Fenster, bin aller angenehmen Unterhaltung mit Dir, bester George, beraubt und beschäftige mich allein mit dem Gedanken, wo meine lieben Reisenden sein werden, und alsdann erfolgen tausend heiße Wünsche für Euer Glück, Ruhe und Zufriedenheit. Gestern war ein harter Tag für mich; ich war über alle Beschreibung melancholisch und traurig, kein Mensch von meiner Gesellschaft war heiter, und keiner hatte das Herz, aus Schonung für mich, viel zu sprechen, so daß das Mittagessen in tödlichster Stille vorbeiging. In dem Augenblick, als wir uns setzten, glaubte ich von Tränen erstickt zu werden, wie ich niemand von meinen Verwandten erblickte; ich mußte sie aber ersticken, weil Tränen öfters anders ausgelegt werden können. Genug hiervon, sonst fange ich wieder an zu brüllen, und das wäre sehr zur Unzeit ... Lieber, bester Junge, ich drücke Dich herzlich in Gedanken an mein trauriges 
      Herz und versichere Dich, daß ich Dich mehr liebe als mein Leben.«
Man spürt, daß sie noch nicht eingelebt ist, weder in ihrer Ehe noch in ihrer Umgebung. Der König Friedrich Wilhelm II., der seine Schwiegertochter sehr liebte, hatte für sie das kronprinzliche Palais Unter den Linden einrichten lassen. Sie bezogen es gleich am Tage nach ihrer Trauung. Es waren zwanzig bis fünfundzwanzig Zimmer, wovon wohl ungefähr zehn zu Luises und ihres Gatten Privatgebrauch zur Verfügung standen. In den weiten, ziemlich kahlen und kalt ausgestatteten Räumen kam sie sich in der ersten Zeit sehr verlassen vor. Nur ihr Schreib-, Schlaf- und Ankleidezimmer war einigermaßen gemütlich. Hier verweilte sie am liebsten. Bisweilen wurde sie auch zur regierenden Königin gerufen und mußte ihr bei Tisch Gesellschaft leisten; der alte König war höchst selten an der Tafel seiner Frau. Diese Mahlzeiten waren durchaus nicht nach Luises Geschmack, denn die Königin liebte ihre Schwiegertochter anfangs wenig, und auch Luise hatte nicht viel für die Königin übrig. Später hat sich beider Verhältnis etwas freundlicher gestaltet, obwohl Luise stets die Sonntage und Donnerstage fürchtete, an denen die Königin in Monbijou Cour hielt. Bei derartigen Gelegenheiten mußte Luise sich immer Zwang antun. Es war zum Sterben steif und langweilig, weil die Königin auf die strengste Etikette hielt und sehr altmodisch war. Zum Glück wohnte Friederike mit dem Prinzen Louis ganz in der Nähe, im »Kleinen Palais«. »Bald waren wir drüben bei ihnen, oder sie bei uns, aber immer war man beisammen«, schreibt die alte Voß in ihr Tagebuch. Sie besuchten auch zusammen Theater und Oper, Konzerte und Bälle, Abendunterhaltungen bei den verschiedenen Gesandten und Ministern und in dem gastlichen Bellevue des Prinzen Louis Ferdinand. Beide Prinzessinnen tanzten sich manche Nacht fast zu Tode.
Aber der Einfluß der jungen Schwester, die viel oberflächlicher 
      war als Luise und mit ihren sechzehn Jahren vielleicht auch des Ernstes und der Überlegung entbehrte, war nicht immer von Vorteil für die Kronprinzessin. Infolge ihrer inneren Einsamkeit war Luise, obwohl sie von allen bewundert und verwöhnt wurde, den geringsten Liebenswürdigkeiten und Schmeicheleien zugänglich und für die kleinste Aufmerksamkeit, die man ihrer Person entgegenbrachte, dankbar. So kam es wohl, daß sie sich im Frühjahr 1794, mehr, als es sich nach den damaligen Begriffen für eine Neuvermählte schickte und es der strengen Hofetikette entsprach, dem schönen Prinzen Louis Ferdinand anschloß, dem jungen Helden, von dem die ganze Welt begeistert war, der sich aber auch eines sehr galanten Rufes erfreute. Bereits im Lager vor Mainz, 1793, hatten sie und ihre Schwester ihn gesehen, und Louis Ferdinand, ein großer Frauenverehrer, war schon damals von der Lieblichkeit der beiden jungen Mädchen entzückt gewesen. Friederike entgingen seine heißen Blicke nicht. Sie schrieb zu jener Zeit an ihre Schwester Therese von Thurn und Taxis: »Der Prinz Louis Ferdinand betrachtet uns beide mit seinen durchdringenden Blicken; er ist sehr liebenswürdig.«
Er war nicht nur sehr liebenswürdig, sondern auch einer der schönsten und gefährlichsten Männer seiner Zeit. Die Frauen rissen sich um ihn. Überall hatte er Liebschaften. Zur Hochzeit der Kronprinzessin war er nicht eingetroffen, obwohl man auch ihn erwartet hatte, weil er, wie seine Schwester erzählt, »nur ungern das Heer und die Vicomtesse von Contade« verließ, mit der ihn sehr enge Bande verknüpften. Aber gerade zum Geburtstag der Kronprinzessin, am 10. März 1794, traf er am Hofe ein. »Er war noch größer und schöner geworden.« Mit den nach neuester Mode ungepuderten Haaren, die ihm in weichen Wellen in die Stirn fielen, in seinem außerordentlich eleganten Reiseanzug sah er so eigenartig aus, daß seine Schwester ihn kaum erkannte. Aber 
      nicht nur sie sah die Schönheit und erlag dem außerordentlichen Zauber, den der Prinz um sich verbreitete. Luise mit ihrem für alles Schöne und Edle empfänglichen Herzen, mit ihrer rheinischen Natürlichkeit war sofort von seiner Persönlichkeit gefangen, um so mehr, da der Prinz sich sichtlich bemühte, Eindruck auf sie zu machen. Louis Ferdinand war feurig und leidenschaftlich, ein Charmeur, ein Frauenverführer. Er hatte viele Frauen gekannt, und keine hatte ihm widerstehen können. Außer seiner männlichen Schönheit war es sein genialer, hinreißender Charakter, der ihm alle Frauenherzen im Sturme eroberte. Der Prinz merkte gleich, daß die junge, reizende Kronprinzessin nicht ganz am richtigen Platze am der Seite jenes steifen, ungelenken Mannes war, der kaum die bezaubernde Schönheit und Lieblichkeit seiner Gattin zu bemerken schien oder zu schüchtern und ungeschickt war, um ihr alles zu sagen, was er empfand.
In seiner feurigen, aber zügellosen Art versuchte der Prinz sofort Vorteil daraus zu ziehen und der seiner Meinung nach wenig glücklichen jungen Frau den Hof zu machen. Luise nahm die leidenschaftliche Huldigung, die etwas ganz Neues für sie war, wohl zögernd, aber doch nicht ungern entgegen, zumal Friederike sie im gewissen Sinne dazu aufmunterte. Die junge Kronprinzessin sah wohl anfangs nur Freundschaft darin. Aber sie achtete weder der Etikette noch der öffentlichen Meinung. Sie fuhr aus, wann es ihr einfiel, ohne Hofmeisterin, nur mit Friederike, nahm Einladungen an, ohne ihren Mann oder die Gräfin Voß um Rat zu fragen, und lud ebenso unbefangen Personen ein, die am Hofe nicht gern gesehen waren. Sie tanzte die Nächte hindurch, ohne auf ihre Gesundheit und die Ermahnungen des Kronprinzen zu achten. Sie schonte sich in keiner Weise. Dabei war sie körperlich nicht widerstandsfähig. Sie neigte leicht zu Erkältungen. Halsentzündungen waren nichts Seltenes bei ihr. Nach durchtanzten Nächten war sie matt und erschöpft. Oft 
      hatte sie Fieber. Dann lag sie bis Mittag im Bett. Aber alle Ermahnungen fruchteten nichts. Ihre Jugendlust mußte sich austoben.
Nicht nur in den Hofkreisen erregte sie dadurch Anstoß, sondern auch die Berliner Bevölkerung fing an, mit der von ihr anfangs vergötterten Kronprinzessin unzufrieden zu sein, besonders, als sich das Gerücht verbreitete, sie schenke dem leichtlebigen Prinzen Louis Ferdinand ein Ohr. Der Prinz kam oft schon morgens zu ihr, um, wie er sagte, mit ihr irgendein Detail wegen eines stattfindenden Festes oder wegen eines Maskenkostüms zu besprechen. Kurz, es entwickelte sich zwischen beiden ein sehr freundschaftlicher Verkehr, der besonders von Luise ganz rein empfunden wurde. Anders stand es mit den Gefühlen des leicht entflammenden jungen Mannes. Seiner Freundschaft lagen durchaus andere Absichten zugrunde, und da er schließlich seine Annäherungsversuche nicht von Erfolg gekrönt sah, versuchte er, Friederike zu gewinnen, damit sie als Fürsprecherin bei ihrer Schwester eintrete. Aber Friederike selbst erlag einige Monate später seinem unwiderstehlichen Zauber.
Vielleicht wäre auch Luise erlegen, hätte sie nicht in ihrer alten Hofmeisterin eine so gute Beraterin und wahre Freundin gehabt. Dem Scharfblick der Voß und ihrer Erfahrung an einem Hofe, an dem es an galanten Abenteuern nicht gemangelt hatte, waren die Absichten des Prinzen Louis Ferdinand natürlich nicht entgangen, noch aber besaß sie nicht das ganze Vertrauen ihrer jungen Herrin. Die Voß meint: »Der Unterschied der Jahre war zu groß zwischen ihr und mir, auch hatte sie etwas Verschlossenes in ihrem Charakter, und ich muß sagen, zum Glück und mit Recht eine große Zurückhaltung, die sie abhielt, sich gegen Personen, die sie nicht näher kannte, auszusprechen.« Hätte Luise damals die Großmutter in der Nähe gehabt, sie würde ihr alles gesagt haben und sich vor den Gefahren der Großstadt in ihre schützenden 
      Arme geflüchtet haben. Schreiben mochte sie ihr vielleicht darüber nicht, weil sie fürchtet, brieflich auch von ihr mißverstanden zu werden. Aber den Bruder Georg, der selbst jung und empfänglich war, ließ sie doch in einem Brief vom April 1794 manches durchblicken: »Ach, einige Worte nur haben so viel Trost für mich«, schrieb sie. »Ich brauche ihn mannigmal ... Berlin ist viel größer als Darmstadt, es sind auch vielmehr Leute allerhand Arten darin – das werde ich gewahr – ... Das Gute wird nicht immer erkannt, glaube mir, ich spreche aus Erfahrung; deshalb muß man aber nicht ablassen, gut zu sein. Dies ist und bleibt mein Grundsatz.« Ehe sie zu dieser Einsicht gekommen war, hatte es jedoch manches Opfer gekostet. Es hatte Tränen, viele Tränen in der jungen Ehe gegeben. Luise hatte nicht einsehen wollen, daß ihre Jugendlust, ihr Frohsinn Einschränkungen erfahren sollten und sie am Berliner Hof nicht mehr so ungebunden leben konnte wie als kleine mecklenburgisch« Prinzessin in Darmstadt. »Alle Welt ist mit ihr unzufrieden«, schrieb die alte Voß. Sogar der König, der Luise sonst zärtlich liebte, war böse auf sie und ließ ihr durch Fräulein von Viereck sagen, sie möge sich ändern. Dem Kronprinzen riet er, seiner Frau zu zeigen, daß »wir hier gewohnt find, uns bei unseren Frauen Gehorsam zu verschaffen«.
So starke Mittel waren indes bei Luise nicht nötig. Sie kam selbst bald zur Einsicht, daß ihr Mann ihr bester Freund war, und Frau von Voß wies sie ebenfalls darauf hin, daß »niemand ihr volles Vertrauen besitzen, niemand ihr Ratgeber sein dürfe als ihr Gemahl«. Denn er liebte sie aufrichtig. Das fühlte Luise. Anstatt ebenfalls, wie die andern, der jungen, unerfahrenen Frau die Fehler, die sie begangen hatte, vorzuwerfen, verteidigte er sie sowohl gegen den König als auch gegen die Königin. Er war ihr in dieser Zeit des Schwankens ein wirklicher Freund, und Luise erkannte seinen Wert. Der Rausch, in den sie vielleicht für einen Augenblick 
      die Huldigung Louis Ferdinands versetzt hatte, verflog, zumal sie bald merkte, daß er ihrer Schwester ebenso feurig den Hof machte und schließlich von dieser erhört wurde.
Luise billigte den Leichtsinn ihrer »Englischen Friederike« nicht, aber sie bringt ihr immer die gleiche Liebe entgegen. Mit feinem weiblichen Empfinden verstand sie wohl besser als die andere, wie schwer es war, einem Mann zu widerstehen, der so viele bestechende Eigenschaften besaß wie Louis Ferdinand. Immer hielt sie treu zu dieser Schwester, deren Verhältnis mit dem Prinzen in den Hofkreisen das größte Mißfallen erregte, obwohl man wußte, wie wenig Zuneigung sie bei ihrem Mann gefunden hatte. Es war auch dem Prinzen Louis von Preußen gleichgültig, ob seine Frau andern Männern ihre Liebe schenkte oder nicht.
Jedenfalls wurde der Idylle Luises und Louis Ferdinands schon dadurch ein Ende gemacht, daß das kronprinzliche Paar am 1. April 1794 für einige Zeit nach Potsdam übersiedelte. »Das störende Element« dieser jungen Ehe war somit aus dem Wege geräumt, und triumphierend berichtet die alte Voß: »Dem Kronprinzen allem gebührt das Verdienst, sie (Luise) in dem Augenblick der Gefahr, wo fremde Einflüsse sich zwischen ihn und sie einzudrängen drohten, durch seine Treue, seine Wahrhaftigkeit und seine Festigkeit vor denselben bewahrt zu haben.« Vielleicht hatte er den Prinzen Louis Ferdinand auch als »fatalen Menschen« bezeichnet, wie es seine Gewohnheit war, wenn er jemand nicht leiden mochte, besonders Großtuer und »Herren mit breitspurigem Wesen«. Er war dann meist sehr kurz zu ihnen und ließ seine Abneigung deutlich merken.
Überhaupt liebte er wenig Menschen um sich, und der ganze Hoftrubel war ihm schon als jungem Mann zuwider. Aber leider konnte er sich nicht lange des ruhigen Lebens in Potsdam erfreuen, nachdem sie sich, wenn man so sagen will, »gefunden hatten«. Denn erst jetzt schienen sich beide richtig 
      zu verstehen. Seinem Adjutanten und Freund, dem Major Schack, schrieb Friedrich Wilhelm in jenen Tagen voller Zufriedenheit: »Wir leben hier sehr ruhig und für mein Teil sehr angenehm, Berlin regrettiere ich gar nicht und habe mir hier noch nie so gefallen. Alles lebt in Einigkeit, da sich keine fremde Hand ins Spiel mischt, und wir benutzen täglich recht fleißig die schöne Gegend, die so manche anmutige Gegenstände darbietet ... Gott gebe, daß bei unserer Rückkehr nach Berlin nicht neue Mißhelligkeiten und Klatschereien den häuslichen Frieden stören mögen.« Luise aber nennt diese sechs Wochen, die sie in Potsdam verbrachten, die schönsten und glücklichsten ihres Lebens«. Sie gingen rasch dahin. Der Kronprinz mußte im Mai wieder ins Feld. Nach der zweiten Teilung Polens war es im März 1794 unter Kosziusko zu einem Aufstand gekommen. Ihn zu unterdrücken, zogen Russen, Österreicher und Preußen gegen den polnischen Aufrührer. Die völlige Bekämpfung des Aufstandes gelang aber erst im Oktober 1794 durch die Einnahme von Warschau unter Suwarow.
Diese erste Trennung war für Luise und Friedrich Wilhelm ein harter Schlag. Der Kronprinz war so unglücklich darüber, daß er es kaum zu überstehen meinte. Auch diesmal zog er ungern ins Feld. Er sagte zu Schack, es schiene ganz, als wolle dies »der zweite Teil der französischen Revolution werden«. Aber es half nichts. Der König hatte befohlen, und am 15. Mai rückten beide Brüder, der Kronprinz und Prinz Louis, zur Armee ab. Luise, die mit Friederike inzwischen nach Sanssouci übersiedelte, hatte nur Tränen. Der erste Brief, den sie ihrem Mann ins Feld schrieb, ist das beste Zeugnis ihres Seelenzustandes in jener Zeit und zugleich ein Brief so voller Liebe und Leidenschaft, wie man selten Briefe fürstlicher Damen an ihre Gatten findet, höchstens an ihre Geliebten. Den angetrauten Männern stand man in diesen Kreisen meist kühler gegenüber. 
      
»Mein teurer und geliebter Freund,« schreibt sie am 15. Mai 1794, »eine Feder soll Dir nun sagen, was mein Mund Dir schon eine Millionmal gesagt hat: daß ich Dich unsagbar liebe. Wie hart ist es für mich, Dich nicht mehr bei mir zu haben. Einsam und allein überlasse ich mich meinem Schmerz«. Mein einziger Trost ist, auf demselben Sofaplatz zu sitzen, wo Du immer saßest. O Gott, könntest Du mich sehen, könntest Du Deine unglückliche Frau sehen, wie sie über Deine Abreise seufzt, wie unglücklich und verlassen sie ist. Tränen find mein einziger Trost, aber wie bitter ist er ... Vergiß mich nicht, mein teurer Freund. Erinnere Dich Deiner Luise, die nur für Dich lebt, und die ohne Dich unglücklich ist ... Bei Gott, ich schwöre Dir, daß keine Liebe der gleich kommt, die ich für Dich fühle; nicht die Liebe für Vater und Mutter, nicht zu Schwester und Bruder.« Und deutsch fügt sie hinzu: »Du bist mein Alles, Engel meines Herzens. In Dir finde ich all mein Glück. Ohne Dich ist mir alles nichts, und ich bin unglücklich. Ich bitte Dich, um Gottes willen, antworte mir recht aufrichtig, ob Du auch recht innig und wahrhaftig von meiner wahren, reinen Liebe zu Dir überzeugt bist.«
Wenige Prinzessinnen werden so leidenschaftlich und zugleich mit so warmem Gefühl an ihre Gatten geschrieben haben, zuviel alles mit einem gewissen Zeremoniell vorsichgehen mußte, unter dem sich Unaufrichtigkeit und Heuchelei verbarg. Im geheimen gab man sich dann um so zügelloser verbotenen Genüssen hin. Daß Luise sich immer von ihren Gefühlen leiten ließ und ohne Prüderie und ohne Scheu alles sagte, was sie in ihrem Herzen empfand, ohne davor zurückzuschrecken, daß sie vielleicht durch diese schlichte Offenheit in dem verlogenen Hofmilieu Anstoß erregen könnte, gereicht ihr zur Ehre. Für sie gab es nur einen Weg, glücklich zu sein, nämlich »der Stimme ihres Gefühls, ihres Herzens zu folgen«. Außerdem war sie die Gebende, nicht 
      die Nehmende. Es machte sie tausendmal glücklicher, einen Menschen etwas Liebes zu tun, als selbst zu empfangen, obwohl sie auch dafür nicht unempfänglich und für jedes liebe Wort und die geringste Aufmerksamkeit dankbar war. Sie könnte vor Freude außer sich geraten, wenn der sonst schweigsame, ja wortkarge Kronprinz ihr sagte, wie sehr er an ihr hing und wie sehr er ihrer Gesellschaft bedürfe. »So eine Zusicherung,« schrieb sie einmal an ihren Bruder, »macht einen doch wahrhaft glücklich, besonders, wenn man nur den einen Wunsch hat, seinen Mann recht glücklich zu machen.«
Im September, noch vor Beendigung des Krieges, kehrte der Kronprinz wieder zurück. Er war nicht zufrieden, weder mit seiner Verwendung in diesem Feldzug, noch mit diesem überhaupt. Der König hatte ihn fast immer beiseite geschoben, wie er behauptet, um die Thronfolge nicht zu gefährden. Vielleicht sah aber auch Friedrich Wilhelm II. ein, daß sein Sohn kein militärisches Genie war und besser nicht an führender Stelle stand. Als dann die Belagerung von Warschau jählings abgebrochen wurde, billigte der Kronprinz zwar diese Maßnahme, aber er meinte »vor Scham über diesen schmählichen Rückzug sterben zu müssen«.
Die Nachricht von seiner unverhofften Rückkehr versetzte Luise in eine beinahe wahnsinnige Freude. »Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht und was ich tue«, antwortete sie ihm. »Ein freudiges Zittern ergriff mich bei der Lektüre Deines Briefes, mein Atem wurde ganz kurz, ganz kurz ... Ach Gott, was ein Glück, welche Freude erwartet mein, ich zittre an Arm und Bein, wenn ich daran denke! ... Tausendmal habe ich die Stelle vom 7. durchgelesen. Was auch nur der Gedanke quälet, wann ist der Tag, wo er kommen wird ... Ich bitte Dich aber auch recht inständig, mir den Tag Deiner Ankunft zu schreiben, denn ich muß es wahrhaftig wissen, sonst sterbe ich oder erschrecke wenigstens zum Tode, kömmst Du so und machst eine Surprise ...« Und dann war er endlich 
      wieder da, am 21. September! Luise sah im nächsten Monat ihrer ersten Niederkunft entgegen und war glücklich, ihren Mann in dieser Stunde in ihrer Nähe zu wissen. Sie freute sich so auf das Kind, aber es kam ihr so seltsam, so komisch vor, daß sie schon Mutter werden sollte, daß sie an Georg schrieb: »Und Du, Bruder Georg ... wirst Dich freuen und über den Gedanken lachen, daß Luise ein Kind hat.«
Die Freude wurde indes zur Trauer. Durch einen Unfall brachte die Kronprinzessin am 7. Oktober ein kleines totes Mädchen zur Welt. In der Meinung, die Kronprinzessin sei ausgefahren, hatte man das Kronprinzenpalais einem Fremden gezeigt. Als Luise dem fremden Mann auf der Treppe begegnete, erschrak sie dermaßen, daß sie die Treppe hinunterfiel. Eine Fehlgeburt war die Folge. Erst im nächsten Jahr ging ihr Wunsch in Erfüllung. Am 15. Oktober 1795 gebar sie ihren ersten Sohn, den Prinzen Friedrich Wilhelm, den nachherigen Friedrich Wilhelm IV. Ihr Glück war unbeschreiblich.
Nun folgte fast ein ganzes Jahr stillen Familienlebens. Abgesehen von den üblichen Zerstreuungen und offiziellen Festen, die ein Hof mit sich bringt, lebten sie sehr zurückgezogen meist in Potsdam oder in dem bald darauf erworbenen Paretz.
Luise hatte sich jetzt völlig in ihre Ehe eingefühlt und suchte den Kronprinzen immer besser zu verstehen. Sie sah auch inzwischen einige ihrer Verwandten wieder, besuchte einmal ihren Vater und schien mit ihrem Los zufrieden. Ihre Sorge galt jetzt ihrem Kind. Auch dabei verhielt sie sich wie eine Mutter der Bürgerkreise. Sie kümmerte sich selbst um sein Wohl und Wehe. Und das tat sie nicht nur bei diesem Erstgeborenen, sondern auch später bei allen ihren Kindern. Sie wollte sie, wie sie sich einmal zu Professor Heidenreich in Leipzig äußerte, vor allem zu »wohlwollenden Menschenfreunden« 
      heranbilden. »Meine Sorgfalt ist meinen Kindern gewidmet ... Erhält Gott sie uns, so erhält er meine besten Schätze, die niemand mir entreißen kann.« Wenn sie auf Reisen war, schrieb sie den Kinderfrauen und Erzieherinnen, wie sie die Kleinen pflegen und daß sie sie ja nicht verwöhnen und verziehen sollten. Den Kindern selbst sandte sie lange, ausführliche Briefe und nahm an ihren kleinen Freuden und Leiden teil. Dafür hingen sie alle mit schwärmerischer Liebe an dieser Mutter, die ihnen so viel zu geben hatte.
Der Kronprinz lebte mit Luise wie ein glücklicher Privatmann. Er fühlte sich am wohlsten zu Hause im Familienkreise, denn er haßte das leere, hohle Geschwätz der Hofleute und alles steife Zeremoniell. Da er sehr pedantisch war, führte er ein äußerst gleichförmiges Leben, in dem jede Stunde ihre Bestimmung hatte. Darüber spottete sogar Luise bisweilen ein wenig, wenn sie ihrem Bruder Georg schrieb, daß sie mit »den Hühnern und Kickerikis« zu Bett ginge und mit »Höchstdenselben« wieder aufstünde. Denn der Kronprinz stand jeden Tag früh um sechs Uhr auf, und Luise hielt es in der ersten Zeit ihrer Ehe, wenigstens, wenn sie auf dem Lande waren, ebenso. Zwar kam sie durch diese einfache, aller Etikette entbehrende Lebensweise oft in Widerstreit mit ihrer Oberhofmeisterin, denn Frau von Voß bemühte sich, das steife Hofzeremoniell aufrechtzuerhalten. Sie hatte damit weder bei Luise und noch viel weniger bei Friedrich Wilhelm Glück. Er nannte die alte Voß nur noch »Dame Etiquette«. Besonders empört war Frau von Voß, wenn er unangemeldet bei der Kronprinzessin eintrat. Als sie ihn eines Tages wieder darauf aufmerksam gemacht hatte, daß das nicht üblich sei, erwiderte er: »Nun gut, will mich fügen. Melden Sie mich meiner Gemahlin und fragen Sie, ob ich die Ehre haben kann, Ihre Königliche Hoheit die Kronprinzessin zu sprechen, 
      möchte ihr gern mein Kompliment machen und hoffe, sie wird es gnädigst gestatten.«
Die Voß war selig über diesen Erfolg ihrer Erziehung. Feierlich begibt sie sich zur Kronprinzessin, um ihr in aller Form den Besuch Seiner Königlichen Hoheit zu melden. Wie aber erschrak sie, als sie zu Luise kam und bereits den Kronprinzen bei ihr sitzen sah. Er war durch eine andere Tür eingetreten und rief der bestürzten Oberhofmeisterin lachend entgegen: »Sehen Sie, liebe Voß, meine Frau und ich, wir sehen und sprechen uns unangemeldet, so oft wir wollen und wünschen.«
Friedrich Wilhelm war sparsam und einfach und mied für sich und die Seinen allen Glanz. Im Gegensatz zu seinem Vater, der in seiner Kleidung äußerst elegant war und mit seinen Mätressen, meist untergeordneten Charakteren, sein Geld verschwendete, lebte der Kronprinz nur für seine Familie. Als er sechzehn Jahre alt war, prophezeite ihm Mirabeau eine große Zukunft, und gleichzeitig schilderte er ihn mit wenigen Worten ganz vortrefflich: »Er ist linkisch,« sagte er, »aber alles hat bei ihm ein bestimmtes Gepräge. Er ist unhöflich, aber er ist wahr ... Er ist hart und zäh bis zur Rauheit ... Vielleicht hat dieser junge Mann eine große Zukunft.« Friedrich Wilhelm in seiner Schlichtheit konnte natürlich nicht viel Achtung vor seinem Vater haben. Ja, er haßte und verachtete ihn geradezu und machte auch gar kein Hehl aus seiner Abneigung. Friedrich den Großen hingegen verehrte er über alles. Hatte doch sein großer Oheim einst von ihm gesagt: »Er wird so sein wie ich.« Aber weder Mirabeau noch Friedrich der Große behielten recht. Friedrich Wilhelm hatte weder eine große Zukunft, noch besaß er auch nur annähernd den Verstand und das Genie Friedrichs. Wenigstens aber war er selbst so einsichtsvoll und gab zu, daß er Friedrich nicht gleichkommen könne. Denn, als man ihn bei seiner Thronbesteigung fragte, wie er sich nennen wolle, 
      Friedrich oder Friedrich Wilhelm, soll er gesagt haben: »Friedrich Wilhelm. Friedrich ist mir unerreichbar.«
Der Alte stand ihm noch lebhaft in Erinnerung. Im Park von Sanssouci hatte er oft mit ihm gesprochen. Friedrich Wilhelm war damals noch ein Kind. Einmal begegnete er Friedrich dem Großen ganz unvermutet. Sofort fragte ihn der König über Geschichte und Mathematik aus. »Ich mußte in französischer Sprache mit ihm reden«, erzählte Friedrich Wilhelm III. später seinem Biographen Eylert. »Dann zog er aus der Tasche La Fontaines Fabeln, von denen ich eine übersetzte. Zufällig war es gerade eine, die ich beim Informator eingeübt hatte und die mir sehr geläufig war. Das sagte ich dem König, als er meine Fertigkeit lobte. Darauf erheiterte sich sein ernstes Gesicht. Er streichelte mir sanft die Wangen und setzt« hinzu: »So ist's recht, lieber Fritz; nur immer ehrlich und aufrichtig! Wolle nie scheinen, was Du nicht bist; sei stets mehr, als Du scheinst.« Diese Ermahnung machte auf den jungen Prinzen einen unauslöschlichen Eindruck. Verstellung und Lüge waren ihm stets zuwider, auch in späteren Jahren.
Einfach und gerecht war er in allem, aber auch unfähig zu dem Posten, der ihm bevorstand, besonders in einer Zeit, da es nicht nur überall zu gären begann, sondern auch gegen Preußen sich ein Gegner erhob, dem nur ein ebenso genialer Partner die Wage hätte halten können. Darüber waren sich alle Staatsmänner einig. Der österreichische Gesandte Fürst Reuß sprach sich in einem Briefe an den Baron Thugut vom 8. November 1797 über die Persönlichkeit des Kronprinzen in folgenden Worten aus: »Seine Haltung ist immer etwas verlegen; er ist stets sehr zurückhaltend und keine ausgesprochene Persönlichkeit. Die ihn näher kennen, behaupten, er sei unentschlossen. Und diese Behauptung scheint begründet zu sein. Unter den verschiedenen Ursachen, denen man diese Unentschlossenheit zuschreiben kann, scheint mir besonders die 
      am wahrscheinlichsten, daß der Prinz, der sonst einen gesunden Menschenverstand besitzt, jeden Tag mehr den Mangel an Erziehung fühlt und immer fühlen wird ... Als man diese Erziehung nahezu für beendet hielt, ließ man ihn an den Sitzungen der verschiedenen Ministerien teilnehmen. Er langweilte sich aufs schönste und hinterließ nirgends auch nur eine Spur seines Interesses an den Geschäften, die sich dort abwickelten ... Als er den König ins Feld begleitete, war er nur ganz äußerlich dabei und zeigte keinerlei Lust, sich auszuzeichnen ... Seine größte Sorgfalt beschränkt sich seitdem darauf, daß er sein Regiment gut einexerziert. Und das gelingt ihm ... Er hält auf eiserne Disziplin und liebt die Armee, die er noch vergrößern möchte ...« Und aus Prag schrieb der verbannte Freiherr vom Stein viele Jahre später an die Prinzessin Wilhelm: »Ich verehre den König wegen seiner religiösen Schlichtheit, seiner reinen Liebe zum Guten, ich liebe ihn wegen seines wohlwollenden Charakters und beklage ihn, da er in einem eisernen Zeitalter lebt, wo diese Milde, diese Rechtschaffenheit nur seinen Fall beförderten und in welchem nur eins not tut, um sich zu erhalten: ein überwiegendes Feldherrntalent, verbunden mit rücksichtslosem Egoismus, der alles beugt und niedertritt, um auf Leichen zu thronen.«
Und gerade diese Eigenschaften besaß Friedrich Wilhelm nicht. Als Kronprinz brauchte er sich zu seinem Glück – abgesehen von den verschiedenen Feldzügen, an denen er teilnahm – nicht um die Politik und die Staatsgeschäfte zu kümmern. Sein Leben mit Luise floß sehr ruhig und gleichmäßig dahin. Wenn sie sich in Potsdam aufhielten, war es noch einförmiger, besonders wenn keine Veranlassung zu irgendwelchen Gesellschaften und Festen war. Seine Pferde, sein Regiment und eine Partie Kegel waren ihm, besonders als jungem Mann, die liebste Zerstreuung. Die Jagd liebte er gar nicht. Er fand sie ebenso roh und grausam wie den 
      Krieg. Hingegen konnte er stundenlang mit der Kronprinzessin in der Umgegend von Paretz ober Potsdam reiten. Auch Luise hatte die größte Freude an diesen Spazierritten, denn sie war eine ausgezeichnete Reiterin. Besonders liebte sie diese Ausflüge zu Pferd, weil dann der Kronprinz an ihrer Seite etwas gesprächiger wurde als gewöhnlich zu Hause. In solchen Augenblicken des Alleinseins war es wohl auch, daß er zu ihr sagte: »Gott sei Dank, daß Du wieder meine Frau bist.« – Und wenn dann Luise fragte: »Bin ich denn das nicht immer?« so antwortete er mit sichtlichem Bedauern: »Leider nein; Du mußt nur zu oft Kronprinzessin sein.«
Im Grunde war er ein verschlossener, menschenscheuer Charakter, den alles Öffentliche in eine gewisse Verlegenheit versetzte. Und daran waren wohl seine Kinderjahre, seine ganze Erziehung schuld, denn er besaß keine schlechten Anlagen. Er sprach vorzüglich Französisch und konnte, wenn er diese Sprache anwandte, auch viel beredter sein. Deshalb war es auch Luise am liebsten, wenn er sich mit ihr französisch unterhielt und seine Briefe französisch schrieb. Im Deutschen sprach er kurz und abgehackt, im Französischen fließend und leicht.
Im großen und ganzen war seine Erziehung ziemlich vernachlässigt worden. Sein Vater hatte sich nicht viel um ihn gekümmert. Friedrich Wilhelm II. lagen seine unehelichen Kinder weit mehr am Herzen als seine ehelichen. Um dieselbe Zeit, als der Kronprinz geboren wurde, schenkte auch Madame Ritz einem Sohne vom König das Leben, dem Grafen Alexander von der Mark, und der Vater dieser beiden Kinder war ausschließlich mit dem Bastard beschäftigt, der bereits in seinem neunten Lebensjahr starb und von ihm aufs schmerzlichste betrauert wurde. So sehr trauerte der König um diesen Lieblingssohn, daß er sich den Geist des kleinen Verstorbenen in einer der spiritistischen Sitzungen, welche die Ritz und Bischoffwerder mit Vorliebe für den König veranstalteten, 
      zitieren ließ. Der kleine Geist erschien auch prompt, aber nur, um den König daran zu erinnern, daß dieser Madame Ritz niemals verlassen solle. Und Friedrich Wilhelm II. hat das Versprechen treu gehalten.
Unter solchen Verhältnissen wuchs der Kronprinz Friedrich Wilhelm auf, an der Seite einer oberflächlichen Mutter, die mit ihren eigenen Angelegenheiten beschäftigt war. Die Kinder waren meist der Dienerschaft und nicht immer tüchtigen und geschickten Erziehern überlassen. Sie wuchsen auf ohne Liebe und ohne Herzlichkeit. Als der sechzehnjährige Kronprinz in die Hände des klugen Grafen Karl Brühl, des zweiten Sohnes jenes berüchtigten Ministers Augusts des Starken, kam, war es bereits zu spät. Brühl schien in dieser Beziehung keinen Einfluß auf ihn zu haben. Der gutmütige Köckritz, der ihm nach dem Tode Schacks als Adjutant beigegeben wurde und immer sein Freund blieb, war wohl ein äußerst menschlicher Charakter, aber durchaus nicht geeignet, einem so schwachen Menschen, wie Friedrich Wilhelm III., Selbstvertrauen beizubringen, denn Köckritz besaß zu sich selbst auch keins. Noch unbedeutender war der zweite Adjutant von Jagow.
An der Seite dieses verschlossenen, eigenartigen Gatten baute Luise sich ihr Glück selbst auf, ohne jedoch zu versuchen, seinen Charakter wesentlich zu ändern. Sie war eine mehr passive, weiche Natur, die sich unbedingt dem Manne unterordnete, der ihr vom Gesetz zum Gatten gegeben wurde. Vielleicht wäre eine andere Frau, die weniger auf seine Eigenarten einzugehen verstand, mit Friedrich Wilhelm unglücklich geworden. Luise aber überbrückte alle diese Unebenheiten in ihrer Ehe mit ihrem heiteren Sinn und ihrem großen Feingefühl für alle menschlichen Schwächen. Kleine Rauheiten und Eigenarten ihres Mannes nahm sie mit ihrem biegsamen Wesen immer so auf, daß nie eine Reibung entstehen konnte. Und doch war er nicht immer leicht zu behandeln. Das vertrauliche 
      »Du«, das sie in ihrem Privatleben eingeführt hatten, glättete ebenfalls manche Ungleichheiten. Es war übrigens eine ganz neue Mode, die der preußisch« Hof noch kaum erlebt hatte. Der alte König war aufs höchste darüber erstaunt, als er es hörte. Eines Tages sagte er zu seinem Sohn: »Wie ich höre, nennst du ja die Kronprinzessin du.« – »Geschieht aus guten Gründen«, war die kurze Antwort! Und als der König weiter fragte, sagte der Kronprinz heiter: »Mit dem ›Du‹ weiß man doch immer, woran man ist; dagegen bei dem ›Sie‹ ist immer das Bedenken, ob es mit einem großen S gesprochen wird oder mit einem kleinen!«
Näher noch als alles andere brachten sie die gemeinsamen Familiensorgen, die Krankheiten der Kinder, des Kronprinzen und der Verwandten. Das Ende des Jahres 1796 und der Anfang des folgenden bedeuteten für Luise und ihren Gatten schwere, sorgenvolle Zeiten. Im Dezember 1796 starb der Prinz Louis, der Mann der Schwester Friederike, im Alter von fünfundzwanzig Jahren an der Bräune. Der Tod des Bruders erschütterte den Kronprinzen dermaßen, daß er einige Tage selbst ganz krank war. Dazu gesellte sich ebenfalls eine Art Bräune, die ihn binnen kurzer Zeit nahe an den Rand des Grabes brachte. Luise verließ ihn nicht einen Augenblick. Mit größter Liebe und Sorgfalt pflegte sie den Kranken und saß Nächte hindurch an seinem Bett, um ihn durch ihre Gegenwart zu trösten. Endlich, am 3. Januar 1797, wendete sich die Krankheit zum Bessern. Wie froh war Luise, als die Krise überstanden war. An Georg schrieb sie damals: »Meinen Mann in Gefahr zu wissen, ihn leiden zu sehen, das ist furchtbar. Niemals werde ich diese Zeiten des Unglücks vergessen.«
Wenige Tage später, am 13. Januar 1797, starb die 82jährige Witwe Friedrichs des Großen, Elisabeth Christiane. Auch der König Friedrich Wilhelm II. fing in diesem Jahre an zu kränkeln. »Nun komm ich dran«, hatte 
      er zu Bischoffwerder gesagt, als er die Nachricht vom Tod der Königin-Witwe erfuhr. Die Wassersucht machte sich bereits bemerkbar. Der große, starke Mann verfiel sichtlich und mußte die Bäder von Pyrmont aufsuchen. Er reiste ganz offiziell mit der Lichtenau in das damals elegante Modebad ab, während die Königin in dem kleinen bescheidenen Kurort Freienwalde sich aufhielt. Die verwitwete Prinzessin Louis befand sich ebenfalls in der Begleitung des Königs, und einige Wochen später mußte auch das kronprinzliche Paar auf königlichen Befehl nach Pyrmont folgen. Ihnen war inzwischen wieder ein Sohn geboren worden. Am 22. März 1797 hatte Luise dem Prinzen Wilhelm – sein eigentlicher Name war Friedrich Wilhelm Ludwig – das Leben gegeben. Es war der spätere Kaiser Wilhelm I.
In Pyrmont verlebten sie sehr qualvolle Tage. Aber sie hatten sich der Einladung des Königs doch nicht entziehen können. Die Lichtenau hielt dort förmlich Hof und wurde von den anwesenden Reichsfürsten – es waren mehr als zwanzig – mit allen Ehren ausgezeichnet. Auch der Kämmerer Ritz, des Königs Günstling und die niedrigste Kreatur in der Umgebung Friedrich Wilhelms II., wurde sehr ausgezeichnet und gefeiert. Luise sah das alles mit betrübtem Herzen, und doch vermochte weder sie noch ihr Mann etwas gegen des Königs Willen. Kurz vorher hatte man sie gezwungen, der Vorstellung der Mätresse bei Hofe beizuwohnen, worüber der Erzieher des Sohnes der Lichtenau, Dampmartin, berichtet: »Die Königin, der Kronprinz und seine Gemahlin, sowie die anderen königlichen Prinzen und Prinzessinnen bebten vor Ingrimm über den sie erniedrigenden Zwang, sich bei einer Frau als Gäste zu sehen, deren bloße Nähe sie schon aufs tiefste verletzte ... Der Kronprinz konnte seine heftige Gemütsbewegung nicht verbergen, er warf verstohlene Blicke bald der zärtlich geliebten Mutter, bald seiner angebeteten Gemahlin zu, als könne er nicht begreifen, 
      wie es möglich sei, sich mit ihnen in den prächtigen Gemächern der Mätresse seines Vaters zu befinden. Nichts hätte mehr seine beiden vorherrschenden Charaktereigenschaften in Harnisch bringen können: Sparsamkeit und Anständigkeit. Jung, aufrichtig, dabei ein wenig ungesellig, war es ihm unmöglich, seinen Ärger zu verbergen. Die strahlend schöne Kronprinzessin schien zurückhaltend und durch die Aufregung ihres Gatten etwas geängstigt zu sein. Prinzessin Friederike, ihre Schwester, hatte zum erstenmal ihre Trauerkleider als junge Witwe abgelegt und glänzte durch Anmut ... Alle Prinzen und Prinzessinnen konnten ihren Ärger und ihre Verlegenheit nicht verbergen.« – Glücklicherweise gingen auch diese peinvollen Tage bald vorüber.
Kurz nach ihrer Rückkehr aus Pyrmont, wo der alte König eine gewisse Erleichterung seines Leidens gefunden hatte, bezogen Luise und Friedrich Wilhelm Paretz an der Havel, ein sehr einfaches, ganz nach ihrem Geschmack eingerichtetes Schloß, das ihnen der König geschenkt hatte. Von Prunk war darin nichts zu sehen: keine seidenen Möbel, keine kostbaren Teppiche und kein silbernes oder goldenes Tafelgerät. Alles war sehr ländlich und einfach. Äußerlich machte es eigentlich keinen schönen Eindruck, aber Luise fühlte sich hier von allen ihren Schlössern und Landsitzen am wohlsten, weil sie nach ihrem Sinn leben konnte. Hier ruhte sie sich aus, wenn sie in den Zeiten des Glücks allzu viele Gesellschaften in Berlin vertanzt hatte, oder später, wenn die Sorgen und das Unglück allzu stark auf sie einstürmten. Dann war ihr die Einsamkeit in Paretz Bedürfnis. »Ich muß«, sagte sie, »den Saiten meines Gemüts jeden Tag einige Stunden Ruhe gönnen, muß sie dadurch gleichsam von neuem aufziehen, damit sie den rechten Klang behalten. Am besten gelingt mir das in der Einsamkeit; aber nicht im Zimmer, sondern in dem stillen Schatten der schönen, freien Natur.« Leider konnte sie dieses Glück nicht lange genießen, 
      denn es vergingen kaum zwei Wochen, und schon riefen die Ereignisse sie wieder nach Berlin.
Mit dem sorglosen Familien- und Landleben des Kronprinzenpaares war es zu Ende. Friedrich Wilhelm II. lag im Sterben. Seine Brustwassersucht verursachte ihm unsägliche Leiden, und man erwartete täglich die Katastrophe.
Auch in dieser Zeit mußte Luise viel Unschönes sehen und viel Schmerzliches erleben. Der alte König war in der letzten Zeit mit der Gräfin Lichtenau ins Marmorpalais in Potsdam übergesiedelt, während seine Gemahlin, die Königin, in Berlin wohnte. Die Gräfin Lichtenau und ihre Freunde hätten es gar zu gern gesehen, daß er die Krone niederlegte. Sie wollten dann mit ihm nach Italien übersiedeln, aber der Kronprinz sträubte sich energisch gegen die Abdankung seines Vaters. Der sterbende König befand sich ganz in den Händen seiner Freundin. In der letzten Zeit empfing er niemand als die intimen Freunde der Ritz und eine Unmenge französischer Emigranten, die sie ebenfalls bei ihm eingeführt hatte. Sogar seine Kinder, der Kronprinz und seine Gattin, mußten erst bei der Lichtenau oder bei dem Kammerdiener Ritz anfragen, ob sie den kranken König besuchen dürften. Nicht immer wurden sie vorgelassen. Er saß meist mit seinen von der Wassersucht geschwollenen Füßen in Decken und Kissen gehüllt, beim Scheine abgeblendeter Kerzen, die in Alabastervasen steckten, in seinem Zimmer. Die unsteten Augen des Todkranken irrten von einem Gegenstand zum andern und lagen tief in den Höhlen des bleichen, abgezehrten Gesichts. Er bekam keine Luft und konnte kaum mehr sprechen. An seiner Seite saßen die Gräfin Lichtenau und die junge Marquise von Nadaillac, die den König unterhalten mußte, während Madame Ritz ihn streichelte. Im Zimmer spielten und lärmten die beiden Kinder der Dönhoff, was einen Vorleser nicht abhielt, dem König ein Lustspiel von Molière vorzulesen, das ihn erheitern sollte. 
      
Bezeichnend für die damalige Zeit ist, daß alle möglichen Scharlatane und Quacksalber an den Hof Friedrich Wilhelms II. gezogen wurden. Sie versuchten nicht nur ihre Wunderkuren an ihm, sondern führten auch alle möglichen Geisterbeschwörungen und chemische Experimente vor ihm aus. Die Rosenkreuzler bestärkten ihn in der Neigung zum Mystischen. Er hatte sich mit seiner ganzen Familie verfeindet, die er als Freigeister und Atheisten bezeichnete. Erst die Krankheit seiner Söhne hatte ihn wieder seinen Angehörigen etwas näher gebracht. Aber trotzdem war der Einfluß der Quacksalber noch sehr groß auf ihn, zumal die Gräfin Lichtenau und Bischoffwerder ihn darin bestärkten.
Einer von diesen Leuten, der Bergrat Clemens, riet dem kranken König, die Ausdünstung ungeborener Kälber einzuatmen. Die Ritz ließ sofort von den Gedärmen solcher Kälber Kissen machen, und darauf mußte der alte König sich legen. Magnetiseure, Scharlatane und Ärzte wechselten in der Behandlung des Kranken ab, und alle mußten sich an die allmächtige Freundin oder an den ebenso gewaltigen Ritz wenden, um bis zum König zu gelangen. Sein Zustand verschlimmerte sich bei derartigen Heilmethoden natürlich immer mehr. Er war schließlich so schwach und mit den Nerven herunter, daß ihn eines Tages der Knall eines Sektpfropfens dermaßen erschreckte, daß er ohnmächtig in sein Zimmer getragen werden mußte.
Es ging zu Ende mit ihm. Am 15. November 1797 nahm er Abschied von seiner Familie in Gegenwart der Lichtenau. Er konnte kaum sprechen und war dem Ersticken nahe. Die gutmütige Königin fiel der Mätresse ihres Mannes weinend um den Hals und dankte ihr für die aufopfernde Pflege während seiner Krankheit. Aber der Kronprinz stand finster dabei und sah die Lichtenau nur verächtlich an. Darüber wurde der Kranke so böse, daß er niemand mehr von seiner Familie sehen wollte, und so durfte auch die Kronprinzessin 
      Luise nicht mehr zu ihm. Die Lichtenau und Ritz verweigerten allen den Eintritt.
Friedrich Wilhelm II. erlag erst nach langem, qualvollem Todeskampf seinen Leiden. Er starb allein, nur umgeben von bezahlten Dienern, genau wie achtzig Jahre früher der glänzende Ludwig XIV. Kein Verwandter, kein Freund, kein Geistlicher war bei ihm. Nur der Kammerdiener Ritz, die niedrigste Dienerseele, die es gab, und zwei seiner anderen Bedienten. Die Gräfin Lichtenau war in seiner Todesstunde nicht bei ihm. Sie war selbst erkrankt – man sagt, nach der Szene mit dem Kronprinzen – und erfuhr den Tod ihres Geliebten erst, als sie aus ihrem Fenster in den Garten bückte und die Garde langsamen Schritts nach dem Schlosse ziehen sah, wo sie die Totenwache halten sollte. Da wußte die Lichtenau, daß alles vorüber war. Aber auch für sie. Denn fast im selben Moment wurde sie verhaftet. Ihr bester Freund, der Minister Haugwitz, hatte ihre Verhaftung veranlaßt. Oberst von Zastrow und Major Kleist führten die Gefangene in ihre Wohnung ins Kavalierhaus, wo sie eingesperrt blieb, bis ihr Prozeß im Jahre 1793 begann. 
      
Drittes Kapitel. Die junge Königin auf dem Thron.
      Stich von F. W. Nettling
Die Schulden Friedrich Wilhelms II. – Sparsamkeit des jungen Königs – Luises Einfachheit in der Kleidung – Ihr geringes Budget – Abschaffung der Günstlings- und Mätressenwirtschaft – Friedrich Wilhelms III. große Bescheidenheit – Hoffeste – Die Tanzlust und Vergnügungssucht der Königin – Ihre Geistesbildung – Ihre Beziehungen zu Dichtern, Schriftstellern und Philosophen der Zeit – Frau von Berg – Oberst Massenbach, ihr geistiger Berater – Der geistige Einfluß der Frau von Kleist auf Luise – Goethes Mutter – Die geringen geistigen Interessen des Königs – Die Huldigungsreise – Die Fischersfrau von Schwedt – Luises Sehnsucht nach inoffiziellem Leben – Die Mesalliance Friederikes – Sie muß den Hof verlassen – Glückliches Wiedersehen – Die Großfürstin Helene Pawlowna in Berlin – Friedrich Wilhelm verliebt sich in sie.
Es war keine erfreuliche Erbschaft, die Friedrich Wilhelm III. und Luise antraten. Der alte König hatte viele Millionen Schulden hinterlassen, und der Sohn mußte versuchen, durch Sparsamkeit das wiedergutzumachen, was der Vater vergeudete. Daher gedachte er auch seinen Haushalt nicht zu vergrößern. Er blieb vorläufig mit seiner Familie, die sich inzwischen wieder um ein Kind vermehrt hatte, im Kronprinzenpalais wohnen und mied allen Glanz. »Der König wird von den Einkünften des Kronprinzen leben müssen«, hatte er bei seiner Thronbesteigung geäußert, und es waren nicht nur leere Phrasen gewesen, die er sagte. Zunächst zeigte sich diese sparsame Einfachheit in seiner Kleidung. Er schaffte die langen seidenen Strümpfe und die Schnallenschuhe ab und führte das lange Beinkleid mit Stiefeln ein. Auch Perücken gab es nicht mehr. Darin waren Frankreich und England vorbildlich gewesen. Nicht einmal Puder auf dem Haar wurde noch geduldet, weil auf dem Haarpuder eine ziemlich hohe Steuer lag. Nur den kleinen 
      Zopf mit dem Haarbeutel behielt der König noch für sich und seine Soldaten bei. Er wurde erst 1806 abgeschafft.
Auch Luise war von Natur aus einfach in ihrer Kleidung. Ihre reizvolle Erscheinung bedurfte keines äußeren Prunkes. Am schönsten sah sie in leichten weißen Musselinkleidern aus, die aschblonden Locken nur mit einem Band zusammengehalten. Ein Göttinger Student sah sie im Sommer 1797 in Kassel und war von ihrer Erscheinung so hingerissen, daß er begeistert an einen Freund schrieb: »Ihre Gestalt hat etwas Ätherisches, welches durch die sehr dünne Kleidung noch unterstützt wird; o des schönen Weibes, der Königin! – hättest du sie nur gesehen, wie sie mit einem holden Blick alle Herzen fesselte.« – Zu Festlichkeiten erschien sie dann allerdings auch, der Mode der Zeit nach, reich geschmückt mit Kleidern und Geschmeide aus Paris. Sie hatte einen ausgesprochen guten Geschmack, und die Berliner Modedamen kopierten ihre Kleider bis ins kleinste. Sogar das Band, das Luise unter dem Kinn trug, wurde Mode. Aber sie legte es hauptsächlich an, um den ein wenig zu dicken Hals zu verbergen, einen Schönheitsfehler, den sie natürlich nicht gern zur Schau trug. Und damit es nicht auffiel, trug auch Friederike ihr zu Liebe dieselbe Kinnbinde. Beide Schwestern waren fast immer gleichgekleidet, Friederike vielleicht noch etwas eleganter als die Königin. Sie war auch die Graziösere. Später ärgerte Friedrich Wilhelm sich oft, daß man immer nur von der Eleganz seiner Schwägerin sprach, und so wollte er seine Frau ebenfalls reich gekleidet sehen. Nur Schminke und Puder konnte er nicht vertragen. Es gehörte indes damals vielleicht mehr wie heute zur Vervollständigung der Toilette der Frau. Und so hat sich denn auch die deutscheste aller Fürstinnen, Königin Luise, mit dem feinen roten Stift die Lippen gezeichnet und ein wenig Rouge aufgelegt.
Im allgemeinen war Luise sparsam, aber mit ihrem Geld kam sie doch nie aus. Sie sollte auch als Königin von dem 
      Jahrgeld der Kronprinzessin leben, und das ging nicht. Es traten an sie jetzt doch andere Anforderungen heran. Allein schon ihre Wohltätigkeit erforderte größere Summen. Und da sie gern gab, schmolz ihr Budget immer schnell zusammen. Sie hatte gehofft, daß sie als Königin etwas großzügiger im Geben sein könne, aber die tausend Taler, die ihr monatlich zur Verfügung standen, reichten nicht weit. Bald hatte sie Schulden über Schulden. Und da sie es nicht direkt ihrem Mann zu sagen wagte, wandte sie sich an den Kabinettsrat Beyme. Der stellte dann dem König vor, daß die Königin unmöglich so knapp gehalten werden könne, und Friedrich Wilhelm bewilligte ihr, daß sie alles aus seiner Schatulle bezahlen dürfe. Allerdings knüpfte er die Bedingung daran, daß sie alle Ausgaben genau aufschreibe.
Im Privatleben Luises und Friedrich Wilhelms gingen nach der Thronbesteigung keine wesentlichen Veränderungen vor sich. König und Königin führten keine getrennten Hofhaltungen, wie es bisher am preußischen Hofe üblich gewesen war. Friedrich Wilhelm III. wollte, wie er sich ausdrückte, »
      hätte, vermochte sich aber doch nicht allen Repräsentationspflichten zu entziehen.
Sobald die sechs Wochen Hof- und Landestrauer vorüber waren, folgten Feste auf Feste. Sie waren schon durch die Krönung und Huldigung bedingt, und daher sehr prächtig. Auf diesen Bällen hat sich besonders Luise sehr fröhlich vergnügt, denn sie tanzte, wie wir wissen, für ihr Leben gern. War sie doch erst zweiundzwanzig Jahre alt, lebenslustig und sorglos. Jedes Vergnügen kostete sie bis zur Neige aus. Es kam vor, daß der König, dem alle Feste ein Greuel waren, sich von einem Hofball bereits um 1 Uhr zurückzog, während Luise bis 6 Uhr morgens aushielt. Am andern Tag schlief sie dann bis Mittag, während der König schon am frühen Morgen seine Regimenter musterte. Bisweilen trieb Luise es ihm ein wenig zu toll mit ihrer Tanzwut. Dann gab er ihr ernstlich Verweise. Es nützte nichts. Ihre Jugendlust war stärker, und die hübschen jungen Frauen an dem jungen Hof waren ebenso vergnügungssüchtig als ihre reizende Königin. Luises unbezwingliche Fröhlichkeit verscheuchte auch meist sehr schnell des Königs schlechte Laune und die gedrückten Stimmungen, an denen er von Jugend auf litt.
Am beliebtesten waren Tanzfeste mit Tanzvorführungen, an denen die Königin und die Prinzessinnen persönlich teilnahmen. Das war für alle eine willkommene Abwechslung, denn die Proben dazu waren äußerst lustig und ungezwungen. Sie fingen meist um 11 Uhr vormittags an und endeten erst um 4 Uhr nachmittags. Alle Etikette war verbannt. In den Pausen veranstaltete man kleine Diners. Luise und ihre Hofdamen, die Prinzen und hohen Offiziere saßen dann gemütlich mit dem Tanzmeister Telle, dem Kapellmeister Himmel, dem Kostümier Hirt und dem Festordner Kiesewetter an einem Tisch. Später nahm an diesen Theaterproben auch einmal der Herzog Karl August von Weimar teil und trieb dabei die übermütigsten Scherze. 
      
Man hat Luise diese Vergnügungssucht sehr übelgenommen, besonders in einer für Preußen so kritischen Zeit, da alles auf dem Spiele stand. Ihre Zeitgenossen sagten, sie habe ihre Zeit vertändelt und sich vom Unglück überraschen lassen. Heinrich von Kleist ging sogar so weit, daß er an seine Schwester schrieb: »Die Seele der Königin schien noch vor kurzem mit Nichts beschäftigt, als wie sie beim Tanzen oder beim Reiten gefalle.« Dieser Vorwurf trifft Luise nur zum Teil. Gewiß ist, daß sie sich in ihrer großen Jugend und mit ihrer heiteren Charakterveranlagung dem Vergnügen sorglos hingab und sich in den ersten Jahren nach der Thronbesteigung wenig um Politik kümmerte. Später wird man jedoch sehen, daß sie sich leider zuviel darum gekümmert hat und nicht immer das Richtige traf. An der Seite eines sehr launenhaften Mannes, der sie wohl liebte, aber oft hart und griesgrämig war, hatte sie wohl auch bisweilen das Bedürfnis nach ausgelassener Fröhlichkeit. Nie aber verlor sie sich in diesen Genüssen, so sehr sie sie auch liebte. Und wir können ihr mit ihrem Bruder das Zeugnis ausstellen, daß gewiß »eine sehr hohe Kraft des Herzens und des Geistes dazu gehörte, sich stets so treu zu bleiben«, wie sie es tat.
Ihre innere Bildung vernachlässigte sie keineswegs, obwohl sie in dieser Hinsicht ebenfalls nicht immer mit richtigem Gefühl die Auswahl traf, die ihrem Geiste nötig gewesen wäre. So lasen sie und der König besonders gern die Tugend- und Edelmutsromane August Lafontaines, der in Halle lebte und einer der gelesensten Schriftsteller war. Jederzeit haben die Menschen Kontraste geliebt. In dem sittenlosen Berlin verschlang man damals jenes sentimentale Zeug und versetzte sich dadurch künstlich in eine Welt des Scheins und Trugs. Auch Luise folgte in der Vorliebe für diese Lektüre nur dem Zuge der Zeit, einer Modelaune. Es schadete ihrer Geistesbildung nicht, weil sie in höherstehender Literatur wieder einen Ausgleich fand. Aber für den an sich schwachen Charakter 
      des Königs lag darin eine Gefahr. Denn jene Romane nährten in ihm eine sehr bequeme Gefühlsduselei, die ihn oft zu einer allzu zaghaften weichherzigen Rücksicht veranlaßte, wo kräftiges, energisches Handeln am Platze gewesen wäre.
Lafontaine wurde für den Genuß, den er dem Königspaare durch seine Romane bereitete, reichlich belohnt. Friedrich Wilhelm III. ernannte ihn zum Kanonikus. Außerdem verdiente Lafontaine ein Vermögen mit seinen vielgelesenen Schriften. Er lebte so gut und so genießerisch, daß er sich »zu faßartiger Beleibtheit ausmästete«, wie sich Varnhagen von Ense ausdrückt, der ihn kennenlernte.
Glücklicherweise fühlte Luise das Bedürfnis auch nach besserer geistiger Nahrung, als ihr der seichte Lafontaine bieten konnte. Von anderen Dichtern und Schriftstellern der Zeit las sie hauptsächlich Schiller und Jean Paul. Zu beiden stand sie in sehr lebhaften persönlichen Beziehungen. Jean Paul widmete ihr und ihren Schwestern seinen Titan. Er war ein gern gesehener Gast bei Luises Schwester in Hildburghausen, der »Singelotte«. Von dort aus schrieb der Dichter einmal, im Mai 1799, an seinen Freund Otto: »Diese Wesen (die drei Schwestern der Königin) lieben und lesen mich, und wollen nun, daß ich noch acht Tage bleibe, um die erhabene schöne vierte Schwester, die Königin von Preußen, zu sehen.« Luise kam, Jean Paul sah sie und wurde einer ihrer größten Bewunderer. Bei ihrem Tode erinnerte er sich noch dieser ersten Begegnung und legte seine Empfindungen nieder in den »Schmerzlich tröstenden Erinnerungen an den 19. Julius 1810,« die er ihrem Bruder widmete.
Vor allem aber liebte Luise Schiller. »Ach, auch in meinem Schiller hab' ich wieder und wieder gelesen! Warum ließ er sich nicht nach Berlin bewegen?« schrieb sie 1808 noch aus Königsberg. Sie und ihr Mann haben Schiller wiederholt aufgefordert, seinen Wohnsitz nach Berlin zu verlegen 
      und ihr Hofdichter zu werden, wie es Goethe bei Karl August war. Schiller konnte sich, wie es scheint, nicht dazu entschließen. Berlin gefiel ihm zwar besser als Jena, aber es war ihm wohl zu teuer. Seine Stücke sah Luise sich regelmäßig an, während der König im Anfang sehr schwer zu bewegen war, ins Theater zu gehen. Seine Vorliebe fürs Theater und Ballett stellte sich erst später ein, nach Luises Tod, und nachdem er in Paris und London viele herrliche Aufführungen gesehen hatte. Von da an sah man Friedrich Wilhelm III. allerdings täglich in seiner Loge sitzen. Die griechischen Tragödien lernte Luise durch Übersetzungen kennen. Auch Shakespeare, auf den sie durch ihre spätere Freundin, Frau von Berg, aufmerksam gemacht wurde. Sie und Frau Kleist sind wohl die beiden Hauptvermittler aller Beteiligung der Königin an geistigem Leben gewesen. Ihnen schloß sie sich auch in herzlicher Freundschaft an. Ihre geistige Reife und die Festigung ihres Charakters verdankte sie – abgesehen von den harten Schicksalsfragen, die ihrem Innern die Wandlung gaben – zum großen Teil jenen beiden Frauen. Keine besaß so sehr das Vertrauen Luises wie Frau von Berg. Sie war eine feingebildete, sehr kluge Frau, allerdings mit einem Einschlag zum Mystischen, wie Frau von Krüdener. Frau von Berg stand in sehr engen Beziehungen zum Reichsfreiherrn vom Stein, dem späteren Staatsminister Preußens, und das allein beweist schon, daß sie eine Frau von Geist sein mußte. Luise lernte unendlich viel von ihr, und später war sie ihr auch eine eifrige Beraterin in politischen Dingen.
      Stich von F. W. Nettling nach C. Hampe
Historisch-philosophischer Art war Luises Beschäftigung mit den Werken Herders, vor allem mit der Lektüre der »Ideen zur Philosophie der Menschheit«, die ihr besonders verständlich waren. Nie machte sie eine Reise, ohne einen Herder mit in ihren Wagen zu nehmen. Auch Geschichte las sie. In ihrer Bibliothek standen einige sehr bedeutende 
      History of the decline and fall oh the Roman Empire«, das sie in französischer Übersetzung besaß. Dieses Werk »las und las sie, daß ihr Hören und Sehen verging«. Später, als sie selbst ein Stück fürchterlichster politischer Geschichte erlebt hatte, interessierte sie sich auch für deutsche Geschichtswerke. Sie las die Vorlesungen über deutsche Geschichte des Professors Süvern in Königsberg. Und da waren es vor allem die Begründer des Germanentums, die ihre Aufmerksamkeit erregten. »Ich lese jetzt die Süvernschen Hefte«, schrieb sie einmal an Frau von Berg, »und bin jetzt bei Karl dem Großen, der doch eigentlich der Stifter des germanischen Zeitalters war. Er steht lebhaft vor mir in aller seiner Größe, Glanz und Tapferkeit. Er zieht mich sehr an, aber minder als Theoderich. Dieser war ein ächter Deutscher, und seine Gerechtigkeitsliebe, die Geradheit seines Charakters, die Tiefe seines Gemüts und die Großmut seines Herzens bezeugen es. Der Charakter Karls des Großen trägt schon ein Gepräge des Frankentums, welches mich etwas abschreckt.«
Einen ausgezeichneten Berater fand sie auch in dem Schwager ihrer geistigen Vertrauten Frau von Kleist, Oberst von Massenbach. Er verehrte die Königin schwärmerisch und wollte aus ihr eine geistig bedeutende Persönlichkeit machen. Er kannte ihre Anlagen und wußte, daß alles, was sie las und in sich aufnahm, auf fruchtbaren Boden fiel. Um so mehr befremdete es ihn, daß sie den König so wenig geistig zu beeinflussen vermochte. Massenbach ist es besonders zu danken, daß Luise sich für die großen englischen Historiker Hume, Robertson und Gibbon interessierte. Seine Schwägerin, Marie von Kleist, geborene von Gualtieri, leitete die Königin, zu der sie in sehr engen freundschaftlichen Beziehungen stand, hauptsächlich zu Jean Paul und dem Dichter der »Hermannschlacht«, Heinrich von Kleist, hin. Er war ihr Neffe. Daß 
      er indes von der Königin eine Pension bezogen hätte, ist ein Irrtum, den die neueste Kleistforschung aufgedeckt hat.
Goethe als Dichter trat erst später in Luises geistiges Leben sin, während sie seine Mutter bereits als junges Mädchen kennengelernt hatte und auch als Königin nicht vergaß. Auf ihrer Reise nach Frankfurt, im Jahre 1799, ließ sie Frau Rat zu ihrer Schwester, der Fürstin von Thurn und Taxis, rufen, bei der sie abgestiegen war. Frau Goethe war begeistert von dieser hohen Ehre und schrieb darüber an ihren Sohn Wolfgang:
»Mir ist eine Ehre widerfahren, die ich nicht vermutete. Die Königin ließ mich durch ihren Bruder einladen, zu ihr zu kommen, der Prinz kam am Mittag zu mir und speiste an meinem kleinen Tisch – um 6 Uhr holte er mich in einem Wagen mit zwei Bedienten hinauf in den Taxischen Palast – die Königin unterhielt sich mit mir von den vorigen Zeiten – erinnerte sich noch der vielen Freuden in meinem vorigen Haus – der guten Pfannekuchen usw. Du lieber Gott! was so etwas vor Wirkung auf die Menschen macht! Das war gleich in allen Kaffee- und Weinhäusern, in großen und kleinen Gesellschaften – es wurde in den ersten Tagen nichts anderes geredet, als die Königin hat die Frau Rat durch den Erbprinzen von Mecklenburg zu sich holen lassen – und was ich strapaziert wurde alles zu erzählen, was alles da wäre abgehandelt worden, mit einem Wort: ich hatte einen Nimbus ums Haupt, der mir gut zu Gesicht stand.«
Es ist naheliegend, daß die Königin nicht allzuviel Zeit fand, sich ernsthast in geistige Dinge zu vertiefen. Sie hatte viele Kinder und beschäftigte sich eingehend mit deren Wohl und Wehe. Dennoch las sie nicht nur, sondern schrieb auch viel. Ihr Briefwechsel mit ihren Geschwistern, ihrem Mann, ihren Kindern, ihren Freunden, mit Kaiser Alexander von Rußland, mit Künstlern und Schriftstellern umfaßt Bände. Dazu schrieb sie Tagebuchblätter, Aufsätze und notierte sich 
      alles was sie sah und hörte. Repräsentationspflichten und vor allem die vielen Reisen, die sie im Anfang als Königin mit ihrem Gatten unternehmen mußte, lenkten sie mehr davon ab, als ihr lieb war, zumal Friedrich Wilhelm III. selbst sehr wenig geistige Interessen hatte. Er war nicht wie der Prinz Louis Ferdinand, in dessen Haus die bedeutendsten Männer und Frauen der damaligen Zeit verkehrten. Wäre Luise nicht das geistige Band gewesen, das die Hofgesellschaft in Berlin zusammenhielt, es würde um das Geistesleben am Hofe Friedrich Wilhelms schlimm bestellt gewesen sein.
In Luises Familie befürchtete man sogar eine Zeitlang, daß sie an der Seite Friedrich Wilhelms geistig verkümmern könne. Sie selbst wußte nur zu gut, was ihr bevorstand, wenn sie sich nicht rechtzeitig freimachte und zu einer gewissen geistigen Höhe emporschwang. »Ich weiß noch immer nicht genug«, schrieb sie einmal an den Erbprinzen Georg. Und als sie bereits einige Jahre verheiratet war: »Wenn es so fortgeht, werde ich bald nicht mehr wissen, ob London in England oder in Deutschland liegt.« Sie war daher eifrig bemüht, so viel wie möglich an ihrer geistigen Entwicklung weiter zu arbeiten.
Vorläufig sah sich Luise einmal die Welt an. Die erste Reise, die sie als Königin unternahm, war die außerordentlich anstrengende Huldigungsreise nach Ostpreußen und Schlesien, dem »wahren Preußen«, wie sie es nannte. Nach Danzig, Königsberg, Warschau, Breslau. Wenn man bedenkt, daß diese ganze Strecke zu Wagen in fünf Wochen zurückgelegt wurde, auf nicht immer tadellosen Straßen und unter nicht immer bequemen Verhältnissen in bezug auf die Unterkunftsmöglichkeiten, so muß man es bewundern, daß die Königin diese Strapazen aushielt, um so mehr, da sie einer neuen Niederkunft entgegensah und keine kräftige Gesundheit besaß.
Am 29. Juni 1798 waren sie wieder in Charlottenburg 
      und bezogen den rechten Flügel des Schlosses. Einige Tage später, am 6. Juli, fand die Huldigung in Berlin statt, und schon am 13. gab Luise ihrer Tochter Charlotte das Leben, der späteren Gemahlin des Zaren Nikolaus I., Alexandra Feodorowna. So einfach sonst die ganze Einrichtung des Schlosses Unter den Linden war, so prunkvoll war das Schlafzimmer der Wöchnerin, das man noch heute bewundern kann. Die Wände sind mit einem schweren seidenen Stoff bespannt, der breite gelbe Atlasstreifen mit Blumen auf weißem Grunde zeigt. In einem Alkoven steht das große breite Himmelbett. In diesem Bett hat Luise manche Stunde verträumt, denn sie neigte mitunter sehr zur Bequemlichkeit und blieb oft bis 12 Uhr liegen, obwohl sie schon um 8 Uhr morgens wach wurde. Fieber und unerträgliche Kopf- und Halsschmerzen waren oft der Grund dazu, auch Müdigkeit infolge durchtanzter Nächte oder anstrengender Empfänge. Man brachte ihr dann ihre Kinder ans Bett, und sie durften ein paar Stunden bei ihr im Zimmer spielen.
Im Spätsommer siedelte dann die ganze Familie nach dem von Luise so heißgeliebten Paretz über. Hier wurde sie nur die »gnädige Frau von Paretz« genannt und fühlte sich auch als solche. Die Krönung zur Königin hatte darin nichts geändert. Nach wie vor unterhielt sie sich mit der Landbevölkerung und nahm persönlich an ihren ländlichen Festen teil. Ein jeder durfte mit ihr sprechen.
Auch der König empfing in der ersten Zeit einen jeden. Die geringste Bauersfrau wurde vorgelassen und angehört. Die Anekdote von der Fischersfrau aus Schwedt, dem Schlosse des verstorbenen Prinzen Louis, ist zwar bekannt, aber dennoch so amüsant, daß man sie immer wieder hören kann. Prinz Louis hatte kurze Zeit vor seinem Tode der guten Alten 6000 Taler versprochen, damit sie sich ein neues Haus bauen könnte. Das Geld sollte in vier Raten bezahlt werden. Da starb der Prinz, nachdem die erste Rate ausgehändigt 
      worden war, und die Erben kümmerten sich nicht weiter darum. Flugs macht sich die Bäuerin auf den Weg nach Berlin und begibt sich schnurstracks ins Schloß. Sie habe gehört, sagte sie, daß der Bruder des Prinzen König geworden sei, und wolle ihm nun eine Bitte vorlegen. Friedrich Wilhelm III. und Luise empfingen die Alte und fragten sie nach ihrem Begehr. Als sie alles auseinandergesetzt hatte, sprach sie weiter zum König gewendet: »Syn Broder was en ehrlik Mann, un ick denke, he wert et ok sin, un wyl he nu wat woarden is, wert he my ok myn Hus buen laten.« Der König stimmte lachend bei und gab ihr gleich das nötige Schreiben dazu mit. Wenige Wochen später erschien die Fischersfrau wieder im Schloß und brachte dem König ein Faß Neunaugen mit den Worten: »Wyl ick sehe, dat he ebenso en ehrlik Mann is als syn Broder, so breng ick em hier en kleen Vatt Nienoogen vör syne Möje.« Und der König nahm es dankbar an. Diese Einfachheit ist dem Königspaar ebenfalls, besonders in Diplomatenkreisen, verübelt worden. Man hielt eine solche Vertraulichkeit mit dem Volke nicht für angebracht, in einer Zeit, da der König alles daran hätte setzen sollen, die Augen auf die auswärtige Politik zu richten. Aber die gerade interessierte ihn gar nicht. Die Diplomaten verzweifelten an ihm. »Ein guter Bürger, guter Familienvater, aber kein König für diese Zeiten«, schrieb Fürst Dietrichstein an seinen Hof nach Wien.
Auch Luise wäre lieber wieder Kronprinzessin gewesen. Zwar fühlte sie sich als Königin nicht unglücklich, aber es war doch nicht mehr das ungestörte Glück des Kronprinzenpaares. »Könnt' ich doch Rang und Würde ablegen und bloß mit Menschen umgehen, die ich lieben könnte«, schrieb sie einmal kurz nach ihrer Thronbesteigung an ihren Bruder. Wie immer mußte sie sich auch jetzt erst an das Neue gewöhnen, sich in ihre Stellung finden und in ihr reifen. Anfänglich wachte der König ängstlich darüber, daß seine Gewalt 
      als Herrscher nicht durch irgendwelches Einmischen Luises in seine Funktionen geschmälert wurde. Und die junge Königin zeigte auch keine besondere Vorliebe, ihm den Rang in dieser Beziehung streitig zu machen. Allmählich jedoch gewöhnte sich der schüchterne schweigsame Mann daran, daß sie ihm manche Repräsentationspflichten abnahm, die eigentlich seine Sachgewesen wären. Auf Reisen z. B. sprach Luise oft zu Deputationen und bei Empfängen. Und er war glücklich, daß er zurücktreten konnte; er freute sich auch, wie gut seine Frau das alles verstand. Anfang des Jahres 1799 erfuhr sie den ersten großen Schmerz ihres Lebens. Friederike mußte den Hof verlassen. Sie, die schöne vielumworbene junge Witwe, hatte sich, nachdem sie das Verhältnis mit Louis Ferdinand gelöst, heimlich mit dem Fürsten Solms-Braunfels, Hauptmann des Gardedukorps, verbunden und zog nun mit ihm nach Ansbach. Luise war über diesen unverhofften Verlust fassungslos. Aber sie war die erste, die der Schwester die Mesalliance verzieh, obwohl Friederike sie nicht ins Vertrauen gezogen hatte. Darüber war Luise nur traurig, denn sie selbst hatte nie ein Geheimnis vor der Lieblingsschwester gehabt. Friederike mußte auf Befehl des Königs, der ihre Handlungsweise skandalös fand, die preußischen Wappen, ihren Titel als königliche Hoheit ablegen und ihren Hofstaat auflösen. Ihr Sohn mußte als preußischer Prinz am Hofe in Berlin bleiben. Nur der Königin verdankte sie es, daß sie ihre Tochter mitnehmen dürfte, unter der Bedingung, daß die Prinzessin später ebenfalls am Berliner Hofe erzogen würde. Friederike brauchte die Demütigung nicht allzulange zu tragen, denn später, im Jahre 1815, heiratete sie den Herzog Ernst August von Cumberland und wurde durch ihn einige Jahre darauf Königin von Hannover.
Da nun die Schwester sie verlassen hatte, schloß Luise sich etwas enger an die liebenswürdige junge Prinzessin Luise Radziwill, ihre Kusine, an. »Gleich am Tage der Abreise 
      
Endlich kam das Wiedersehen. Luise und der König unternahmen eine längere Reise in die westfälischen Gebiete, nach Ansbach und Baireuth, dann zu den anderen Geschwistern an den Main und nach Thüringen. Durch das Zusammensein mit Friederike wurde Luise wieder ruhiger und heiterer. Die Sehnsucht war für einige Zeit gestillt. Aber Friederike war auch in dieser Ehe nicht glücklich geworden. Der Fürst war brutal und rücksichtslos. Um so mehr Liebe glaubte Luise ihrer unglücklichen Schwester entgegenbringen zu müssen. Immer hatte sie sich mit dem Gedanken gequält, daß Friederike unglücklich werden könne. Und nun war das Schlimmste eingetroffen. Luise litt unsäglich darunter und schenkte der Unglücklichen ihr ganzes Mitgefühl. Sie vergab und vergaß schnell ein zugefügtes Leid und mochte niemand wehtun. Die Moralisten der damaligen Zeit konnten nicht begreifen, daß die tugendhafte Königin so rasch und leicht über die »Verfehlungen« ihrer Schwester hinwegging und alles zu entschuldigen schien. Sie vergaßen, daß Luises große Herzensgüte alle menschlichen Schwächen zu entschuldigen verstand, zumal aber bei dieser Schwester, die sie über alles liebte, und die nichts weiter getan hatte, als daß sie ihrem Temperament und ihrem Bedürfnis nach Liebesglück gefolgt war. Sicher wäre Luise auch nicht mit dem Urteil der Voß einverstanden gewesen, die in ihr Tagebuch schrieb: »Es war besser für sie, die Prinzessin zu entbehren, als wenn sie immer neben ihr geblieben wäre.«
Die Rückreise nahmen der König und die Königin über Weimar, wohin auch Schiller berufen wurde, um der Königin vorgestellt zu werden. Auch Wieland lernte sie kennen. Dann, nach sechswöchiger Abwesenheit, waren sie wieder in Paretz. Aber schon im Sommer begleitete Luise ihren Mann nach Schlesien und ins Riesengebirge. Hier genoß sie, wie immer auf Reisen, die schöne Natur und das Neue der Eindrücke in vollen Zügen. 
      
Dann folgten zwei stille Jahre ohne besondere Ereignisse, außer den Geburten zweier Kinder, dem fünften (1799) und sechsten (1801). Es war dasselbe regelmäßige Leben wie vorher, entweder in Potsdam, in Charlottenburg, Berlin oder Paretz. Am langweiligsten scheint es in Potsdam gewesen zu sein, in dem ewigen Einerlei des militärischen Dienstes. »Man macht sich keine Vorstellung davon, wenn man nicht das Vergnügen hat, es zu schmecken«, schreibt die Prinzessin Wilhelm, die Gattin des jüngsten Bruders des Königs. Man hörte den ganzen Tag nichts weiter als das Knattern der Gewehre und Kanonen bei den Übungen und zwischenhinein die schallenden Kommandorufe der Offiziere. Jede Stunde war geregelt, und ein Tag glich dem andern aufs Haar. Die einzige Abwechslung waren die Paraden, an denen Luise fleißig teilnahm, wie sie überhaupt ihrem Mann zuliebe immer mit in die Lager ritt und sich um die besonderen Angelegenheiten der Regimenter kümmerte. Auch in Berlin war das Leben aufs genaueste durch Friedrich Wilhelm geregelt. Die Königin machte sogar den Küchenzettel selbst und mußte dabei immer bedacht sein, daß der König seine Lieblingsspeisen erhielt.
Etwas mehr Leben kam 1801 mit dem Besuche der überaus reizenden Großfürstin Helene Pawlowna an den Berliner Hof. Sie war die Tochter des Zaren Paul I. und erst sechzehn Jahre alt. Durch ihre Vermählung mit dem Erbprinzen von Mecklenburg-Schwerin kam sie nach Preußen. Und von da an datiert die enge Freundschaft Helenes mit der Königin. Durch Helene erfuhr auch Luise zum erstenmal Näheres über den Charakter ihres Bruders, des späteren Kaisers Alexander I. von Rußland, der bald von so großem Einfluß auf die preußische Königin werden sollte. Leider wurde die Freundschaft beider Frauen sehr bald durch den frühen Tod Helenes zerrissen. Sie starb bereits im Jahre 1803, kaum achtzehnjährig. 
      
Zum Empfang der jungen Prinzessin wurden große Vorbereitungen getroffen. Es gab Bälle und Festlichkeiten, bei denen die Königin immer wieder neu glänzte. Aber auch die Schönheit der russischen Großfürstin machte Aufsehen. Sogar der sonst so zurückhaltende Friedrich Wilhelm III. begeisterte sich an ihr und wurde einer ihrer schwärmerischsten Verehrer. Sein Interesse fiel dermaßen auf, daß die Gräfin Voß empört darüber war. Luise hingegen lächelte nur über die Begeisterung ihres Mannes und ließ ihn gewähren. Sie selbst schloß sich immer enger an die Erbprinzessin an und liebte sie beinahe ebenso wie Friederike. Auch gegen den Briefwechsel des Königs mit Helene hatte Luise nichts einzuwenden, obwohl Friedrich Wilhelm darin seine Bewunderung für die schöne junge Fürstin nicht zurückhielt. Später hat Luise selbst einen ähnlichen Briefwechsel mit Alexander I. geführt, und da war es an dem König, sie gewähren zu lassen.
Die Anwesenheit der russischen Prinzessin brachte viele Gäste an den Hof. Herzog Karl August von Weimar, der Herzog von Cambridge, der Prinz und die Prinzessin von Oranien waren anwesend und trugen viel zur Unterhaltung bei. Besonders Karl August, der stets neue, tolle Streiche erfand. Damals kam auch eine Neuerung auf, die als ganz besonders angenehm empfunden wurde. Bei Festlichkeiten speiste man nun nicht mehr, wie früher, an einer ungeheuer langen Tafel, sondern an kleinen Tischen. Das hatte Graf Joseph Wengersky, der erste Kammerherr, eingeführt, und Luise belohnte ihn reichlich für diese angenehme Neuerung, denn es war nun viel gemütlicher in ihren Gesellschaften. Reizend waren auch die Ausflüge nach der Pfaueninsel oder nach Paretz. Dann nahm die ganze Gesellschaft den Tee im Freien, und man freute sich, einige Stunden lang ungezwungen lachen und scherzen zu können, besonders, wenn der humorvolle, unverwüstliche Onkel Georg dabei war. 
      
Der liebste Gast allerdings für Luise war der Bruder, Erbprinz Georg von Mecklenburg-Strelitz. Er war im Winter 1799 für immer nach Berlin übergesiedelt, ein hübscher, schlanker, blonder Mensch, der mit seiner Jugend und Fröhlichkeit alles belebte. Für Luise war er ein glücklicher Ersatz für Friederike. Es stimmte sie daher unendlich traurig, daß auch er ihrer Meinung nach eine Dummheit begehen und eine Dame heiraten wollte, die nicht für ihn paßte. Und so suchte sie ihm diese Heirat auszureden und hatte Erfolg. Der Erbprinz vermählte sich 1816 mit der Prinzessin Marie von Hessen-Cassel. 
      
Viertes Kapitel. Luise und Alexander I.
      Schabkunstblatt von H. Sintzenich
Der Zar Alexander wünscht eine Zusammenkunft mit Friedrich Wilhelm III. – Sie findet in Memel statt – Luise begleitet den König – Die Anfänge des Freundschaftsbundes – Alexander und Luise erhalten die stärksten Eindrücke voneinander – Des Zaren große Liebenswürdigkeit – Er frühstückt täglich bei der Königin – Gegenseitige Neckereien – Der letzte Tag – Trauriger Abschied – Begeisterter Brief Luises an den Erbprinzen Georg – Ihre Schönheit in Memel – Ihre persönliche Wirkung auf alle Menschen – Alexander ist bezaubert von ihr – Ein Brief Luises an den Zaren.
Das eindrucksvollste Ereignis in Luises Leben war die Begegnung mit Alexander I. Es brachte ihr ganzes Denken und Empfinden in Aufruhr, und er ist wohl der Mann gewesen, der ihrem Herzen entsprochen hätte, wenn Friedrich Wilhelm nicht ihr Gatte gewesen wäre. Kurz nach dem Besuch der Großfürstin Helene am preußischen Hofe hatte sich in Petersburg das Schicksal ihres Vaters erfüllt. Paul I. war von seinen eigenen Offizieren und Höflingen ermordet worden. Der junge Alexander, sein Sohn, hatte den russischen Thron bestiegen. Da die Politik des preußischen Kabinetts stets zwischen Rußland und Frankreich schwankte, glaubte der Zar, durch eine persönliche Unterredung mit dem König von Preußen mehr ausrichten zu können. Als daher seine Schwester und sein Schwager, der Erbprinz von Mecklenburg-Schwerin, im Oktober 1801 auf der Rückkehr aus Petersburg zum zweitenmal nach Berlin kamen, hatten sie den Auftrag, dem König zu sagen, daß der Zar eine baldige Zusammenkunft wünsche. Sie sollte in Memel stattfinden. Im Juni 1802 kam dann auch der Plan zur Ausführung. Luise begleitete den König. Besonders erhoffte Friedrich Wilhelm III. durch diese Zusammenkunft die Verwirklichung des Dreibundes Rußland, Frankreich und Preußen. Er sollte jedoch gerade in dieser Hoffnung bitter enttäuscht 
      werden, denn Preußen war jederzeit abhängig von der russisch-französischen Politik.
Die Eindrücke, die Luise in jenen, ihren eigenen Worten nach »zauberhaften« Tagen von Memel empfing, waren so stark, daß sie in einem Tagebuch alles niederschrieb, was sie äußerlich und innerlich erlebte. Ihrem Vertrauten Georg sandte sie die in französischer Sprache verfaßten Blätter mit den vielsagenden Worten: »Hierbei mein ›Journal‹ von Memel, das heiligste Depot, das ich besitze. Schicke es mir gleich wieder; ich bitte Dich um Christi Wunden willen. Ich mache ein zweites, was interessanter ist und klüger, doch jetzt habe ich nur dies.« Was sie von dem »einzigen Alexander« hielt, geht aus diesen Aufzeichnungen klar und deutlich hervor:
»Der Kaiser kam am 10. Juni zwischen 12 und 1 Uhr in Memel an. Alle bei dieser Gelegenheit anwesenden Truppen standen unter Waffen und bildeten Spalier vom Triumphbogen am Stadttor bis zu unserm Haus
      bereitete den Tee, den er außerordentlich liebt und oft und viel trinkt. Nach dem Tee verbrachte man den Abend im Hin und Her mit Plaudern, tauschte mit den Russen Höflichkeiten aus, hörte verschiedene türkische und andere musikalische Darbietungen auf dem Wasser an. Dann wurden die Generale und Prinzen unseres Gefolges dem Kaiser vorgestellt. Ich allein hatte den Mut, ihm zu sagen, daß es ihr größter Wunsch gewesen sei, denn da er den Zwang nicht liebt, kostete es Mühe, ihm die Bekanntschaft von fünfzehn Personen vorzuschlagen, was ihm nur unangenehm sein mußte. Als die Vorstellung beendet war, kam er zu mir und sagte, er sei sehr erfreut, die Bekanntschaft jener Herren gemacht zu haben, denn er fände sie sehr liebenswürdig. ›Sire‹ erwiderte ich, ›um sie liebenswürdig zu finden, muß man ebenso gut und so nachsichtig sein wie Sie‹ – ›Ach,‹ sagte er, ›ich liebe außerordentlich diese Art sich zu geben. Es liegt etwas Aufrichtiges, Biederes, Natürliches darin. Wenn es doch bei uns auch so wäre! Aber wir sind noch weit davon entfernt.‹ – Diese Bemerkung läßt erkennen, daß er fühlt, mit welchem Volke er es zu tun hat.
Um neun Uhr wurde das Souper an kleinen Tischen serviert. Diese Mahlzeit verlief weniger gezwungen als die erste, und man trennte sich, entzückt, sich am nächsten Tage wiederzusehen.
Am 11. morgens halb acht Uhr fand Truppenschau statt, an der ich teilnahm ... Nach der Parade kam der Kaiser zu mir zum Frühstück. Er trank Tee – den ich jedesmal selbst bereitete – oder manchmal Schokolade. Die Unterhaltung war lebhaft und interessant, besonders für die beiden Monarchen, und drehte sich hauptsächlich um militärische Dinge. Darauf trennte man sich, machte Toilette und traf sich um zwei Uhr zum Diner wieder. Am Nachmittag nahm man halb sieben Uhr gemeinsam den Tee und machte darauf einen Spazierritt ins Lager, an dem ich ebenfalls teilnahm. 
      Darauf ritt man noch durch die ganze Stadt und kehrte zum Souper zurück. Der König sprach lange abseits mit dem Kaiser allein, und dieser redete beständig leise auf ihn ein. Ich stand an einem offenen Fenster. Da kam der König mit dem Kaiser an der Hand auf mich zu und sagt«: ›Das kann ich dir versichern: die Russen haben niemals einen Kaiser gehabt wie den da. Er hat lange mit mir gesprochen und Grundsätze aufgestellt, die ihm zur Ehre gereichen und mich fürs ganze Leben mit ihm verbinden.‹ – Der Kaiser sprach sehr viel mit mir, war sehr höflich, und sein gutes Herz und seine edle Gesinnung kamen jeden Augenblick zum Ausdruck durch die Art, wie er über die Soldaten und das Militär im allgemeinen sprach. Er sprach sich auch sehr anerkennend über die Höflichkeit und ›Freundlichkeit‹ aus, mit der ich sie alle behandelte. Es wäre wirklich rührend zu sehen, meinte er. Ich antwortete ihm, ich fände, man könne einem so achtbaren und mit so unendlichen Mühen und Mißgeschick verbundenen Stand nicht genug Interesse und Achtung erweisen.
Am 12. war wieder Parade und Exerzieren. Auch ich war dabei. Der Kaiser war außerordentlich zufrieden. Dann kam er nach dem Frühstück zu uns, nachdem er zwei englische Handelsschiffe hatte landen sehen. Der Vormittag verging vergnügt. Vor Tisch machte ich die Bekanntschaft des portugiesischen Gesandten in Rußland, Marquis de Riza. Er kehrt nach Portugal zurück. Der Kaiser liebt ihn sehr und wünschte, daß wir ihn kennenlernten. Er ist liebenswürdig und ohne Anmaßung. Nach Tisch große Toilette für den Ball, den die Handelsherren dem Kaiser und uns zu Ehren veranstalteten. Der Kaiser holte uns ab, und wir fuhren nach dem für das Fest bestimmten Hause ... Es war ein sehr vergnügter Ball und würde es noch mehr gewesen sein, wenn die unerhörte Hitze nicht alle Welt bedrückt hätte. Sie war so groß, daß mir schlecht wurde und ich einen Tanz vorübergehen lassen mußte, um mich zu erholen. Der Kaiser 
      tanzte nicht alle Tänze. Während eines ganzen Tanzes blieb er mit dem Erbprinzen von Mecklenburg-Schwerin bei mir. Vor der Tafel tanzte ich noch einen Walzer mit dem Kaiser, und dann war Souper. Nachdem fuhren wir zur Besichtigung der Illumination. Sie war ganz hübsch und bewies wenigstens den guten Willen der Einwohner.
Am 13. gab es wieder Manöver. Aber ich war nicht dabei, denn ich hatte eine schlechte Nacht verbracht und war äußerst erschöpft. Der Kaiser frühstückte wie immer bei uns. Es war unglaublich heiß. Wir baten ihn so sehr, daß er schließlich einwilligte, noch einen Tag länger in Memel zu bleiben. Ich schenkte ihm den Orden von Sanssouci und das dazugehörige Band. Um ein wenig frische Luft zu schöpfen, setzten wir uns auf ein Ledersofa, das zwischen zwei Fenstern stand. Und der Kaiser drapierte immer den einen Fenstervorhang so, daß man sehen konnte, wie er, der Erbprinz und ich dort saßen. Der König kam und ging. Im Scherz nannten wir den Vorhang, den Alexander stets so sorgfältig zurechtlegte, ›Draperie Josephine‹. Wir waren ausgelassen lustig. Der König wurde wegen seiner Vorliebe für die Schwester des Kaisers, die Erbprinzessin Helene von Mecklenburg-Schwerin, geneckt. Und der Kaiser wiederum wurde vom König wegen der Bekanntschaften aufgezogen, die er in Riga gemacht hatte, einer Frau von Blankenhagen und Frau von Corbally. Kurz, man lachte und war glücklich. An diesem Tage hatte der Erbprinz von Mecklenburg-Schwerin gerade Geburtstag, und ich schenkte ihm ein Kopftuch aus lila Band. Am Abend fand bei uns ein kleiner Ball statt; nur fünfzehn Paare. Die Musik war schlecht, die Gesellschaft nicht die eleganteste, aber wir amüsierten uns köstlich. Nach Beendigung eines Tanzes setzte der Kaiser sich neben mich, um sich ein wenig auszuruhen, und wir sprachen zusammen. Plötzlich stürzt die ganze Gesellschaft an die Fenster. Man fragt warum, und wir erfahren, daß jemand ins Wasser gefallen 
      sei. Wie der Wind ist Alexander unten, um zu helfen. Es war ein kleiner Junge, den man bereits herausgezogen hatte. Als ich zum Fenster hinausschaue, sehe ich den Kaiser mit dem etwa acht- oder neunjährigen Knaben an der Hand zurückkommen. Im Hause schenkte er ihm selbst den Tee ein, den das Kind mit Vergnügen trank. Als wenn nichts geschehen wäre, kehrte der Kaiser ins Zimmer zurück. Als ich ihm sagte, wie gut er sei, und wie mich das gerührt habe, antwortete er: ›Jeder würde das gleiche ebenso freudig tun‹. – ›Es wäre zu wünschen, Sire‹, erwiderte ich.
Man tanzte ununterbrochen endlose Polonaisen, spielte sich gegenseitig Possen, tanzte bald einen Schottischen, bald wieder eine Polonaise; kurz, wir waren wie die Kinder, hüpften wie die Lämmer, und jeder war glücklich und zufrieden.
Am 14. kam der Kaiser um 11 Uhr zum Frühstück, und die frohe Laune hörte nicht auf. Der Kaiser neckte den König viel mit einem Fräulein von Offenberg, einer Kurländerin, was noch mehr zu lachen gab. Ich sang einige französische Romanzen, die ihm sehr gut gefielen. Während des Diners fühlte ich mich sehr unwohl, und kaum hatte mich der Kaiser von der Tafel hinweggeführt, so bekam ich zum erstenmal in meinem Leben Brustkrämpfe und schreckliche Beklemmungen, die von Tränen und quälenden Angstgefühlen begleitet waren. Doktor Wylie, der Arzt des Kaisers, wurde geholt, und nach einigen Stunden fühlte ich mich etwas erleichtert, aber sehr schwach. Dennoch bereitete ich für den Kaiser und unsere Gesellschaft, wie jeden Nachmittag, den Tee, von meinem Sofa aus. Darauf unternahmen wir – die Prinzessin von Württemberg (geborene Prinzessin von Coburg, Gemahlin des Prinzen Alexander von Württemberg, die nach Riga ging und sich in Memel auf ihrer Durchreise befand), die Gräfin von Voß und ich – eine Spazierfahrt nach dem Leuchtturm. Nach meiner Rückkehr legte ich mich wieder auf mein 
      Sofa, und der Kaiser hatte die Güte, mit dem Erbprinzen von Mecklenburg-Schwerin und der Prinzessin Alexander bei mir zu bleiben, während die anderen ab und zu hereinkamen, weil die ganze Gesellschaft auf einmal mich belästigt haben würde. Wir soupierten in meinem Salon, da ich zu schwach war auszugehen, und wir amüsierten uns herrlich. Unsere Gesellschaft war außer den Württembergern noch um den Onkel Georg von Darmstadt vermehrt worden, der wegen seiner Lustigkeit und Liebenswürdigkeit großen Erfolg beim Kaiser hatte.
Am folgenden Tag, dem 15., ging es mir viel besser, nur war ich noch sehr schwach. Um 9 Uhr lag ich noch im Nachthäubchen und Frisiermantel auf meinem Sofa. Plötzlich tritt der Kaiser ein, vor ihm der König. Ich war außerordentlich verlegen, aber er ist so nachsichtig, daß er meinen mangelhaften Anzug nicht übelnahm. Es regnete sehr stark, wodurch der Beginn der Manöver bis 10 Uhr aufgehalten wurde. Nachdem sie beendet waren, kam Alexander und trank Tee und Schokolade bei mir. Natürlich war ich dann angekleidet.
Wir blieben lange zusammen. Er ging so spät weg, daß ich kaum Zeit hatte, mich zum Diner umzuziehen. Und nach dem Essen kam er wieder sehr zeitig. Da es der letzte Tag war, wollte man jeden Augenblick genießen. Schon begann die Traurigkeit uns zu übermannen. Gegen 8 Uhr unternahm man noch einen Spazierritt, an dem auch ich mich beteiligte. Da unsere Pferde noch nicht gesattelt waren, gingen wir ein wenig in dem zu unserem Hause gehörigen Garten spazieren. Hier ließ mich der Kaiser russisch exerzieren, wobei er russisch kommandierte. Als wir dann unsere Pferde bestiegen hatten, sprach er mit mir viel vom König, wie sehr er ihn liebe, wie hoch er ihn achte. Er lobte auch den General Kalckreuth, den Oberst Köckritz, den Major Holzmann und Jagow, den Geheimen Rat Beyme und besonders Lombard. 
      Er sagte mir, wie froh er sei, alle jene Leute, unsere ganze Lebensweise kennengelernt zu haben, ferner wie glücklich er sich fühle, falsche Nachrichten und falsche Berichte über uns zurückzuweisen. Das bewies mir allerdings, daß solche über uns im Umlauf waren.
Diesen Augenblick benutzte ich, um auch ihm viele Dinge zu sagen, die ich auf dem Herzen hatte. Ich bat ihn, vor allem so zu bleiben, wie er wäre. Ich stellte ihm vor, wie viele Klippen er zu überwinden habe: die Jugend, die Unerfahrenheit, die verschiedenen mit Jugend und Kraft verbundenen Leidenschaften. Er nahm mir diese verschiedenen Beobachtungen nicht übel, denn er begriff, daß ich ihm das alles nur aus Freundschaft zu sagen wagte. Wir nahmen das Abendessen außerhalb ein, aber es war bereits ganz anders als die früheren Male. Nach Tisch führte er die sechs Herren seines Hofes zu mir, die sich von mir verabschiedeten. Es waren der Graf Kotschubey, Minister der auswärtigen Angelegenheiten, der Oberhofmeister Graf Tolstoi, die drei Generaladjutanten Graf Lieven, Fürst Dolguruky und Fürst Wolkonsky, sein Jugendfreund, ferner ein Herr von Nowossiltsoff, Kammerherr und Staatsrat. Als sie sich verabschiedet hatten, zog er sich mit uns in mein Zimmer zurück. Dann ging er mit dem König in ein anderes Zimmer, wo sie lange Zeit allein miteinander sprachen. Wir waren alle sehr traurig, sprachen wenig, dachten desto mehr und seufzten von Zeit zu Zeit. Dann sagten wir uns Lebewohl und auf Wiedersehen für den nächsten Morgen um 7 Uhr.
Am 16. nach 7 Uhr morgens kam er und war furchtbar traurig, wie wir alle. Ich war gerade dabei, die Briefe an die beiden Kaiserinnen und meine Verwandten zu siegeln. Um mir die Mühe zu ersparen, siegelte er sie selbst und setzte sich dann neben mich. Wir sprachen lange über sehr interessante Dinge. Wir waren sehr traurig. Halb zehn Uhr verließ er uns. Dicke Tränen standen ihm in den Augen, ebenso 
      wie dem König, seinem Schwager und mir. Alle begleiteten ihn nach unten, nur ich blieb oben an einem Fenster, das nach dem Hof zu lag, wo sein Reisewagen stand. Mit einem letzten Neigen seines Kopfes aus dem Wagen nahm er noch einmal Abschied von mir, und ich sah, wie schmerzlich es ihn berührte, daß er uns verlassen mußte. Der General Kalckreuth begleitete ihn in seinem Wagen bis Polangen. Alexander sprach mit ihm viel über den König und mich, erzählte ihm vieles über sein Land und dessen Verwaltung. Dann beauftragte er ihn noch mit tausend Dingen für uns und mit seinen letzten Abschiedsgrüßen. Das alles erzählte uns der Graf Kalckreuth am Abend des 19. in Jerutten, wohin wir uns zu einer Truppenschau der Towarczys und des 13. Dragonerregiments begeben hatten.
Jeder liebt den Kaiser, allen voran der König. Er ist nicht im geringsten schwach und besitzt einen Fond von Güte und Rechtschaffenheit, die ich nur mit der Gesinnung des Königs vergleichen kann. Ich habe mich überzeugt, daß er mit wirklich guten Charaktereigenschaften alle liebenswürdigen Züge vereint, die wert sind, daß man ihn liebt.«
Noch enthusiastischer über Alexander sprach Luise sich aber in einem deutschen Briefe an ihren Bruder Georg vom 13. Juli 1802 aus. Sie findet kaum Worte vor Begeisterung über diesen »Einzigen«. Der Erbprinz hatte ihr von seiner Reise in die Schweiz geschrieben und war hingerissen gewesen von der erhabenen Größe der Alpen. Luise zeigte jedoch wenig Verständnis dafür und antwortete ihm: »Ich sah zwar keine Alpen, aber ich sah Menschen, oder vielmehr einen 
      daß sie im ersten Augenblick vor Verwirrung kein einziges Wort herausbrachten, obwohl diese Herren sonst genügend Weltgewandtheit besaßen und nicht auf den Mund gefallen waren. Und wenn Luise dann mit ihrer weichen, melodischen Stimme zu ihnen sprach, waren sie vollends hingerissen. Graf Ségur, damals Adjutant Napoleons, wurde von ihr im Jahre 1803 empfangen. Er findet kaum Worte, den Eindruck zu schildern, den diese reizende Frau auf ihn machte, als er sie halb hingestreckt auf einem Sofa liegen sah. Ihre elegante Gestalt war von einem purpurroten orientalischen Schleier umschlungen, und ein goldner Dreifuß stand neben ihr. Vor allem aber fesselte ihn der Klang ihrer Stimme. »Es lag eine so harmonische Weichheit darin, in ihren Worten etwas so Liebenswürdiges, so rührend Hinreißendes ... daß ich einige Augenblicke völlig betroffen war und mich einem jener Wesen gegenüber glaubte, deren entzückende und bezaubernde Bilder in den alten Fabeln geschildert werden.« Und Graf Lehndorf, der oft das Vergnügen hatte, mit der Königin auf den Hofbällen zu tanzen, erwähnte ebenfalls den »göttlichen Ton ihrer Stimme«, durch den sie »alle Anwesenden entzückte«. Wieviel mehr noch muß der Zauber ihrer Persönlichkeit auf den Zaren gewirkt haben, dem sie selbst im Innern ihres Herzens so zugetan war; vor dem sie ihre ganze hinreißende Anmut und Liebenswürdigkeit entfaltete! »Der Arme,« schrieb die Gräfin Voß ins Tagebuch, »ist ganz begeistert und bezaubert von der Königin.« Und doch gewinnt man aus seinen Briefen an Luise den Eindruck, daß er zwar von ihrer hinreißenden Erscheinung, ihrem anmutigen, liebenswürdigen Wesen gefesselt wurde, aber seine Worte sind eher der Ausdruck ritterlicher Freundschaft und Bewunderung als bewundernder Verliebtheit. Ihn fesselte überdies damals die außerordentlich schöne russische Fürstin Narischkin. Das wußte auch Luise und der ganze Hof.
Nach Hause zurückgekehrt blieb der Königin außer der 
      Erinnerung an jene Tage nur der Briefwechsel mit dem so hochverehrten Mann. Auch Geschenke tauschte sie mit dem Zaren aus und war immer aufs höchste entzückt, wenn die seinigen aus Petersburg eintrafen. Er schenkte ihr kostbare Pelze, orientalische Tücher und exotische Steine und bewies dabei nicht nur einen hervorragenden Geschmack, sondern wußte auch mit seinem Gefühl immer das zu wählen, was Luise am besten gefiel. Seiner Ritterlichkeit war jene slawische Liebenswürdigkeit eigen, die einen Zauber ausübt, dem nur wenige widerstehen. Wie hätte es Luise vermocht, die weiche, so rein weibliche Frau? In ihren Briefen an Alexander aber ist sie, selbst für damalige Zeit, fast zu überschwenglich, und es ist nicht zu leugnen, daß sie eher an die Briefe einer liebenden Frau erinnern, als an Briefe der Freundschaft. Verhaltene Leidenschaft und Hingabe atmet aus ihnen. Die Bewunderung des geliebten Mannes spricht zu deutlich die Sprache der Liebe. Rückhaltlos zeigt Luise ihm ihre Gefühle, wenn sie zum Beispiel einige Jahre später, als bereits das Unglück von Jena hinter ihr lag und sie ihn nach langer Zeit in Kydullen 1807 wiedergesehen hatte, schreibt:
»... Das ungeheure Vergnügen, das ich empfinde, mit Ihnen zu plaudern, macht mich egoistisch. Ich denke nur an mich und meine Zufriedenheit, wenn ich Ihnen schreibe. Verzeihen Sie mir, guter, lieber, unvergleichlicher Vetter. Sie sind gewöhnt, nur Gutes zu tun und großmütig Geduld zu üben; seien Sie auch gegen mich geduldig und 
      Und doch, wenn man von Güte und einem so englischen Zartgefühl geleitet wird, ist alles möglich. In Ihnen sieht man die Vollkommenheit verwirklicht, die man zweifellos immer als schönes Ideal seines Herzens schätzt, ohne jemals daran zu glauben, daß es sich verwirklichen könnte. Um an eine solche Vollkommenheit zu glauben, muß man Sie kennen. Aber leider kennt man Sie nicht, ohne Gefahr zu laufen, sich fürs Leben an das Sinnbild der Tugenden anzuschließen. Und was wäre der Mensch, wenn er nicht das Gluck hätte, die Fähigkeit zu besitzen, um mit Begeisterung das Gute zu erfassen? – Wie unglücklich wären wir dann – unsere Genüsse würden recht geschmälert und zu einem Nichts zusammenschmelzen. Aber ist es denn ein Unrecht? Nein, es ist eine Wohltat, denn ein wirklich empfindendes Herz fühlt sich von dem schönen Eifer, einem guten Beispiel zu folgen, angeregt. Und ich kann der Wahrheit gemäß sagen, daß Sie, mein teurer und vielgeliebter Vetter, haben einen glücklichen Einfluß auf mein Leben gehabt.
Wie glücklich bin ich, Ihnen das alles einmal sagen zu können. Sie müssen mich während der wenigen Tage, da ich Sie wiedersah, ganz besonders blöde und dumm gefunden haben. Nachdem ich aber seit Jahren so glücklich war, mich nur schriftlich mit Ihnen auszusprechen, und zeitweilig reden konnte, wie es mir ums Herz war, ohne Zwang, nur wie ich fühlte, sah ich mich plötzlich genötigt, alle Tage (während einer ganzen Woche) anders, aber auch ganz anders zu erscheinen, als ich bin. Ich bin es so wenig gewöhnt, mich zu verstellen, daß ich infolgedessen gänzlich verstummte, völlig verwirrt und aufgelöst war, kurz, eine jämmerliche Rolle spielte ... Alle besaßen Geist, nur ich nicht. Er war im Innern meines Herzens verschlossen, und es wagte nicht zu sprechen, aus Angst, von allzu vielen Leuten verstanden zu werden. Nur um eins bitte ich Sie: verbrennen Sie diesem Brief nicht, denn er beweist Ihnen, wie sehr ich Sie liebe. So lange ich selbst 
      gut bin und die Tugend liebe, werde ich Ihnen mit allen Gefühlen zugetan sein, die mich mit der Vorsehung selbst verknüpfe.«
Ihre schwärmerische Veranlagung fand in dieser Freundschaft den höchsten Genuß, aber sie sollte auch von weittragendster Bedeutung für das Schicksal Preußens werden.
Drei Jahre noch verbrachte Luise im friedlichen häuslichen Leben. Mit dem Jahre 1805 war es indes mit der Ruhe vorbei. Aber erst jetzt erhebt sie sich zu einer Persönlichkeit von wirklicher Bedeutung. Ihr Charakter wächst und reift mit den Ereignissen und veredelt sich.
Ehe wir jedoch zu dieser Phase ihres Lebens übergehen, werfen wir noch einen Blick auf die Männer und Frauen, die dem König und Luise als Berater und Freunde zur Seite standen. 
      
Fünftes Kapitel. Die Umgebung Luises und die Kriegspartei.
      Steindruck von F. v. Rehberg
Der Generaladjutant von Köckritz – Seine Unfähigkeit im Staatsdienst – Seine Schwatzhaftigkeit – Des Königs Vorliebe für ihn – Die Schwächen und Fehler des Herrn von Köckritz – Urteil des Freiherrn vom Stein über ihn – Köckritz ist eine Gefahr für den König – Seine Stellung ist unerschütterlich – Kabinettsrat von Mencken – Die erste Kabinettsorder Friedrich Wilhelms III. – Kabinettsrat von Beyme – Der zweite Kabinettsrat Lombard – Haugwitz – Lucchesini – Die Neutralitätspolitik des Königs – Die Königin hegt Zweifel an dieser Politik – Wiedersehen mit Alexander – Der Schwur auf dem Sarge Friedrichs des Großen – Die Königin wird plötzlich der Mittelpunkt der politischen Bestrebungen – Der Allianzvertrag mit Napoleon – Seine Wirkung in Berlin – Die Gesellschaft Louis Ferdinands – Kriegsstimmung in Berlin – Ihre Kriegswünsche – Luises Reise nach Pyrmont.
Zunächst war da der Generaladjutant Karl Leopold von Köckritz, des Königs bester Freund. Wohl war er ein sehr gutmütiger, allzu gutmütiger und freundlicher Mann, aber alles andere als ein Licht und eine Persönlichkeit. Sein höchstes Ideal war gutes Essen und Trinken, eine Pfeife Tabak, eine Glas Bier und eine Partie Whist. Er stand so sehr in Gunst bei Friedrich Wilhelm, daß stets die größte Rücksicht auf seine speziellen Neigungen genommen werden mußte. Luise konnte ihrem Mann keinen größeren Gefallen tun, als wenn sie den alten Köckritz recht verwöhnte. Er war der tägliche Tischgast des Königs, an dessen Tafel man bekanntlich sehr gut aß. Denn trotz aller Sparsamkeit liebte Friedrich Wilhelm III. doch eine gute Küche und einen ebenso guten Tropfen. Köckritz versäumte deshalb auch nie eine Mahlzeit und erschien pünktlich. Sobald er aber den letzten Bissen gegessen hatte, verschwand er merkwürdigerweise sofort wieder. Das fiel besonders Luise auf. Sie fragte deshalb eines Tages den König, was denn den General jeden Tag zu solcher Eile veranlasse. Aber ihr Gatte gab ihr nur kurz Bescheid und sagte: 
      teils schwache, teils furchtsame, die Ruhe liebende – teils unter fremdem Einfluß stehende Menschen anschließen ...«
Allerdings war Köckritz jedermanns Freund. Keiner wandte sich vergebens an ihn, wenn er befördert werden wollte. Der General war aber weder ein Menschenkenner noch ein Diplomat, und meist waren es Unwürdige, denen er zu Ämtern, Würden und Pensionen verhalf. Schließlich gab es so viele pensionierte Beamte und Offiziere von »Köckritzens Gnaden«, daß die Staatskasse ein Defizit aufwies. Sehr abfällig sprach auch bereits der österreichische Gesandte Fürst Reuß über ihn im Jahre 1798: »
      C'est un bon militaire, rien de plus.« Aber Köckritz war nicht einmal ein sehr guter Soldat, wenigstens nicht im Kriege. Er war ebenso unentschlossen und zaghaft wie sein Gebieter.
Im Gegensatz zu Köckritz erteilte der andere Vertraute des Königs, der Kabinettsrat von Mencken, dem jungen Herrscher manchen guten Rat. So viele »unnütze Subjekte« Köckritz in die Verwaltung einführte, so sehr war Mencken bestrebt, alle unfähigen Leute aus dem Staatsdienst zu entfernen. »Der Staat ist nicht reich genug,« hieß es in einer der ersten Kabinettsordern von 1797, »um untätige und müßige Glieder zu besolden. Wer sich also dessen schuldig macht, wird ausgestoßen, und sind hierzu keine großen Umstände und Prozeduren notwendig, sobald die Sache ihre Richtigkeit hat.«
      Stich von I. F. Krethlow nach H. Dähling
Mencken blieb indes nur bis zum Jahre 1800 im Ministerium. An seine Stelle trat der Kabinettsrat Beyme, und als zweiter Kabinettsrat wurde Lombard ernannt. Beyme war ein talentvoller, rechtschaffener Mann. Er eignete sich indes wenig zu seinem Posten, weil er viel zu sehr Jurist und sehr bürgerlich beschränkt war. Im Jahre 1808 wurde Beyme Kammergerichtsrat. Er erhielt sich in der Gunst des Königs und der Königin bis zum Eintritt Steins und Hardenbergs in die preußische Politik. 
      
Beymes rechte Hand war Johann Wilhelm Lombard. Er war ein kluger Mann, klassisch gebildet, sehr lebhaft und lebendig, aber der ärgste Wüstling in ganz Berlin. Er stammte aus niederen Kreisen und hatte sich durch seine Kenntnisse zu der Stellung emporgeschwungen, die er einnahm. Luise durchschaute bald sein Doppelleben und mochte ihn nicht leiden. Der König jedoch in seiner Biederkeit ahnte nicht, was sein zweiter Kabinettsrat für ein Leben im geheimen führte. Lombard hatte auch in dem Minister Haugwitz einen außerordentlichen Fürsprecher und ihn ganz in der Hand. Lombards Intrigen schrieb man es in den Jahren 1805 und 1806 zu, daß das preußische Kabinett sich so schwankend verhielt und die Politik des Ministers von Haugwitz über die starke Politik Hardenbergs den Sieg davontrug.
Außer den Schulden des Vaters hatte also Friedrich Wilhelm auch noch das schlechte Kabinett mit übernommen. Zwar waren die beiden gefährlichsten Kreaturen dieses Kabinetts, die Gräfin Lichtenau und der General Bischoffwerder, entfernt worden, aber namentlich Graf Haugwitz und Wilhelm Lombard und dazu noch der Marchese Lucchesini schadeten dem Staate durch ihre ungeschickte Diplomatie. Lucchesini wurde von seinem Freund Talleyrand mit den beißenden Worten gerichtet: »Zuviel Geist, das heißt nicht genug Geist.« Übrigens stand dieser Gesandte ganz unter der Gewalt seiner Frau. Sie wollte vor allem das elegante Paris nicht verlassen und beeinflußte ihren Mann, seine Depeschen nach Berlin stets so zu färben, wie es seinen oder besser ihren persönlichen Interessen am vorteilhaftesten war. Wenn es hieß, er müsse Paris verlassen, fiel sie in Ohnmacht. Es wurde von ihrer Seite alles getan, ihres Mannes Aufenthalt in Paris zu verlängern. Daher Lucchesinis langes Schweigen und seine fortwährenden Ausflüchte dem König gegenüber. Napoleon liebte Lucchesini dennoch nicht und verlangte schließlich 
      seine Abberufung. Und erst aus Rache für diese Behandlung riet Lucchesini dem König und der Königin zu einem Krieg mit Frankreich.
Diese politische Ungeschicklichkeit des preußischen Kabinetts veranlaßte Napoleon später zu der rücksichtslosen Behandlung, die er sich gegen Preußen erlaubte. Zum Glück standen dem König auch noch Männer wie Hardenberg, Stein und Gentz zur Seite, aber das Unglück von 1806 vermochten auch sie nicht abzuwenden. Im Gegenteil, gerade in den schwersten Augenblicken entließ der König Hardenberg und Stein.
Vom Tage seiner Thronbesteigung an hatte Friedrich Wilhelm das Bestreben, neutral zu bleiben. Er wollte sich nicht in die europäischen Streitigkeiten der Staaten mischen und hielt Preußen für stark genug, gegen den immer siegreicher vordringenden Franzosenkaiser die Neutralität wahren zu können. Während ringsum die Welt im Kampfe mit dem Gewaltigen stand, während England, Rußland, Schweden ihre Rechte in heftigen Kriegen verteidigten und meist ihre Staaten einbüßten, schien es, als nähme allein Preußen keinen Anteil an den welterschütternden Ereignissen. Paretz schien wie durch eine dicke Mauer von der politischen Welt getrennt zu sein. Friedrich Wilhelm meinte die Neutralität, die im Basler Frieden von 1795 bestimmt worden war, streng aufrechterhalten zu müssen und war nicht zu bewegen gewesen, im Jahre 1798 der Koalition beizutreten. Auf das Drängen des russischen Zaren Paul I. soll er ausgerufen haben: »Ich will neutral sein und bleiben, und wenn Paul mich zum Kriege zwingt, so könnte es nur gegen ihn selbst sein.« Er hing genau so fest an diesem Vertrag, wie später an dem russischen Bündnis.
Auch die beiden späteren Koalitionen verpaßte er oder besser sein Kabinett. Denn sein Wankelmut, seine Unentschlossenheit, sein Mangel an Selbstvertrauen und seine sehr 
      geringen Fähigkeiten sowohl auf dem Gebiete der Diplomatie als auch in der Kriegführung hätten, wäre er schon damals von besseren Beratern geleitet worden, bekämpft werden müssen. Jedenfalls zogen Napoleon und seine überaus klugen Minister den größten Vorteil aus dieser Unentschlossenheit. Von Tag zu Tag wuchs die Macht des französischen Kaisers. Aber weder Friedrich Wilhelm III. noch seine Diplomaten sahen darin für das kleine Preußen eine Gefahr.
Nur Luise hegte seit längerer Zeit Zweifel an der Richtigkeit der Politik ihres Mannes und seines Kabinetts. In den ersten Jahren ihrer Ehe hatte sie sich nicht oder wenig um politische Angelegenheiten gekümmert. Einige Ereignisse hatten zwar auch sie besonders berührt, wie das Schicksal ihrer Heimat Hannover. Luises Abneigung gegen Napoleon hatte bei der Erschießung des Herzogs von Enghien zwar begonnen, war aber hauptsächlich aus menschlichem Mitgefühl, nicht aus politischem Haß entstanden. Erst als sie sah, daß Preußen immer mehr an Ansehen verlor und Napoleons Stern immer heller erglänzte und sein Einfluß die ganze Welt zu beherrschen drohte, faßte sie den Entschluß, sich näher mit politischen Dingen zu befassen. Ganz aufgegangen aber sind ihr die Zweifel an der Politik Preußens erst nach der zweiten Begegnung mit Alexander I. im Jahre 1805.
Sie hatte ihn im Oktober wiedergesehen und war von ihm noch mehr begeistert als das erstemal, ebenso wie ihre Damen, besonders die sehr russisch gesinnte Gräfin Moltke und die alte Voß. Man verehrte den Zaren am Berliner Hofe als den idealsten und edelsten Herrscher Europas. Nur der König und seine Partei waren nicht mehr so enthusiastisch wie ehedem. Denn im September hatte Alexander energisch darauf gedrungen, daß seinen Truppen der Durchmarsch durch Preußen gestattet werde; ja er hatte sogar beinahe gedroht, daß er sich diesen Durchmarsch erzwingen werde, wenn er 
      nicht freiwillig gewährt würde. Friedrich Wilhelm III. hielt eine solche Sprache »seines guten Freundes« kaum für möglich und weigerte sich hartnäckig, auf seinen Wunsch einzugehen. Er blieb in Paretz, und die Voß notierte in ihr Tagebuch: »Er ist wie ein Maultier.« Als dann Alexander den Wunsch ausdrückte, selbst nach Berlin zu kommen, sah Friedrich Wilhelm dieser Zusammenkunst mit Schrecken entgegen, während Luise diese neue Begegnung mit ihrem Freund ungemein glücklich machte. Friedrich Wilhelm III., der sich am liebsten in Paretz vor aller Politik verschlossen hätte, hegte bereits im Stillen den Gedanken, plötzlich krank zu werden, nur um der gefürchteten Zusammenkunft mit dem russischen Kaiser zu entgehen. Aber es half alles nichts. Die Ereignisse nahmen ihren Lauf. Am 3. Oktober 1805 traf plötzlich die Nachricht ein, daß Franzosen und Bayern durch Ansbach marschiert, also preußisches Gebiet verletzt hatten. Was Friedrich Wilhelm dem Zaren nicht gewähren wollte, hatte Napoleon sich einfach ohne vorherige Anfrage genommen. Das änderte wesentlich die Neutralitätspolitik Preußens Frankreich gegenüber. Als daher Alexander I. in einem erneuten Schreiben kurz entschlossen seine persönliche Ankunft in Berlin für den 25. Oktober ankündigte, war Friedrich Wilhelm zwar noch sehr zurückhaltend, aber doch nicht mehr der Begegnung abgeneigt. Alexander kam, und Friedrich Wilhelm III. verfiel ebenfalls wieder dem Zauber seiner bestrickenden Persönlichkeit.
Die Anwesenheit des Zaren und anderer hoher Persönlichkeiten in Berlin brachte rauschende Feste mit sich. Paraden, Bälle, Theateraufführungen. Noch einmal tanzten Luise, ihre zu Besuch weilenden Schwestern und die schönen jungen Hofdamen der Königin und der Prinzessinnen die Nächte hindurch mit den glänzenden Kavalieren vom russischen und österreichischen Hofe. Auch Franzosen, die mit Duroc, dem Bevollmächtigten Napoleons, gekommen waren, 
      und Engländer von der Suite Lord Harrowbys nahmen an den Hoffesten teil, die nie so prächtig gewesen waren als damals. Aber bei alledem vergaß man weder Politik noch Krieg.
Der Zar und der damals ebenfalls in Berlin anwesende Abgesandte des Kaisers von Österreich, Erzherzog Anton, hatten Luise dringend vor der Gefahr gewarnt, in die sich Preußen durch seine Neutralität stürzen würde. Immer wieder waren beide darauf zurückgekommen, daß es am Kriege gegen Frankreich unbedingt teilnehmen müsse. Und am 3. November wurde in Potsdam zwischen Rußland, Österreich und Preußen ein Vertrag geschlossen, nach dem Preußen als vermittelnde Macht dem Kaiser Napoleon Friedensvorschläge machen sollte. Nähme er diese Vorschläge nicht an, so sollten 180 000 Preußen die Waffen ergreifen und gegen ihn marschieren. Alexander sicherte dafür dem Könige und der Königin zu, daß er England veranlassen wolle, Hannover an Preußen abzutreten.
Jener Aufenthalt des klugen, aber äußerst raffinierten russischen Kaisers in Potsdam fand seinen Abschluß durch den berühmten Schwur der beiden Monarchen auf dem Sarge Friedrichs des Großen, den Alexander in keiner Weise gehalten hat. Gegen ½1 Uhr nachts begaben sich die Königin, der König und der Zar in die Gruft der Garnisonkirche. Sie war mystisch mit Wachskerzen erleuchtet, wodurch das Feierliche des Augenblicks einen erhöhten Reiz bekam. Alexander trat Hand in Hand mit Luise zuerst an den Sarkophag und berührte ihn mit den Lippen. Dann reichte er über den Sarg hinweg dem König die Hand und schwur ihm ewige Freundschaft. Darauf stieg der Zar in seinen Reisewagen und fuhr von dannen, froh, das preußisch-russische Bündnis nun doch zuwege gebracht zu haben.
Luise war in höchster Begeisterung über eine solche Besiegelung ihres Freundschaftsbundes. Nur ein ganz leiser Zweifel stieg in ihrem Herzen darüber auf, daß der liebenswürdige 
      Alexander vielleicht doch nicht die Tiefe der Seele besitzen könne, die sie ihm zugeschrieben hatte. Aber diese Zweifel verwischten sich wieder, denn einige ihrer nach dieser Begegnung geschriebenen Briefe sind so schwärmerisch und so voller Bewunderung für diesen »edlen Menschen«, daß man sie für reine Liebesbriefe nehmen kann. Sie war jedenfalls fest überzeugt, sich in Alexander den treuesten Bundesgenossen für einen kommenden Krieg gegen Napoleon erworben zu haben. Das geht deutlich aus dem ersten Brief hervor, den sie an den Zaren nach dieser Zusammenkunft schrieb. Am Schluß heißt es: »Sie, mein vielgeliebter Vetter, werden aus diesem Geschmiere sehen, daß trotz ein wenig Boshaftigkeit die Freundschaft für Sie in meinem Herzen stets vorherrschen wird. Ich setze alle meine Hoffnungen nur auf Sie, denn ich bin überzeugt, daß das wahre Wohlergehen Ihres Freundes Ihnen mehr am Herzen liegt als die Interessen Englands, das alles in Bewegung setzt, um uns mit der gutgesinnten Partei auseinanderzubringen. Denn der König von Schweden ist sicher nur ein Werkzeug Englands. Sein Verhalten ist unter aller Kritik ... Bleiben Sie unser Freund, unsere Stütze gegen alle Böswilligkeit, und zählen Sie stets auf die Gefühle derjenigen, die mit Herz und Seele ganz die Ihre ist.«
      Stich von I. Berka nach Le Gros
Es war in ihr durch diese Begegnung eine vollständige Revolution vorgegangen, und sie sah der Möglichkeit eines Krieges mit der größten Zuversicht entgegen. Immer mehr befestigte sich in ihr der Gedanke, daß dieser Krieg mit Frankreich unbedingt nötig wäre. Ihn nicht beginnen, wäre für sie die größte Schmach des Landes gewesen. Bedeutende Männer wie Gentz, Hardenberg, Stein unterstützten sie allerdings darin. Da sie nicht direkt auf den König zu wirken vermochten, weil sie bei ihm doch nichts ausgerichtet hätten, versuchten sie es auf indirektem Wege durch die Königin. Luise wurde plötzlich der Mittelpunkt aller politischen Bestrebungen. 
      Sie behauptete zwar später zu Gentz, sie sei nie über politische Angelegenheiten um Rat befragt worden und habe auch niemals den Ehrgeiz besessen, darüber befragt zu werden. Aber aus ihrem Briefwechsel mit Friedrich Wilhelm III. und aus vielen anderen offiziellen und inoffiziellen Dokumenten geht deutlich hervor, daß sie stets zu diesem Krieg getrieben hat. Allerdings tat sie es in dem guten Glauben, daß das Glück den preußischen Waffen hold, und ihr Vaterland dadurch von aller Fremdherrschaft, von aller Erniedrigung befreit sein werde. »Wenn man mich aber befragt hätte,« fügte sie übrigens zu Gentz hinzu und bestätigte dadurch selbst ihr Interesse, »dann gestehe ich, würde ich allerdings für den Krieg gewesen sein. Ich glaube, er war unvermeidlich. Unsere Lage war so schief geworden, daß wir uns unbedingt daraus befreien mußten. Nicht aus Berechnung, sondern der Ehre und Pflicht halber mußte ein solcher Entschluß gefaßt werden.«
Vorläufig hatte sie allerdings mit ihrem Einfluß auf ihren Mann keinen Erfolg, denn im Dezember 1805 unterzeichnete der König durch den Minister Haugwitz einen Allianzvertrag mit Frankreich, dem die Vertauschung Hannovers zugrunde lag. Haugwitz war auf Grund des Vertrags mit Rußland eigentlich zu Napoleon geschickt worden, um ihm entweder den Frieden vorzuschlagen oder den Krieg zu erklären, wenn der französische Kaiser nicht auf die Friedensvorschläge eingehen sollte. Haugwitz war jedoch weder einem Talleyrand noch einem Napoleon gewachsen. Anstatt sich seines Auftrages zu entledigen, schloß er mit Napoleon ein Schutz- und Trutzbündnis. Napoleon selbst hat sich über diesen Vertrag ziemlich spöttisch ausgesprochen und sagte: »Zwei Tage vor der Schlacht bei Austerlitz kam Graf Haugwitz, der erste Minister des Königs von Preußen, nach Brünn in Mähren und hatte zwei Audienzen bei mir. Man schlug sich bereits bei den Vorposten, und so bat ich ihn, in Wien 
      das Ergebnis der Schlacht abzuwarten. Ich werde die Russen und Österreicher schlagen, warten Sie deshalb und erzählen Sie mir jetzt nichts; ich will heute nichts hören.« Haugwitz war kein Neuling in Geschäften und ließ es sich gesagt sein. Die Schlacht von Austerlitz fand statt. Ich kehrte nach Wien zurück, und am 15. Dezember 1805 wurde zwischen Frankreich und Preußen ein Vertrag unterzeichnet, der Preußen wegen des Vertrages beruhigte, den Friedrich Wilhelm einige Wochen vorher mit dem Kaiser von Rußland abgeschlossen hatte. Preußen versprach abzurüsten, und als Gegenwert erhielt es die Zusicherung, daß Frankreich nichts dagegen hätte, wenn Preußen Hannover in seine Staaten einverleibte. Dafür erhielt Frankreich Wesel, Bayreuth und Neuchâtel.«
Luise stand in dieser Zeit im schärfsten Gegensatz ihrer Ansichten zu Friedrich Wilhelm. Sie gewann es sogar über sich, was sie bisher noch nie getan hatte, ihn auf seinen schwachen Charakter aufmerksam zu machen, »Überhaupt ist mehr Selbstvertrauen das einzige, was Dir fehlt. Hast Du das erst einmal gewonnen, so wirst Du sehr viel schneller zu einem Entschluß kommen. Und ist der Entschluß einmal gefaßt, so wirst Du strenger darauf halten, daß Deine Befehle befolgt werden ...«
Die Nachricht von der Niederlage der Russen bei Austerlitz hatte sie aufs tiefste erschüttert, noch mehr aber enttäuscht sie die Flucht Alexanders nach der Schlacht, und daß er sein Heer nach Rußland zurückkehren ließ. Aber ihre Kriegsgelüste waren deshalb noch nicht erloschen. Zum erstenmal in ihrer Ehe gab es zwischen Luise und Friedrich Wilhelm heftige Auseinandersetzungen. Luise vergoß bittere Tränen, daß sie ihren Mann noch immer nicht überzeugen konnte. Sie war der Meinung, daß nur eins nötig sei: »Das Ungeheuer (Napoleon) schlagen, zu Boden schlagen ...« Und in einem gewissen prophetischen Gefühl sagte sie einst zu Gentz, daß 
      das große Heil einzig und allein in der engsten Vereinigung alles dessen zu suchen sei, was den deutschen Namen trüge. Aber die Erfüllung dieses Wunsches lag noch fern; sie sollte die Tage von 1813 nicht mehr erleben.
Auch Friedrich Wilhelm war über den Allianzvertrag, den Haugwitz abgeschlossen hatte, nicht frohen Herzens, obwohl er durchaus gegen den Krieg war. Er äußerte sich zum Grafen Hoym: »Ich habe unterzeichnet, mein lieber Graf, aber mein Gemüt ist in äußerster Unruhe; ich zittere vor den Folgen.« Er hatte ihn indes, obwohl Hardenberg für die vollständige Ablehnung gewesen war, nur bedingt angenommen, und sandte Haugwitz nochmals zu Napoleon nach Paris, um ihm seine Gegenvorschläge zu unterbreiten. Napoleon schäumte vor Wut, überhäufte den Gesandten mit Schmähungen gegen den König und seine Umgebung. Er sprach auch von verderblichem »Weiberregiment« am preußischen Hof, schalt auf Hardenberg und verlangte dessen Entlassung. Die Folge davon war, daß Napoleon den Schönbrunner Vertrag nicht annahm mit der Begründung, er sei zu spät unterzeichnet worden.
Am 15. Februar 1806 zwang er Haugwitz einen neuen Vertrag auf, der Preußen sogar zur Teilnahme am Kriege gegen England zwang.
Luise sah Preußen am Rande des Verderbens. Nur energisches Eingreifen konnte ihrer Meinung nach helfen. Ein Bündnis mit Österreich, vereint mit Rußland, schien ihr die Rettung, aber es war zu spät nach dem Siege Napoleons bei Austerlitz. Preußen mußte selbst handeln.
Zu dem oben erwähnten Grafen Hoym hatte sie seinerzeit gesagt, als er ihr auf die Frage, was er von der Lage halte, antwortete: »Majestät, ich wünschte, daß sich alles Ihren Wünschen gemäß arrangiere, aber der König ist in größter Sorge darüber«: »Wieso in Sorge! Hören Sie, mein lieber Hoym; es ist nur eins nötig zu tun. Man muß das Ungeheuer 
      niederschlagen, man muß es erschlagen, und dann erst sprechen Sie mir von Sorge.« Tieferschüttert traf sie besonders die Entlassung Hardenbergs. Sie wußte, daß ohne ihn alles verloren war. Deshalb versuchte sie, den Minister zu gewinnen, wenigstens noch im geheimen die wichtigsten politischen Angelegenheiten zu führen und dem König als Berater beizustehen. Hardenberg übernahm es dann auch bereitwilligst, die Unterhandlungen mit Rußland im geheimen zu leiten. Luise nahm den regsten Anteil an diesen Unterhandlungen und knüpfte auf diese Weise immer enger das Band mit dem Zaren.
Nicht nur die Königin fand die Ungeschicklichkeit des Ministers Haugwitz tadelnswert. Besonders Louis Ferdinand war darüber empört. Der Prinz hielt Preußen von diesem Augenblick an ebenfalls für verloren. An seine Schwester Radziwill schrieb er darüber bereits im Dezember 1805: »Liebe Schwester, soeben erhalte ich Deinen Brief mit den Nachrichten über Österreich und die russische Armee. Der Abfall Österreichs und der unwürdige Frieden, den es geschlossen hat oder wenigstens drauf und dran ist zu schließen, erstaunt mich um so weniger, als ich die unglaubliche Schwäche kenne, die überall herrscht. Sie müßte natürlicherweise gegenseitiges Mißtrauen erregen und zu einer solchen Katastrophe führen. Ich habe ein derartiges Ereignis schon lange vorausgesehen, ja es sogar dem König und Hardenberg gesagt. Ich stütze mich darauf, daß man unbedingt jemand nach Wien schicken müsse, der die Gemüter beruhigen könne, der ihnen Vertrauen einflöße und der weniger zweideutige Grundsätze besitze als Herr von Haugwitz und sein Genosse Lombard. Als ich diesen Sommer den Brief von Gentz erhielt, zeigte ich ihn Hardenberg und Zastrow. Ich sagte ihnen, es sei zu fürchten, wenn alle Versuche zu einer Annäherung der beiden Höfe und zu positiven Maßnahmen gegen Bonaparte unserseits abgelehnt würden –, daß das Wiener Kabinett eines Tages 
      die Partei Frankreichs ergreife. Anstatt vorzurücken, anstatt eine energische Erklärung abzugeben, einen Entschluß zu fassen, tasten wir zaghaft überall herum und wagen nicht das Wort Krieg auszusprechen. Es scheint alle Leute in Berlin in Schrecken zu jagen. Muß man sich daher wundern, was geschehen wird? Wir werden Krieg bekommen. Aber anstatt ihn glänzend zu führen, wie wir es gekonnt hätten, wird die ganze Last auf uns allein ruhen. Wenn hingegen die Russen uns nicht im Stich lassen und wir die Angreifenden sind, können wir uns der Oberpfalz und der Länder zwischen Main und Donau bemächtigen. Die russischen, preußischen, englischen, hessischen, sächsischen Heere umfassen ungefähr 400 000 Mann, und es ist gewiß, daß er (Napoleon) es nicht so leicht haben wird wie mit diesem Mack und den ungeschickten Generalen, die die Schlacht bei Austerlitz befehligten. Überbringe der Königin meine ergebensten Empfehlungen und die Versicherung meiner aufrichtigsten Zuneigung. Und sage ihr, sie solle den Mut nicht verlieren.«
Immer stärker wurde die Partei der Königin. Außer dem Prinzen Louis Ferdinand standen auf ihrer Seite der Minister vom Stein, die Generale Phull und Rüchel, der Prinz August von Preußen, der Prinz von Oranien, die Brüder des Königs, viel hohe Offiziere und Diplomaten. Immer wieder versuchten sie den König zum Kriege zu überreden. Louis Ferdinand ließ von Johannes von Müller eine Denkschrift verfassen, worin er den König beinahe anflehte, Haugwitz, Beyme und Lombard zu entlassen. Sie brachte ihm und dem General Rüchel, der sie mit unterzeichnete, die Ungnade Friedrich Wilhelms ein. Der Prinz mußte sich zum Heere begeben, ohne daß ihn der König zum Abschied empfing. Auch von Luise durfte Louis Ferdinand sich nicht verabschieden. Und sie hatte nicht den Mut für ihn einzutreten. Aber einen Brief schrieb er ihr, worin er die Befürchtung aussprach, daß er »sein Blut wohl lassen müsse, ohne 
      Preußens Heil herbeiführen zu können.« Er wußte nicht, wie wahr er sprach. Wenige Monate später fiel er im Kampfe bei Saalfeld.
Bei einer anderen Gelegenheit sagte Louis Ferdinand auch einmal zum König, als der ihm seine unmäßige Kriegslust vorwarf: »Aus Liebe zum Frieden nimmt Preußen gegen alle Mächte eine feindliche Stellung an und wird noch einmal von der Macht schonungslos überstürzt werden, wenn ihr der Krieg gerade recht ist. Dann fallen wir ohne Hilfe, vielleicht auch gar ohne Ehre.« Und das war auch die Meinung Luises. In des Prinzen näherer Umgebung befanden sich immer die bedeutendsten Männer der Zeit, die alle für den Krieg stimmten. Seine Gesellschaft war anregend und geistig vielseitig. Gelehrte, Künstler, Offiziere und Diplomaten, alles war vertreten. Friedrich von Gentz, Johannes von Müller, Wilhelm von Humboldt, der Komponist Dussek, manche militärische Größe, wie Blücher, Kleist, Phull, waren seine Freunde. Auch viele kluge Frauen teilten seine Gesellschaft, wie die von ihm zärtlich geliebte Pauline Wiesel, die Freundin der Rahel, und diese selbst. Allerdings umgab er sich auch wieder mit Abenteurern der gefährlichsten Sorte, ebenso mit sehr vielen jungen Offizieren, die höchst unbedeutend waren und nur zur Staffage seiner äußerst lebhaften Abendgesellschaften nötig waren. Er wußte es, behauptete jedoch, er brauche alle diese Leute, wie er auch bisweilen einen schönen Luxushund zur Zierde seines Salons nötig habe. Sein Adjutant und Freund, Karl Freiherr von Nostitz, beschreibt sehr interessant die Gesellschaften des Prinzen in Berlin und auf seinen Gütern. Wenn man von der Jagd kam, die Louis Ferdinand sehr liebte, »ging man um sechs Uhr zur Tafel. Hier erwarteten uns Frauen und die Gesellschaft munterer Männer, die, während wir auf der Jagd waren, sich versammelt hatten. Ausgewählte Speisen und guter Wein, besonders Champagner, 
      den der Prinz besonders liebte, stillten Hunger und Durst. Doch das Mahl, in antikem Stil gefeiert, wurde durch Musik und den Wechsel heiterer Erholung weit über das gewöhnliche Maß verlängert. Neben dem Prinzen stand ein Piano. Eine Wendung, und er fiel in die Unterhaltung mit Tonakkorden ein, die dann Dussek auf einem anderen Instrument weiter fortführte. So entstand oft zwischen beiden ein musikalischer Wettkampf, ein musikalisches Gespräch konnte man es nennen, das alle durch Worte angeregte Empfindungen der Seele in bezaubernden Tönen lebhafter fortklingen ließ. Unterdessen wechselten Getränke und Aufsätze, auf der Tafel zur freien Wahl hingestellt ... Die Frauen auf dem Sofa, in antiker Freiheit gelagert, scherzten, entzückten, rissen hin und verliehen dem Symposion jene Zartheit und Weichheit, die einer Gesellschaft von Männern unter sich durch ihre Härte und Einseitigkeit abgeht.
Die Stunden verflogen uns an solchen Abenden und die Nächte hindurch ungemessen, und es geschah wohl, daß wir uns erst des Morgens um fünf, sechs, sieben, auch wohl um acht Uhr trennten, viele von demselben Stuhle aufstehend, auf dem sie sich den Abend vorher niedergesetzt hatten.«
In dieser Gesellschaft Louis Ferdinands dachte man es sich so einfach, Napoleon aus dem Wege zu räumen, obwohl er gerade genug bewiesen hatte, daß mit ihm nicht gut Kirschen essen war. Besonders war ein Krieg in diesem Augenblick für Preußen ein sehr gewagtes Unternehmen, da es keiner Koalition hatte beitreten wollen und ganz allein ohne Verbündete dastand, denn der gute Freund Alexander ließ es schmählich im Stich. Allerdings hatte die Kriegspartei damit nicht gerechnet. Aber Napoleon hatte eben wieder, wie wir gesehen haben, einen großen Sieg bei Austerlitz davongetragen und dadurch die russisch-österreichische 
      Koalition gesprengt. Er hatte Haugwitz sofort überrumpelt, daß er den Allianzvertrag unterschrieb. Alle erkannten noch die Stärke Napoleons gegen das kleine Preußen, nur Luise und ihre Anhänger nicht. Sie schürten zum Krieg in einem Augenblick, da er am wenigsten aktuell war.
In den Offizierskreisen herrschte bald die größte Erbitterung gegen Frankreich. Bei Theateraufführungen wurde durch sie für den Krieg Propaganda gemacht. Alle Plätze waren von Soldaten und Unteroffizieren besetzt, die vom Offizierkorps Freikarten erhielten. Bei militärischen Stücken, wie Wallensteins Lager usw., kam es zu öffentlichen vaterländischen Kundgebungen. So sehr man früher für Frankreich gewesen war, so sehr war man jetzt dagegen. Auch aus den Briefen der Rahel von Varnhagen geht deutlich hervor, wie sehr man in gewissen Kreisen für den Krieg stimmte. Sie hörte wiederholt in der Gesellschaft des Prinzen Louis Ferdinand von den jungen Berliner und Potsdamer Offizieren den leichtsinnigen Ausspruch: »Mit den Österreichern kann Napoleon schon fertig werden. Aber mit uns Preußen soll er nur anbinden. Da wird er schön ankommen.« Napoleon war hingegen der Ansicht, daß die Preußen noch dümmer seien als die Österreicher, denn beim Ausbruch des Kriegs soll er gesagt haben: »
      Les Prussiens sont encore plus stupides que les Autrichiens.«
Solche Aussprüche waren nicht unberechtigt in Anbetracht der schlechten Diplomatie Preußens und des für das Land äußerst verhängnisvollen Einflusses der drei Personen: Haugwitz, Lombard und des preußischen Gesandten in Paris, Marchese Lucchesini. Die Unfähigkeit dieser drei preußischen Staatsmänner sah besonders Friedrich von Gentz gleich im ersten Augenblick seiner Berufung ins Hauptquartier. In seinem »Beitrag zur geheimen Geschichte des Anfangs des Kriegs von 1806« spricht er sich unverhohlen über die Fehler der preußischen Diplomatie aus, besonders 
      über die Unsinnigkeit, daß Preußen den Krieg ohne jeden Bundesgenossen begann, weil es sich alle Freunde verscherzt hatte. Mit England und Schweden stand es auf Kriegsfuß, auf Österreich und Rußland war zu jener Zeit nicht mehr zu rechnen; die Unterhandlungen mit Österreich wenigstens waren zu spät gekommen. Auch die preußischen Oberbefehlshaber unterzieht er einer scharfen Kritik, besonders kommt der Oberstkommandierende, Herzog Karl von Braunschweig sehr schlecht weg. Gentz behauptete, der Herzog habe gar keine genaue Kenntnis von der ganzen Lage der Dinge besessen, besonders sei sein Defensivplan vollkommen falsch gewesen. Aber der König und die Königin durften dem General in nichts dreinreden, sie mußten alles tun, was er wollte, und ließen ihn gewähren. Gentz behauptete, der Herzog von Braunschweig habe immer gehofft, einmal das Herzogtum Cleve von Napoleon zu erhalten, das der Kaiser aber schon längst für seinen Schwager Murat aufgespart hatte. »Dieser Umstand«, fügt Gentz hinzu, »hatte wohl keinen geringen Einfluß auf das Benehmen des Herzogs.«
Den einzigen, den Gentz im preußischen Hauptquartier gelten ließ, war der General Graf Kalckreuth. Es wäre für Preußen ein Glück gewesen, wenn dieser die militärische Führung übernommen hätte. Aber es lag nicht in seiner Macht. Äußerst verhängnisvoll war auch die Ansicht Lucchesinis, der dem Herzog von Braunschweig immer wieder versicherte, Napoleon werde gewiß den bösen Schein des Angriffs vermeiden und den Krieg gar nicht eröffnen. So verharrte man in der Defensive und glaubte, wenn Napoleon käme, würde er aus der Richtung von Erfurt kommen, während er von Franken her marschierte und da war, ehe es sich das preußische Hauptquartier träumen ließ. Denn sie besaßen nicht, wie Napoleon, der alles wußte, was bei 
      seinen Feinden vorging, so ausgezeichnete und geschickte Spione.
Als klügste und energischste Person des ganzen Hauptquartiers bezeichnet Gentz die Königin Luise, während Friedrich Wilhelm III. überhaupt keine Erwähnung findet. Er zählte nicht. »Die Königin«, schreibt Gentz, »beratschlagte mit Präzision, Selbständigkeit und Energie, zu gleicher Zeit eine Klugheit offenbarend, die ich selbst bei einem Manne bewunderungswürdig gefunden hätte. Und doch zeigte sie sich bei allem, was sie sagte, so voll tiefen Gefühls, daß man keinen Augenblick vergessen konnte, es sei ein weibliches Gemüt, dem man hier Bewunderung zolle. Eine Kombination von Würde, Wohlwollen und Eleganz, wie ich mich etwas Ähnliches nie zuvor entsinne.«
Ehe indes die Ereignisse wirklich eintraten, die Luise so sehnlichst herbeiwünschte, mußte sie sich zur Kur nach Pyrmont begeben. Die politischen Sorgen und Aufregungen, der Tod ihres kleinen Sohnes Ferdinand, im April 18O6, hatten ihre Nerven angegriffen und ihre an sich zarte Gesundheit geschwächt. Bereits ein Jahr zuvor, gerade als der Zar in Berlin anwesend war, hatte sie bei einem Feste in Bellevue einen Nervenzusammenbruch erlitten, der mit heftigen Weinkrämpfen endete. So reiste sie, allerdings schweren Herzens, gerade in der kritischsten Zeit, wo der König ihrer mehr denn je bedurfte, im Juni 1806, ins Bad. Zu ihrer großen Freude waren in Pyrmont auch ihr Vater und ihr Bruder Georg, dessen heiterer Charakter sehr wohltätig auf ihre gedrückte Stimmung wirkte. Aber der Schmerz über die Enttäuschung, die sie wegen der Wandlung Alexanders empfand, nagte in ihr, denn ihr allein war bereits die Ahnung inne, daß er, den sie so sehr verehrt und so hoch über alle Menschen gestellt hatte, sie bald ganz fallen lassen 
      
Sechstes Kapitel. Das Unglück von Jena und die Flucht.
      Stich von F. W. Meyer
Luises geheimer Anteil in Pyrmont an den diplomatischen Angelegenheiten – Die Denkschrift Steins – Des Königs Optimismus über den Rheinbund – Napoleons Treubruch – Luises unerschütterliches Vertrauen in den Zaren – Preußen mobilisiert – Der Krieg wird beschlossen – Die Falschheit Alexanders – Ein Brief Gneisenaus über das Verhalten des Zaren – Luise bei der Armee – Man kritisiert ihre Anwesenheit im Hauptquartier – Die Meinung Friedrichs von Gentz – Der Tod Louis Ferdinands – Die Königin ist in Gefahr, gefangen zu werden – Die Schlacht beginnt – Die Königin flieht nach Berlin – Die Unglücksbotschaft – Die Flucht nach Küstrin – Schreckensnachrichten – Napoleon schmäht die Königin in seinen Bulletins – Die Flucht geht weiter – Ankunft der schwerkranken Königin in Königsberg – In Todesgefahr – Flucht nach Memel – Die List Rüchels in Königsberg.
Als Luise aus Pyrmont heimkehrte, war der Rheinbund geschlossen worden. Es ist falsch, zu behaupten, sie habe in Pyrmont keine Ahnung von den politischen Ereignissen gehabt, die sich inzwischen abspielten. Im Gegenteil. Ganz im geheimen beschäftigte sie sich mit allem, was vorging. Sie wechselte Briefe mit ihrem Mann, mit ihrem Vater, mit dem Fürsten Wittgenstein, preußischem Gesandten in Kastel, mit Hardenberg, Stein, dem Kaiser Alexander von Rußland und mit ihrem Bruder Georg. Ihr Anteil an der damaligen Politik, oder wenigstens ihr Interesse daran, geht daraus deutlich hervor. Vor ihrer Abreise ins Bad hatte ihr der Freiherr vom Stein im Mai ohne Wissen des Königs seine »Darstellung der fehlerhaften Organisation des Kabinetts und der Notwendigkeit der Bildung einer Ministerialkonferenz« unterbreitet. Luise hatte sie im Prinzip gebilligt. Nur fand sie manches zu scharf im Ausdruck. Stein hat dann diese erste Fassung gemildert, aber weder er noch die Königin und Hardenberg haben damals dem König etwas darüber gesagt. In Pyrmont korrespondierte sie über diese 
      Denkschrift mit Hardenberg und Wittgenstein. Sie bat besonders Hardenberg, daß er alle Briefe verbrenne, in denen von ihr die Rede sei. Es sollte alles im tiefsten Geheimnis geschehen, besonders die Verhandlungen mit Rußland. Sie hat gewiß auch Kenntnis von der Schließung des Rheinbundes gehabt. Ferner bemühte sie sich, den König zu einem Bündnis mit Sachsen zu bewegen und Kurhessen mit 25 000 Mann auf preußische Seite hinüberzuziehen. Darüber schrieb sie an Friedrich Wilhelm am Schluß ihres Briefes aus Pyrmont: »Ich schmeichle mir, daß seine Truppen vereint mit den unseren Wunder tun werden, um die infamen Franzosen, die nur Unglück über die Erde verbreiten, zu Boden zu schlagen ...« Sie wußte genau über alle Angelegenheiten Bescheid, wußte, daß der Oberstleutnant Krusemarck nach Petersburg gesandt worden war, um den Kaiser Alexander zu bewegen, auf den König von Schweden vermittelnd zu wirken, daß er Preußen freundlicher gesinnt werde, und freute sich über die Wahl. In höchstes Entzücken gerät sie, als Krusemarck aus Petersburg zurückkehrte. Nun konnte sie sich mit ihm vom Zaren unterhalten. »Wie ich ihn jetzt liebe, diesen Krusemarck,« schreibt sie dankerfüllt an den russischen Kaiser; »wie ich mit ihm schwätze, ihn über alles ausfrage, was mir am Herzen liegt und was mich am meisten interessiert. Sie erraten schon, was es ist. Er betet Sie an. Er schätzt Sie so sehr, und wir sind so ganz einer Meinung.
Und dann bricht ihre unverhohlene Zuneigung und Bewunderung von neuem für den Mann durch, den sie trotz allem seit dem Jahre 1802 nicht mehr vergessen kann. Sie sehnt ihn herbei. Kaum ist er fort, so möchte sie ihn wieder in ihrer Nähe haben. Sogar die Vorbereitungen zum Kriege sind ihr eine willkommene Gelegenheit, den »einzigen« Mann wiederzusehen. In demselben oben erwähnten Brief beneidet sie die Herzogin von Kurland, weil sie das Glück hatte, Alexander eines Tages bei sich zu sehen. »Wenn Sie mir 
      doch auch einmal einen (Besuch) machen könnten«, schreibt sie dem Zaren. »Soll ich Ihnen meine Schwäche gestehen? Denken Sie, alle Vorbereitungen zum Krieg haben mir – nein, ich wage den Satz nicht zu vollenden –. Aber ich habe mir gedacht, daß das mir vielleicht das Glück verschaffen könnte, Sie wiederzusehen. Ein Glück, an das ich schon nicht mehr geglaubt habe. Ich bin jetzt, seitdem ich dreißig Jahre alt geworden bin, so vernünftig – eine vollkommen vernünftige Frau, ich versichere es Ihnen. Sie würden sehr zufrieden mit mir sein. Und damit Sie es glauben, kommen Sie und überzeugen Sie sich selbst davon.« Sie setzte ihre Hoffnung so ganz auf den Zaren und sein Heer, daß sie in ihm die stärkste Stütze sah und vollkommen von dem Siege der preußischen Truppen überzeugt war, wenn es zum Treffen kommen sollte.
Jedenfalls war sie über alle politischen und militärischen Dinge auf dem laufenden. Und der französische Gesandte schrieb damals nach Paris, er sei weit entfernt zu glauben, daß sie von Pyrmont bekehrt zurückgekommen wäre. Sie schiene zwar 
      également reservée, entfalte jedoch eine lebhafte Tätigkeit.
Was die Gründung des Rheinbundes für Preußen zu bedeuten hatte, kam Luise schneller und deutlicher zum Bewußtsein als dem König. Diesem Bündnis zufolge sagten sich sechzehn deutsche Fürsten vom Reiche los und erwählten den Kaiser der Franzosen zu ihrem Schirmherrn. Luise war weit davon entfernt, über dieses Ereignis so optimistisch zu denken wie die Partei Friedrich Wilhelms III. Lange sah der König und seine Vertrauten darin durchaus keine Feindseligkeiten, sondern nur die Bestätigung längst vollzogener Tatsachen, zumal Napoleon wiederholt versichert hatte, daß er seine Truppen in Deutschland nur gegen Österreich gehalten hätte und nicht im geringsten daran dächte – wie das Gerücht verlautete –, Hannover England zurückzugeben. 
      
Napoleon aber vergaß es weder dem preußischen Kabinett noch dem König, daß sie seinem ersten Allianzvertrag so großes Mißtrauen entgegengebracht hatten. Überall hatte er Truppen stehen und rief dadurch die größte Besorgnis in Berlin hervor. Plötzlich traf die Nachricht ein, daß er nun doch wirklich England Hannover angeboten hatte. Seine Heere standen längst kampfbereit an den Grenzen und warteten nur auf den Befehl zum Vormarsch. Preußen hatte zu lange gezögert. Jetzt war es zu spät, einen Krieg mit Frankreich zu eröffnen. Die Zeiten hatten sich wesentlich geändert. Was zehn Jahre früher angebracht gewesen wäre, war jetzt ein Wagnis und ein Verhängnis ohnegleichen. Dennoch wurde es vollbracht, und zwar hauptsächlich auf Anraten der Königin und ihrer Partei.
Jetzt stand ihr sogar Haugwitz zur Seite, dem sie, und der ihr bisher absolut abgeneigt gewesen war. Persönliche Interessen spielten in diesem Falle auch bei ihm eine Rolle, wie bei Lucchesini. Haugwitz war von Napoleon in Paris wenig schmeichelhaft behandelt worden. Nun rächte er sich, leider zum Schaden seines Landes und seines Gebieters. Er war es auch, der dem König riet, die Königin an den Ministerräten teilnehmen zu lassen, denn er hielt ihre Entscheidungen für äußerst wichtig. Von diesem Augenblick an änderte sich Luises Meinung über Haugwitz. Wiederholt spricht sie sich günstig in ihren Briefen über ihn aus, wenn sie auch nicht wünschte, daß er zu den Verhandlungen mit dem Kaiser Alexander verwendet werde. Dazu schien ihr nur Hardenberg der geeignete Mann, denn sie traute Haugwitz doch nicht ganz. Ihm zur Seite stand als politische Ratgeberin besonders die Vertraute der Königin, Frau von Berg. Sie war die erste gewesen, die Luise in die Angelegenheiten des Staates eingeweiht hatte.
Friedrich Wilhelm mußte endlich dem Ansturm der Kriegspartei nachgeben. Die Rückgabe Hannovers erbitterte auch ihn, so daß ihm jetzt der Entschluß zum Kriege weniger 
      bei dieser Angelegenheit wieder in ihrer ganzen Selbstlosigkeit zeigt. Könnte ich Ihnen doch mündlich alles sagen, was ich fühle ...«
Die Arme, sie sah nicht, welches Spiel der Falsche mit ihr und dem König trieb. Sie war so von des Zaren aufrichtiger Freundschaft überzeugt, weil sie selbst in ihrem gerechten Sinn niemals etwas Falsches getan hätte. Sie wäre unfähig gewesen, sich zu verstellen. Deshalb sah sie auch nicht, wie verderblich die Freundschaft Alexanders für Preußen war. Aber auch ihre nähere Umgebung merkte es nicht. Erst viele Jahre später, als man durch Schaden klug geworden war, kam man zur Überzeugung, wie untreu der russische Kaiser gegen Friedrich Wilhelm III. gehandelt hatte. Im Jahre 1809 kam Gneisenau in einem Brief an den Freiherrn vom Stein auf das schändliche Verhalten des Zaren zurück und sagte: »Im Jahre 1805 läutet er die Sturmglocke, bevor alles zum Kriege vorbereitet ist. Mit Übermut wird der Krieg angekündigt, mit Übermut geht er, nach Österreichs Unfällen, in Mähren vor – mit Übermut zurück, nachdem er sich seine Lektion geholt hatte ... Seine Hilfe ist späterhin dem Lande, das er schützen will, ebenso verderblich als des Feindes Angriff. Und er endigt damit, daß er einen Bundesgenossen plündern hilft. Ich frage, ob dieser Alexander, wenn er Preußens bitterster Feind gewesen wäre, sich sinnreicher hätte benehmen können, um unseren Untergang zu befördern? ...«
Diese Einsichten kamen entweder zu spät oder wurden nicht gehört. Am 21. September 1806 begab sich Friedrich Wilhelm mit dem General Köckritz ins Feld. Luise begleitete ihn mit der Gräfin Voß und einigen ihrer Damen. Des Königs traurige Miene erregte bei allen Anwesenden Mitleid. Er war sehr blaß und aufgeregt, Luise zuversichtlich und fest. Der Abschied von ihren Kindern fiel ihr zwar schwer, aber er mußte sein, denn dem schwachen Friedrich 
      Wilhelm war ihre Gegenwart nötiger als den Kindern. Zehn kostbare Tage verloren sie noch in Naumburg mit Nichtigkeiten. Friedrich Wilhelm hatte Napoleon nochmals aufgefordert, seine Truppen bis zum 3. Oktober aus Preußen zu ziehen, obwohl kein Mensch dran glaubte, daß Napoleon diesen Wunsch erfüllen werde. Der Kurfürst von Hessen empfing das Königspaar im Schlosse. Das ganze Hauptquartier war in Naumburg versammelt. Es waren eine Menge Fürstlichkeiten und hohe Militärs, Prinzessinnen und Hofdamen anwesend, die unterhalten sein wollten. Es gab Abendgesellschaften, Ausflüge, Paraden. Im Vorgefühl eines baldigen Sieges gab man sich noch einmal sorglos dem Vergnügen hin. Besonders die jungen Offiziere waren kampflustig und siegesfroh gestimmt.
Anfangs war die Rede davon, daß Luise den König nur so lange ins Feld begleiten sollte, bis die Armee den Vormarsch begonnen hätte. Aber die Königin folgte dem König auch von Naumburg aus nach Erfurt, das man zum Hauptquartier erwählt hatte. Dort war sie der Ansicht, so lange zu bleiben, als Friedrich Wilhelm es wünschte. Denn so sehr sie die Belebende in der ganzen Angelegenheit war, so großen Einfluß sie auch auf ihren Mann besaß, und er im Grunde stets das tat, was sie ihm inspirierte, so war sie doch Frau genug, um sich immer seinem persönlichen Willen in Dingen unterzuordnen, die von seinen speziellen Wünschen abhingen. »Der König hat mir zum Glück erlaubt, ihn zu begleiten,« sagte sie zu Herrn von Goetzen vor ihrer Abreise nach Erfurt, »und ich werde ihn nicht eher verlassen, als er es wünscht ... Wie wäre es auch möglich, daß man mich nach Berlin verbannt? Ist es denn so wünschenswert, daß ich von den Kriegsvorgängen durch Herrn von Bray (den Bayerischen Gesandten) erfahre?« Sie war immer an der Seite des Königs. In einem geschlossenen Wagen, dem noch zwanzig andere folgten, in denen die Herren und Damen der Begleitung 
      saßen, fuhr sie mit ihm inmitten des marschierenden Heeres zwischen Geschütz- und Gepäckwagen.
Ihre Anwesenheit im Lager der preußischen Armee wurde jedoch schon damals von den verschiedenen Parteien stark kritisiert. Auch unter den Freunden und Ratgebern Friedrich Wilhelms waren die Meinungen darüber geteilt. Die einen sahen in der Gegenwart der Königin, als der Stärkeren, alles Heil, die anderen nur Anstoßendes und Unschickliches. Gentz hingegen stellt Luise – allerdings ohne ihre Handlungsweise voll und ganz zu billigen – das Zeugnis aus, daß ihr Verhalten während ihrer Anwesenheit »über den leisesten Tadel erhaben gewesen sei.« Ehe er ins Hauptquartier kam, war er gar nicht von der Nachricht erbaut gewesen, daß auch die Königin sich dort befände. Aber schließlich kommt auch er zu dem Schluß und meint: »Und wenn ich alles in Betracht ziehe (vor allem Friedrich Wilhelms Unentschlossenheit und Wankelmut), so würde ich gleichfalls für ihr Bleiben bei der Armee gestimmt haben.«
In Erfurt wurde wieder viel kostbare Zeit verloren. Sie ging mit militärischen Beratungen und Unterhandlungen hin. Man kam zu keinem Entschluß. Luise versammelte die anwesenden Damen und Herren um sich. Es waren eine Menge Fürstlichkeiten da, so der Erbprinz von Weimar mit seiner Frau, die Prinzen und Prinzessinnen von Hessen-Kassel und von Oranien. Luises Schwester Therese von Hildburghausen war anwesend. Mit ihrem fröhlichen Charakter trug sie viel zur Unterhaltung bei. Besonders aber war Lucchesini der Löwe des Tages. Er besaß Geist und Witz. Und er konnte so herrliche Gespenstergeschichten erzählen! Die Königin und ihre Gäste waren begeistert davon. Luise wurde gefeiert. Sie selbst war entzückt von der Kampfeslust der Soldaten. Wo sie sich sehen ließ, umringte man ihren Wagen und jubelte ihr zu. Sie besaß ja die Gabe, alle Menschen zu beglücken. Sie verstand so glänzend zu repräsentieren. Es war dem 
      König besonders jetzt angenehm, daß er wenigstens dieser gesellschaftlichen Sorgen enthoben war. Luises Ungezwungenheit, ihre angeborene Herzlichkeit und Güte kamen auch in Jena zur vollen Geltung. Die Bevölkerung war begeistert von ihrer Königin. In Luises Blicken, in ihrem Lächeln lag keine Herablassung, keine Gnade von oben herab, nichts Angelerntes. Es war ihr innerstes Wesen. Auch den Ärmsten und Bescheidensten beachtete sie. Mit den Soldaten sprach sie mit wahrhafter Menschenfreundlichkeit. Um sie anzufeuern, zeigte sie sich zu Fuß auf der Landstraße den vorbeimarschierenden Regimentern und »begeisterte durch ihren Mut und durch ihre Gegenwart, was zu begeistern war«. Es war kein Wunder, daß sie sie alle verehrten, daß sie Napoleon verfluchten, der sie schmähte. Aus dem Munde der Bevölkerung hörte sie Drohungen und Verwünschungen gegen ihn. Kurz, alles deutete für sie darauf hin, daß der Krieg sehr populär zu sein schien. An die Opfer, die er fordern würde, dachte man wohl, aber man hielt sie für notwendig.
Als erstes Opfer mußte Prinz Louis Ferdinand sein Leben lassen. Er und Luise hatten die größten Hoffnungen auf das Gelingen des Feldzugs gesetzt, und der Prinz war mit Begeisterung ins Feld gezogen. Am 10. Oktober wurde er mit seinen 6000 Mann von den französischen Marschällen Lannes und Augereau bei Saalfeld umzingelt. Er war ein äußerst tapferer Soldat und verteidigte sich glänzend. Fünf Stunden lang hielt er mit den viel stärkeren Franzosen den Kampf aus. Aber er mußte der Übermacht weichen. In wilder Flucht wurde der Rückzug vollzogen und Louis Ferdinand von den fliehenden Truppen und nachdrängenden Franzosen mit fortgerissen. Sein wundervolles englisches Pferd, mit dem er über einen Graben setzen wollte, wird ihm unter dem Leibe erschossen. Louis Ferdinand springt ab und sieht sich einem französischen Wachtmeister und einem Husaren gegenüber. Es entspinnt sich zwischen den dreien ein 
      erbitterter Kampf. Sie fordern den Prinzen auf, sich zu ergeben. Er aber antwortet mit kräftigen Säbelhieben. Plötzlich schwankt er und sinkt um. Der Husar hat ihm den Säbel durch die Brust gebohrt. Als man später seinen vollkommen nackten Leichnam fand, entdeckte man dreizehn Hieb- und Stichwunden an ihm.
Die Franzosen wußten anfangs nicht einmal, wer der hohe Offizier war, den sie getötet hatten. Wohl war ihnen seine äußerst prächtige Uniform mit den Orden und dem federgeschmückten Hut aufgefallen, aber sie hielten ihn für einen General. Damals schrieb Gentz an Adam Müller über den Tod des Prinzen: »Der Graf Mensdorff-Pouilly, ein französischer Emigrant ... war mit dem Coburgschen Hofe in Saalfeld, als der Krieg anfing und die unglückliche Affaire vom 10. Oktober vorfiel. Er hatte den Prinzen noch am Tage der Schlacht gesprochen und begleitete ihn ..., um den Franzosen entgegenzureiten. Wie der fatale Ausgang immer entscheidender wurde, ritt er zurück, um der Coburgschen Familie beizustehen ... Da kommt der General Lannes ins Schloß und zeigt ihm den Ordensstern und das Kreuz des Prinzen und fragt ihn, wem das gehört haben könne. Mensdorff sagt ihm, welchen Feind er besiegt hat. Lannes ruft erstaunt: »
      Diable! Voilà qui est bon; cela fera une grande sensation à l'armée!«
Als Luise von dem Tode Louis Ferdinands hörte, war sie furchtbar traurig. Zum erstenmal kam ihr all das Entsetzliche zum Bewußtsein, das ein Krieg mit sich bringt. Besonders bedauerte sie, daß sie den letzten Brief des Prinzen, in dem er von ihr Abschied nahm, nicht beantwortet hatte. Der König war damals so sehr erbittert gegen ihn gewesen. Da hatte sie es nicht gewagt. Des Prinzen Tod erweckte überall die größte Teilnahme. Man weinte und klagte aufrichtig über seinen Verlust. Aber die Ereignisse waren nicht mehr aufzuhalten. Es gab kein Zurück mehr. 
      
Auch der Königin wäre der Aufenthalt mitten im Schlachtenlärm und Kriegsgetümmel beinahe teuer zu stehen gekommen. Drei Tage vor der Schlacht bei Jena hatte sie sich mit dem König nach Weimar zurückgezogen. Hier wurde sie plötzlich von dem Anrücken der französischen Truppen überrascht, als sie eben im Begriff war, mit ihrer Hofdame, der Gräfin Tauentzien, ins Lager nach Auerstädt zu fahren, um mit Friedrich Wilhelm zusammenzutreffen. Luise mußte nach Weimar zurück. Aber auch dort konnte sie nicht bleiben. Sie selbst schrieb über ihre Flucht aus der Stadt Goethes: »Als ich Auerstädt schon beinahe erreicht hatte und vor mir Schloß Eckartsberga sah, kam der Herzog von Braunschweig, der den Kolonnen mit dem König folgte, an meinen Wagen mit ernster Miene – der König ging mit sorgenvollem, traurigem und ängstlichem Gesicht vorbei –, und (der Herzog) sagte sehr bestimmt ...: »Was tun Sie hier, Madame? Um Gottes willen, was tun Sie hier?« Darauf sagte ich ihm: »Der König glaubt, daß ich nirgends sicherer bin als hinter dem Heere, da der Weg, den ich nach Berlin einschlagen müßte, auch nicht mehr sicher ist, weil die Franzosen in Ahrenstadt berittene Jäger haben.« – »Mein Gott«, erwiderte der Herzog, »sehen Eure Majestät das Schloß Eckartsberga vor sich? Nun wohl, dort sind die Franzosen. Sie befinden sich vor uns auf dem Wege nach Naumburg, und morgen wird es hier eine blutige Entscheidungsschlacht geben. Hier können Eure Majestät unmöglich bleiben.« – »Ich werde es dem König sagen. Er soll entscheiden,« sagte ich ihm, »aber welchen Weg soll ich einschlagen?« – Durch den Harz, über Blankenburg, Braunschweig und Magdeburg nach Berlin. Übrigens ist General Rüchel in Weimar. Der wird Ihnen den weiteren Weg vorschlagen.« – Darauf ließ ich den König bitten, an meinen Wagen zu kommen. Ich teilte ihm mit, was der Herzog zu mir gesagt hatte, und daß er mich in größter Gefahr glaube. Der König erwiderte: »Wenn es 
      so ist, reise ab.« – Er gab mir die Hand, drückte sie mir zweimal, ohne ein Wort hervorbringen zu können. Und so stieg ich aus seinem Wagen auf die Chaussee und hinein in meinen Wagen, von Infanterie, Kanonen, Bagage und anderen kritischen Dingen umgeben. Von einem Offizier und acht Kürassieren begleitet, machte ich mich traurig wieder auf den Weg nach Weimar, das ich wenige Stunden vorher, ohne zu ahnen, daß mir die Trennung bevorstand, verlassen hatte.« – In Weimar riet ihr Rüchel, schleunigst nach Berlin zu reisen. Aber es waren keine Pferde zur Hand. Schließlich stellte der General ihr seine eigenen zur Verfügung und außerdem fünfzig Mann Bedeckung.
Es war am Morgen des denkwürdigen 14. Oktober! Der Kanonendonner der Schlacht von Jena schlug an Luises Ohr, als sie in ihrem Reisewagen bangen Herzens und doch voller Hoffnung auf den Sieg über Mühlhausen, Göttingen, Braunschweig, Tangermünde nach Berlin fuhr. Unterwegs brach der Wagen der Königin. Sie mußte in den Wagen ihres Kammerherrn steigen, und Buch nahm auf dem Bocke Platz. So ging die Reise höchst unbequem weiter. Ab und zu erfuhr sie von den Vorgängen auf dem Schlachtfeld. Einmal waren es gute, ein andermal schlechte Nachrichten, die sie von vorüberreitenden Soldaten, von Kurieren oder von der Bevölkerung in den Dörfern erhielt. Alles lag im ungewissen. Vier Tage lang war sie unterwegs, ohne bestimmte Nachrichten weder über das Geschick ihres Mannes, noch über den Ausgang der Schlacht von Jena erfahren zu können. Da endlich, kurz vor Brandenburg erreicht sie ein Kurier. Er kam vom Oberst von Kleist aus Buttelstedt. Als sie seinen Brief gelesen hatte, brachen alle ihre Hoffnungen zusammen. Es war alles vernichtet: das Heer, der Staat, ihr Glück! Ihr größter Feind Napoleon war von nun an Diktator über Preußens Geschick.
Furchtbar war die Enttäuschung der Königin, unermeßlich 
      der Schmerz über das Unglück. Ehe sie von Weimar geflüchtet war, hatte sie ihrem Mann noch einmal ans Herz gelegt, er möchte doch die Führung des Heeres selbst übernehmen. Aber Friedrich Wilhelm traute sich das nicht zu. Nun gab Luise alle Schuld an der Niederlage dem unfähigen Herzog von Braunschweig. »Nur einen anderen Heerführer«, das war ihr einziger Gedanke. Der Fürst Hohenlohe schien ihr am geeignetsten, und der König befolgte ihren Rat. Aber sie litt Qualen der Angst und der Sorge. Was sollte werden? Nun galt es mit ihren Kindern fliehen, fliehen! Immer weiter nach Norden ging die Flucht vor dem sie verfolgenden Feind. Die Kinder waren bereits, als sie in Berlin ankam, auf die Nachricht der Niederlage hin, nach Schwedt auf das ehemalige Schloß Friederikes gebracht worden, denn schon standen die Franzosen vor den Toren Berlins. Der König selbst war auf der Flucht und hatte ihr nach dem schrecklichen Gemetzel bei Jena geschrieben, daß sich fast seine ganze Armee in dieser furchtbaren Schlacht verblutet habe. »Ich weiß nicht, was aus ihnen geworden ist. Alles, was noch lebt, läuft einzeln herum.«
Am nächsten Tag nach ihrer Ankunft in Berlin mußte auch Luise ihre Flucht fortsetzen. Ihr nächstes Ziel war Küstrin. In atemloser Hast reiste sie über Stettin dorthin. In Stettin spielte sich noch ein kleines Intermezzo ab. Einige Damen des Hofes, besonders die Erbprinzessin von Weimar und die Schwägerin der Königin, Prinzessin Wilhelm von Oranien, veranlaßten sie, den Kabinettsrat Lombard verhaften zu lassen. Er war des Hochverrats und der Übereinstimmung mit dem Feinde verdächtigt worden und hatte sich zu seiner Sicherheit nach Stettin geflüchtet. Nun glaubten die Anhängerinnen der Königin nichts besseres tun zu können, als ihn mit ihrer Hilfe zu verhaften. Luise sträubte sich anfangs gegen ein solches Vorgehen, ließ sich jedoch bereden und gab nach. Mit der Begründung, Lombard werde sich nach 
      ihrer Abreise von Stettin nicht mehr vor der Wut des Publikums schützen können, erteilte sie ihm den Rat, er solle sich unter militärischer Bedeckung zur Wache begeben. Dort wurde Lombard aufs ärgste behandelt. Man visitierte ihn bis aufs Hemd, konfiszierte alle seine Papiere, verhaftete alle Personen seiner Begleitung. Als man schließlich doch nichts Beweisführendes fand, ließ man ihn zwar in Ruhe, behielt ihn aber in Haft. Erst ein Befehl des Königs aus Küstrin befreite ihn aus seiner üblen Lage.
Unterdessen befand sich die Königin bereits wieder unterwegs. In Küstrin wimmelte es bereits von Flüchtlingen aller Art. Mit ihrer ganzen Habe, mit Betten, Möbeln und Haustieren suchten sie in der Festung Schutz.
Das Menschengewühl und die Angst der Flüchtenden waren unbeschreiblich. Friedrich Wilhelm III. erwartete Luise bereits dort. Es war ein trauriges Wiedersehen. Die Königin traf mit ihrer Hofdame, der Gräfin Truchseß, und mit dem Kammerherrn von Buch in einem leichten offenen Wagen ein. Die alte Gräfin Voß war bereits nach Danzig unterwegs. Luise fand Friedrich Wilhelm in Küstrin viel weniger erschüttert, als sie vermutete und sie es selbst war. Er hatte gleich nach der Schlacht von Jena Napoleon Friedensangebote gemacht, denn er war des Kriegs satt und hoffte weder etwas von seinen Untertanen noch von seiner Armee. Der Mißerfolg hatte ihn in seiner Abneigung gegen allen Krieg nur noch bestärkt. Nun wollte er so schnell wie möglich Frieden schließen. Aber Napoleon ging nicht darauf ein. Er wollte erst in Berlin eingezogen sein und dann seine Forderungen stellen. Friedrich Wilhelm betrachtete alle diese Ereignisse mit Kälte, während Luise tiefgebeugt einherging. Sie war mit seiner Friedenspolitik jetzt erst recht nicht einverstanden. Ein »schändlicher« Frieden wäre für sie das Schrecklichste gewesen, was es geben konnte. Aber nach den traurigen Erfahrungen, die sie bisher gemacht hatte, wagte 
      sie vorläufig nicht, den König in dieser Hinsicht zu beeinflussen. Und die Unterhandlungen gingen weiter.
In Küstrin traf Schreckensnachricht über Schreckensnachricht ein. Bei Jena war der Herzog von Braunschweig verwundet worden. Der Prinz von Oranien war gefangen. Erfurt hatte am 16. Oktober kapituliert. Die Franzosen waren am 24. in Berlin eingerückt, und Spandau hatte dem Feinde die Tore geöffnet. Am 26. Oktober mußten der König und die Königin Küstrin verlassen. Acht Tage später hatte sich auch diese Festung den Franzosen ergeben. Luise und Friedrich Wilhelm erfuhren es in Graudenz, ebenso die einige Tage vorher erfolgte Übergabe von Prenzlau. Es folgten auch Stettin und Magdeburg. Friedrich Wilhelm III. blieb nichts anderes übrig, als nun die Friedenspräliminarien Napoleons anzunehmen.
Tieferschüttert von diesen Ereignissen, setzte die Königin ihre Flucht fort nach Königsberg. Luise sah bleich und verhärmt aus. Sie magerte zusehends ab. Die Tränen, die Angst und Sorge, die Unruhe und der Kummer zehrten an ihrer Gesundheit. In den Blicken ihrer Umgebung bemerkte sie den stummen Vorwurf, daß sie nicht schuldlos war an all dem Unglück. Später schrieb sie auch an Georg darüber und gestand ihm, daß sie die Folgen bitter bereue.
Zu all dem Traurigen, das sie in jenen Tagen erleben mußte, kamen noch die Schmähungen, die Napoleon seit der Schlacht von Jena in seinen Bulletins gegen sie losließ. »Bonaparte speit Beleidigungen und Schmähungen gegen mich aus«, schreibt sie am 13. November an ihre Oberhofmeisterin, die sich bereits in Königsberg befand, während Luise noch in Graudenz weilte. »Seine Flügeladjutanten haben sich mit ihren Stiefeln auf meinen Sofas in meinen Gobelinzimmern in Charlottenburg breitgemacht. Das Palais in Berlin ist noch respektiert worden. Er wohnt im Schloß. Es gefällt ihm in der Stadt Berlin. Aber er hat 
      gesagt, er wolle keinen Sand, er werde die Sandgruben dem König lassen. Und man lebt und kann die Schmach nicht rächen!«
Ein solcher Entrüstungsschrei aus ihrem Munde war begreiflich. Napoleon hatte sie in allem, in ihrer Frauenehre, ihrer Ehre als Landesfürstin und Patriotin angegriffen! Er hatte nicht allein geduldet, daß der »Moniteur«, das offizielle Pariser Blatt, und der »Telegraph« Schmähungen über Schmähungen gegen sie losließen, sondern er selbst verschonte sie in seinen Kriegsbulletins, in seinen Briefen und Unterhaltungen mit Ministern und Marschällen nicht mit Beleidigungen. Der beißendste Spott, die höchste Ironie sprachen aus den Worten, die das 1. Bulletin der Großen Armee vom 8. Oktober 1806 über die Königin enthielt. »Marschall,« sagte darin der Kaiser zum Marschall Berthier, »man gibt uns für den 8. ein Ehrenrendezvous; niemals hat ein Franzose ein solches verfehlt. Und da, wie man sagt, eine schöne Königin Zeuge des Kampfes sein will, so seien wir höflich und marschieren wir, ohne uns Ruhe zu gönnen, nach Sachsen ...« Und weiter höhnt dasselbe Bulletin: »Die Königin ist bei der Armee als Amazone gekleidet, in der Uniform ihres Dragoner-Regiments. Sie schreibt täglich zwanzig Briefe, um von allen Seiten den Brand zu schüren. Man meint Armida zu sehen, die in ihrer Verblendung den eigenen Palast anzündet ... Nach dem Beispiel dieser beiden großen Persönlichkeiten (Luises und des Prinzen Louis Ferdinand) schreit der ganze Hof nach Krieg.«
Ein andermal, im 9. Bulletin vom 17. Oktober, erstreckten sich Napoleons beleidigende Äußerungen wiederum einzig und allein auf die Königin, während er Friedrich Wilhelm III. als vollkommen schuldlos an allem hinstellte. »Wie es scheint, ist alles, was man von ihr gesagt hat, wahr. Sie war hier (in Weimar), um das Feuer des Kriegs anzufachen. Sie ist eine Frau mit einem hübschen Gesicht, aber 
      mit wenig Geist, unfähig, die Folgen ihrer Handlungen vorauszusehen. Anstatt sie zu beschuldigen, kann man sie heute nur bedauern, denn sie muß schrecklich von Gewissensbissen gepeinigt werden wegen der Leiden, die sie über ihr Land bringt, und wegen des Einflusses, den sie auf ihren Gemahl ausübt. Er, darüber ist sich jedermann einig, ist ein vollkommener Ehrenmann und hat nur den Frieden und das Wohl seines Volkes im Auge.«
Allen aber setzt das berühmte 19. Bulletin aus Charlottenburg vom 27. Oktober die Krone auf. Darin spielte Napoleon auf das Verhältnis der Königin Luise zum Kaiser Alexander von Rußland an.
»Die Empörung gegen die Urheber dieses Krieges«, schrieb Napoleon, »hat den höchsten Grad erreicht ... Jedermann ist überzeugt, daß die Königin an allen Leiden, die das preußische Volk zu erdulden hat, schuld ist. Überall hört man sagen: ›Sie war so gut, so sanft vor einem Jahr. Aber wie hat sie sich seit der verhängnisvollen Zusammenkunft mit dem Kaiser Alexander verändert!‹ ... In den Gemächern, die die Königin in Potsdam innehatte, hat man das Bild des Kaisers von Rußland gefunden, das er ihr geschenkt hatte. In Charlottenburg fand man auch ihren Briefwechsel mit dem König während der letzten drei Jahre sowie von Engländern verfaßte Schreiben, die erklärten, daß man den mit dem Kaiser Napoleon geschlossenen Verträgen keinerlei Rechnung tragen dürfe, sondern sich ganz an Rußland halten müsse. Diese Stücke besonders sind historische Dokumente. Sie beweisen – wenn es überhaupt in diesem Falle eines Beweises bedürfte wie unglücklich die Fürsten sind, die Frauen Einfluß auf die politischen Angelegenheiten gestatten. Die Noten, die Berichte und die Staatspapiere rochen nach Moschus und fanden sich unter Bändern und Spitzen und anderen Toilettengegenständen der Königin. Sie 
      hat allen Berliner Frauen die Köpfe verdreht; heute aber sind sie anderer Meinung.«
Der Kaiser der Franzosen ersparte der Königin von Preußen nichts. Er verglich sie mit Tassos Armida und mit der schönen Helena, die Trojas Unglück heraufbeschworen hatte. Er vergaß alle Ritterlichkeit gegen sie, eine Frau und dazu eine feinfühlende, leichtempfindliche Frau mit einem edlen Gemüt. In seinem Haß gegen Preußen und die schwachen Männer, die zu jener Zeit die Politik des unglücklichen Staates in Händen hatten, richtete sich seine ganze Wut gegen die Königin Luise, die es im Glauben an eine gute Tat unternommen hatte, Schwachköpfen Entschlossenheit und tatkräftiges Handeln beizubringen. Napoleon hätte in seinen Äußerungen über sie mehr Mäßigung zeigen sollen, wenn er ihr auch mit Recht vorwerfen konnte, was auf Tatsachen beruhte.
Da er aber jedes Einmischen von Frauen in die Politik haßte, da er jedes Weiberregiment verabscheute und die Fürsten verachtete, die unter dem Einfluß von Frauen standen, war von vornherein seine Sympathie für Preußens Königin, von deren Anmut und Schönheit die ganze Welt des Lobes voll war, stark beeinflußt. Er hielt sie für eine jener Frauen, die ihre weibliche Würde vergessen und sich mit männlichem Mute, mit männlicher Energie und mit männlichem Ehrgeiz auf die Politik stürzen, ohne jedoch die Erfahrung des erprobten Staatsmannes zu haben, und die infolgedessen alles verderben. Er hielt sie für einen jener »Blaustrümpfe«, gegen die er die größte Antipathie hegte. Das ist die einzige Erklärung für seine haßerfüllten Wutausbrüche gegen eine Frau, seine Feindin. Für ihn war die Frau eben nur Schmuck, eine andere Bestimmung durfte sie nicht haben. Er machte zwischen ihr und einem schönen Gemälde oder einer kunstvollen Vase keinen Unterschied. An seinem Hofe waren die Frauen nur Dekoration, und Josephine hatte nicht unrecht, 
      wenn sie sagte, daß die Frauen an des Kaisers Hofe vielleicht fünf oder sechs Tage im Jahre Einfluß über ihn gewännen, aber die ganze übrige Zeit nichts oder beinahe nichts für ihn wären. Niemals aber werden selbst die Bewunderer des ungeheuren Genies und der Größe Napoleons ihm den Vorwurf ersparen können, daß er in der Art seiner Anklagen Luise gegenüber alle Großmut, allen Takt, alles Feingefühl und alle Ritterlichkeit vergessen hatte. Niemals werden sie ihm verzeihen, daß er diese Frauengestalt, an der kein Makel haftete, die nur einen unbedachten Fehler begangen hatte, so tief in den Schmutz zog. Sogar seine nächste Umgebung war mit seinem Beleidigungen gegen die Königin von Preußen nicht einverstanden. Auch französische Historiker haben sein Verhalten getadelt. Aber die Männer, die Luise in ihren Kriegsbestrebungen unterstützten, hätten sie vor solchen Demütigungen bewahren sollen. Sie wußten ja, wie Napoleon über Frauenpolitik urteilte. Sie hätten daher eher die Königin von aller öffentlichen politischen Beteiligung entfernen sollen, anstatt, wie sie es taten, sie immer mehr hineinzuziehen.
Inzwischen hatte Luise ihre Reise fortgesetzt und war mit ihrem Mann in Osterode zusammengetroffen. Es waren Unterhandlungen zu einem Waffenstillstand im Gange, dem indes Luise den größten Widerstand entgegensetzte. Napoleon hatte nämlich den in Graudenz vom König angenommenen Friedenspräliminarien nicht zugestimmt, hingegen neue Forderungen zu einem Waffenstillstand gestellt. Und nun weigerte sich Friedrich Wilhelm, ihn anzunehmen. Sicher in Übereinstimmung mit Luise. Der König war schwankender denn je. Er wußte nicht, was er tun sollte, einerseits einem Gegner gegenüber, der so hohe Forderungen stellte, andererseits aber hätte er doch so gern den Krieg aus der Welt geschafft. In Osterode schien es, als gingen ihn die Ereignisse gar nichts an. Er war mit nichtigen Dingen beschäftigt und 
      von einer Gleichgültigkeit, die auf alle höchst befremdend wirkte. In seinen Entschlüssen war er noch zögernder als sonst. Die meisten seiner Generale und Minister waren für den Abschluß des Waffenstillstands. Und aus diesem Grunde fürchtete man sogar die Anwesenheit der Königin in Osterode, denn man glaubte nicht mit Unrecht, daß sie den König beeinflussen könne. Viele stimmten daher damals für ihre Entfernung. Aber sie blieb. Und am 22. November teilte Friedrich Wilhelm III. dem General Duroc seinen Entschluß mit, daß er den Waffenstillstand ablehne. Er ahnte nicht, welche Folgen diese Entscheidung nach sich ziehen sollte. Aber lieber hätte er auf seine Krone verzichtet, als daß er gegen Rußland wortbrüchig geworden wäre.
Von neuem zwangen die Ereignisse das Königspaar zur Flucht. Ihr Weg führte sie zunächst nach Ortelsburg. In der Stadt herrschten Seuchen und Not. Es waren überaus traurige Tage, die Luise dort verlebte. Sie war unendlich niedergeschlagen, verlor aber den Mut nicht. Mit dem König war kaum etwas anzufangen. Er war übelgelaunt und unzugänglich. Sein Minister Haugwitz, der ihm jahrelang ein Berater gewesen, war, wie wir wissen, gegangen. An seine Stelle trat der Freiherr vom Stein, dessen Starrsinn ihm nicht behagte. Aber Luise mußte erst vermittelnd eintreten, ehe sich Stein bewegen ließ, zu kommen. So kämpfte sie beständig zwischen zwei Parteien und wurde ihres Lebens nicht froh. Und dazu die beständige Angst vor dem herannahenden Feind. In Ortelsburg konnte sie nicht lange verweilen. Am 5. Dezember brach sie zur Weiterreise auf.
Um das Unglück vollzumachen, wurden Luise und ihre Kinder von Krankheiten heimgesucht. Die Sorge verließ die Königin nicht einen Augenblick. Die Prinzessin Alexandrine und der jüngste Prinz Karl, später auch Wilhelm, erkrankten auf der Flucht an der Ruhr und am Nervenfieber. Luise selbst traf in Königsberg am 9. Dezember mit hohem Fieber 
      ein, das sich ebenfalls in ein schweres Nervenfieber verwandelte. Dennoch hatte sie am 10. noch eine Unterredung mit Hardenberg. Er war von Memel gekommen, um mit der Königin die Bildung eines Ministeriums Stein-Rüchel-Hardenberg zu besprechen. Es ist dann nichts daraus geworden. Luises Krankheit verhinderte sie vorläufig an allen politischen Geschäften. Einige Tage darauf wurde Hufeland; ihr Leibarzt, von Danzig herbeigerufen. Er fand sie sehr schwach und in höchster Gefahr. »Sie lag sehr gefährlich danieder,« schreibt er in sein Tagebuch, »und nie werde ich die Nacht des 22. Dezember vergessen, wo sie in Todesgefahr lag, ich bei ihr wachte und zugleich ein so fürchterlicher Sturm wütete, daß er einen Giebel des alten Schlosses, in dem sie lag, herabriß.« Drei volle Wochen dauerte die schreckliche Krankheit.
Die Nachrichten vom Heranrücken der Franzosen wurden immer bedrohlicher. Luise war in Königsberg nicht mehr sicher. Sie mußte fort. Sie selbst wünschte es und sagte: »Ich will lieber in die Hand Gottes als dieser Menschen fallen.« – In einem offenen Wagen – einen anderen konnte man nicht auftreiben – mitten im Winter in Sturm und Schnee reiste die Schwerkranke am 5. Januar über die Kurische Nehrung nach Memel. Ihre Kinder waren bereits vorausgeschickt worden. Die Nächte verbrachten die Königin und ihre Begleiter in den elendesten Bauernhäusern oder Gasthöfen. Es war bitter kalt. Der Sturm und das Unwetter waren so schrecklich, daß die Pferde kaum weiter konnten. In Luises Begleitung befanden sich ihre Kammerfrau Schadow, die Hofdame Bertha von Truchseß und der Arzt Hufeland. Die Gräfin Voß war einige Stunden zuvor mit dem General Köckritz vorausgereist, um für ihre Herrin ein einigermaßen annehmbares Quartier in Memel zu suchen. Aber sie kamen des entsetzlichen Wetters wegen nicht weiter. In einem der nächsten Dörfer blieben ihre Wagen stecken. 
      Der kleinmütige Köckritz verzweifelte fast. Er jammerte und hatte Angst, die Franzosen könnten ihnen nacheilen, ihn mitsamt der Oberhofmeisterin gefangennehmen oder gar »massakrieren«. »Nun,« sagte die Voß ruhig aber bissig zu ihm, »dann haben sie eben zwei alte Weiber gefangen«. Sie konnte den alten Hasenfuß nicht ausstehen und verwünschte seinen Einfluß auf den König. In Königsberg waren vom Hofe der Königin nur Friederike und ihr Gefolge und die Fürstin Luise Radziwill zurückgeblieben, deren älterer Sohn schwer erkrankt und nicht transportfähig war. Sie erwarteten täglich die Schreckensnachricht, daß Napoleon in Königsberg einziehen werde. Aber er kam vorläufig nicht, sondern verlegte sein Hauptquartier nach Osterode. Luise Radziwill erzählt, welche Todesangst sie in jenen Tagen ausstanden, und nur einer List Rüchels, den die Franzosen den Don Quichotte des preußischen Heeres nannten, war es zu danken, daß sie sich noch einige Tage halten konnten. »Die Stadttore waren verrammelt. Jede Nacht näherten sich die französischen Vorposten und schlugen Alarm. Aber der etwas wunderliche Rüchel, der sehr eitel und von lächerlichen Prätentionen erfüllt war, ohne daß er große Kenntnisse besaß, denn er war nur oberflächlich gebildet, imponierte den Feinden durch seine Prahlereien. Jeden Tag ließ er die Tore der Stadt durch die wenigen Soldaten besetzen, die uns noch geblieben waren. Sie mußten immer in ganz verschiedenen Uniformen auftreten, so daß man glauben konnte, Königsberg habe eine ziemlich starke Garnison behalten, um einem Handstreich des Feindes Widerstand entgegensetzen zu können.«
Inzwischen fuhr die kranke Königin auf schlechten Wegen und in der bittersten Winterkälte weiter nach Memel. In der ersten Nacht auf ihrer Reise lag sie in einer Stube, wo die Fenster zerbrochen waren. Der Schnee wehte auf ihr Bett. Es war eisig kalt, und man hatte weder Feuer noch etwas Warmes zu essen für die Kranke. »So hat noch keine 
      Königin die Not empfunden«, schreibt Hufeland in sein Tagebuch. Er hatte die größte Befürchtung, daß Luise einem Schlaganfall erliegen könne. Aber die fürchterliche Reise bekam ihr merkwürdig gut. Wenigstens verschlimmerte sich ihr Fieber nicht.
Erst in Memel konnte sie sich indes ein wenig Ruhe gönnen. Aber welcher Unterschied mit ihrem Aufenthalt in dieser Stadt vom Jahre 1802 und jetzt! Wohin waren die heiteren Tage des Glücks? Wohin die Hoffnungen? Es waren wieder dieselben Zimmer, die sie ehemals bewohnte, in denen sie den jungen Zaren zum Tee empfangen hatte. Sie lag auf demselben Sofa, aber diesmal seelisch und körperlich krank und gebrochen. Wehmütig gedachte sie an das Vergangene. Ihre Kinder waren um sie. Delbrück hatte die beiden ältesten Prinzen sicher nach Memel gebracht. Glücklicherweise verstanden sie noch nicht die Tragweite des Mißgeschicks, das ihre Eltern betroffen hatte. Sie spielten, tobten und waren trotz aller Entbehrung, trotz allen Leids um sie her, glücklich, so daß der Erzieher dem König melden konnte, die Prinzen seien »gesund und wohlbehalten und ohne die mindesten Nachwehen des erlittenen Ungemachs in Memel angekommen«. 
      
Siebentes Kapitel. Krank und gebrochen in Memel.
      Aquarell von I. A. Calau. Kupferstich-Kabinett zu Berlin
Vor Preußens Schicksal – Die Schlacht bei Eylau stimmt Napoleon versöhnlicher – Luise gegen den Frieden – Empfang des Generals Bertrand – Der König lehnt seine Friedensvorschläge ab – Luise und Alexander stimmen für die Fortsetzung des Kriegs – Der Zar kommt nach Memel – Wiedersehen mit Luise – König und Königin begleiten Alexander nach Kydullen – Luise mit Friederike vereint in Königsberg – Übergabe Danzigs und Neißes – Napoleons Sieg bei Friedland vernichtet die letzte Hoffnung.
Langsam erholte sich die kranke Königin. Der Januar 1807 brachte milderes, sonniges Winterwetter. Aber im Herzen Luises wollte kein Sonnenschein einkehren. Sie war traurig und niedergeschlagen, ohne indes allen Mut zu verlieren. Mit banger Sorge verfolgte sie von Memel aus die politischen Auseinandersetzungen, die das Geschick Preußens – ihr Geschick – entscheiden sollten. Ihr Tagebuch wurde der stumme Zeuge tränendurchweinter, peinvoller und sorgenschwerer Nächte. Auf eins dieser Blätter schrieb sie schon in Ortelsburg Anfang Dezember:
»Wer nie sein Brot mit Tränen aß,
       wer nie die kummervollen Nächte
       auf seinem Bette weinend saß,
       der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.«
Nie sind die Goetheschen Verse tiefer und wahrer empfunden worden, als von der unglücklichen Königin in jener maßlos traurigen Zeit, in der alle Hoffnung aus ihrem Herzen geschwunden war. Denn sie traute dem Manne, der sie in seinen Bulletins so tief beleidigt und geschmäht hatte, der in Berlin als Sieger eingezogen war und nun in dem Schloß wohnte, das die Hohenzollern so lange innegehabt hatten, keine Großmut zu. Und doch wäre Napoleon nach der Schlacht bei Eylau zum Frieden geneigt gewesen. Besonders 
      
Noch glaubte Luise an Alexander. Noch klammerte sich ihr armes Herz an den Mann, den sie für stark, für aufrichtig, für den Inbegriff alles Edlen hielt. Er würde sie, er könnte sie nicht verlassen! Sie sehnte ihn herbei, damit er dem völlig verzweifelten König sein Selbstvertrauen wiedergäbe. Friedrich Wilhelm hatte sich zwar zur Fortsetzung des Krieges entschlossen, aber er war mehr denn je pessimistisch und hoffnungslos. Von Lombard und Lucchesini hatte er sich zwar befreit, und er hatte auch wieder Hardenberg in Gnaden aufgenommen, aber er verstand es nicht, die neuen Männer so zu verwenden, wie es für die Politik Preußens von Vorteil gewesen wäre. Alles Heil erwartete er sowohl als auch Luise von der russischen Allianz.
      Stich von I. F. Bolt nach Dähling
Endlich, an ihrem Geburtstag im März, erhielt die Königin die Gewißheit durch den Fürsten Trubetzkoi, daß der Zar sehr bald kommen werde. Sie war glücklich. Sie sah in ihm »ihren Retter, ihre Stütze, ihre Hoffnung«. Nun konnte ja alles noch gut werden. Und am 2. April war er wirklich in Memel und trank wieder wie einst Tee mit ihr. Aber welches Wiedersehen! Er fand Luise schmerzgebeugt und in Tränen. Sie vermochte kaum zu sprechen. Das häusliche Unglück verfolgte sie neben dem politischen. Der Kronprinz lag am Scharlach krank, und Prinz Wilhelm hatte sich noch nicht von seinem Nervenfieber erholt. Und doch belebte sie der Besuch des Zaren mit neuem Mute. Sie bewunderte sein kriegerisches Auftreten, seine Energie. Er war so liebenswürdig zu ihr und tröstete sie. Aber höchst unzufrieden war er mit der Umgebung des Königs, die ihm zum Frieden mit Napoleon riet. Das lag vorläufig nicht in seiner Absicht und auch nicht in seinem Interesse. Zur Fürstin Radziwill sagte er damals in Memel: »Alle, die den König umgeben, wollen den Frieden mit Napoleon ... Sie sind im Herzen Franzosen – sie möchten den König von mir abwenden ...« – Als er aber später sich selbst von Preußen 
      sie die Dinge dahin geführt hatte, wo sie waren‹«. Zastrows Entlassung hatte später noch ein kleines Nachspiel zwischen dem König und der Königin. Sie wollte unbedingt, daß Friedrich Wilhelm den Minister wegen der Unterzeichnung des Charlottenburger Vertrags in die Verbannung – ins Russische – schickte. Aber der König und auch Hardenberg hielten eine solche Strafe für zu hart, obwohl die Königin sehr energisch an ihren Mann am 22. Mai schrieb: »... Ich glaube also, Du schickst ihn zurück, weit von der Armee, ins Russische. Strafst Du ihn nicht, wie er es verdient und wie es Deine Ehre, die Ehre des Dienstes und Deine Autorität verlangt, so hast Du eine nie endende Kabale gegen die gute Sache, gegen Hardenberg ... Ich bitte Dich, sei fest, sei ein Mann ...« In allen diesen Dingen handelte sie nach dem Wunsche des Zaren.
Alexander hielt sich nur zwei Tage in Memel auf. Am 4. April folgten König und Königin dem Zaren nach Kydullen, wo seine Garde stand. Und als dann Friedrich Wilhelm mit seinem Freunde nach Bartenstein zum Heere ging, begab Luise sich wieder nach Königsberg, um dort so lange zu bleiben, bis sie entweder die Reise nach Memel ohne Lebensgefahr machen konnte, denn die Flüsse waren 
      übergetreten und die Wege so schlecht, daß die Wagen und Pferde im Schlamm stecken blieben, oder bis ein Sieg der Preußen und Russen ihre Rückkehr nach Berlin gestatten würde. Denn an einen Sieg glaubte Luise beharrlich. An ihren Vater schrieb sie damals aus Königsberg, und den Brief mußte Blücher dem Herzog bringen, als er sich nach Stralsund einschiffte, um den Krieg in Pommern zu führen.
»Ja, bester Vater, ich bin überzeugt, es wird noch alles gut gehen, und wir werden uns noch einmal wieder glücklich sehen. Die Belagerung von Danzig geht gut, die Einwohner benehmen sich unbegreiflich (sie meint hervorragend), die Soldaten haben unbegreifliche Lasten zu tragen, aber die Einwohner geben ihnen Wein und Fleisch, um sie zu stärken. Sie wollen von keiner Übergabe reden hören, lieber unter Schutt begraben werden, als untreu an ihrem König handeln. Ebenso benimmt sich Graudenz und Kolberg. Gottlob, daß man einmal wieder auf ehrliche, ihrer Pflicht getreue Menschen stößt! Gott, was haben wir für entsetzliche Erfahrungen gemacht, was für Menschen haben wir kennen lernen!« – Und in einem anderen Brief, den sie zwei Tage später an ihn schrieb, heißt es: »Der König ist mit dem Kaiser bei der Armee, er geht in ein paar Tagen auf einige Wochen nach Memel, dann zurück zur Armee, und bleibt bei der Armee so lange mit dem K. Alexander, als dieser bleibt. Diese herrliche Einigkeit, auf unerschütterliche Standhaftigkeit im Unglück gegründet, gibt die schönste Hoffnung zur Ausdauer. Nur durch Beharrlichkeit kann man siegen, davon ist nun alles überzeugt.«
Und aufs neue werden Luises Hoffnungen bitter enttäuscht. Danzig fiel. Feldmarschall Kalckreuth hatte am 24. Mai vor dem Marschall Lefebvre kapituliert. – »Danzig! Danzig ist dahin! Seit gestern in französischen Händen, in diesen verhaßten, über alles gräßlichen Händen!« klagt Luise. Vor allem gibt sie der »Apathie« des russischen 
      Generals Bennigsen die Schuld an dem Fall Danzigs. Sowohl gegen Alexander als auch gegen ihren Bruder Georg macht sie ihren Gefühlen darüber Luft. Alexander schlug ihr sogar vor, daß er sich selbst an die Spitze der Truppen Bennigsens stelle, ja, sie hoffte sogar, daß er Bennigsen werde erschießen lassen. So empört war sie. »Alle meine Hoffnungen auf ein recht glorreiches Ende müssen schwinden,« klagt sie Georg, »wenn hier nicht große Veränderungen vorgenommen werden, oder wenn nicht das Glück unbegreifliche Dinge hervorbringt, Resultate herzaubert, welche stärker, mächtiger wirken, als die Dummen begreifen oder vollbringen können ... Glaube aber deshalb nicht, daß mein Geist auf der Erde liegt, so gebeugt, daß ich den Kopf nicht mehr heben kann. Bewahre Gott, Mut, der Mut verläßt mich nicht!«
Sie war wirklich die einzige von allen, die nicht den Mut verlor, wenigstens raffte sie sich immer wieder zusammen, und wenn sie dennoch manchmal unter der Last der Sorgen zusammenzubrechen drohte, fand sie sich immer wieder zurecht in ihrem festen Vertrauen auf die Vorsehung.
Ein Freudenschimmer in dieser Unglückszeit war für Luise die Wiedervereinigung mit ihrer Schwester Friederike in Königsberg. Sie teilte mit ihr dieselbe Wohnung im Hause des Grafen von Schlieben, schlief mit ihr in einem Zimmer und war keinen Augenblick ohne sie. Sie war so unendlich glücklich und froh darüber, wie es ihr überhaupt in dieser furchtbaren Zeit möglich war zu sein. Besonders beruhigte es sie, daß Hardenberg wieder an der Spitze der Angelegenheiten stand. Sie hoffte, daß Preußen dadurch von neuem das Vertrauen der fremden Kabinette gewönne und ein neuer, großzügigerer Charakter in die preußische Politik käme. In diesem Gedanken konnte sie sich wieder etwas sorgloser dem Leben hingeben. Sie gab mit Friederike zwar keine großen Gesellschaften, sah aber doch bisweilen Gäste bei sich. Es wurden musikalische Abendunterhaltungen, Tees und reizende 
      Wasserpartien veranstaltet. Russen, Engländer, deutsche Fürstlichkeiten und Verwandte bildeten ihre Gesellschaft. Hardenberg und Graf Dohna, der Kriegsrat Scheffner und die Familie des Generals L'Estocq waren viel in dem Kreise der Königin. Und täglich machte sie Spaziergänge mit Friederike. Aber es blieb ihr nichts erspart. Die Unglücksbotschaften waren schon an der Tagesordnung. Nach dem Fall von Danzig folgte Neiße, und schließlich vernichtete Napoleons Sieg bei Friedland, am Jahrestag von Marengo, alle Hoffnungen. Diesmal war es Luise, die einen Frieden ersehnte und von Napoleon annehmbare Bedingungen erwartete. »Vielleicht braucht auch Napoleon den Frieden«, meinte sie, »und macht ihn billig. Das ist jedoch nicht das richtige Wort. Denn dieser Mensch kennt keine Gerechtigkeit. Aber vielleicht tut er aus Laune Dinge, die man von ihm nicht erwartet.«
Von neuem mußte sie Königsberg verlassen und nach Memel zurückkehren. Friedrich Wilhelm besuchte kurz darauf dort seine Familie. Er war über das Schicksal Königsbergs aufs höchste beunruhigt. Sogar Hardenberg war fassungslos und wußte ihm nicht zu raten. Auch er sah wohl, daß Rußland nicht lange mehr gewillt sein würde, seine Zukunft mit dem Unglück Preußens aufs Spiel zu setzen. Als dann noch aus Königsberg immer schlechtere Nachrichten einliefen, war Friedrich Wilhelm völlig gebrochen. In der Verzweiflung weinte er oft bitterlich über seine Lage und das furchtbare Mißgeschick, das ihn verfolgte. Als Luise und seine Umgebung ihn trösten wollten, meinte er niedergeschlagen: »Ein Unstern ist für mich aufgegangen. Es ist alles zu Ende.«
Er hatte recht. Königsberg, die zweite Hauptstadt Preußens, wurde am 16. Juni vom Marschall Soult besetzt. General Rüchel mußte die Stadt räumen. Napoleon aber verlegte sein Hauptquartier nach Tilsit, während Preußen und Russen sich hinter den Niemen zurückziehen mußten. 
      Schon damals knüpfte Rußland mit den vorrückenden Franzosen Friedensverhandlungen an, und die russische Politik neigte sich immer mehr zu Napoleon. Luise war tief gebeugt über diesen neuen Schlag. Aber ihr Vertrauen auf Alexander blieb unerschütterlich. Sie schrieb seinen Abfall nur dem Großfürsten Konstantin, seinem Bruder, zu, der ihrer Meinung nach die Seele der neuen politischen Richtung war. »Meine Seele ist tief betrübt, mein lieber Vetter,« schreibt sie in ihrer Herzensnot an Alexander, »und ich wäre ganz hoffnungslos, wenn Sie nicht die Führung unseres Geschicks übernommen hätten. In einem so furchtbaren Augenblick werden Sie einen Freund und eine Sache nicht im Stich lassen, die Ihrem Herzen stets teuer gewesen sind. Auf dieses Herz, das alle Tugenden besitzt, setze ich meine ganze Hoffnung für die Zukunft! Mein Gott, was wäre sie ohne Sie! Was würde aus dem König, aus meinen Kindern werden! Ich wäre die unglücklichste Gattin und Mutter, denn ich hätte diesen armen Geschöpfen nur das Leben gegeben, damit sie das Unglück kennen lernen. Ach, mein lieber Vetter, verlassen Sie uns nicht! Könnten Sie doch in mein Herz schauen und darin die ganze Dankbarkeit für alle die bereits erwiesenen Wohltaten lesen, Sie würden sicher von der Ergebenheit und dem ungeheueren Vertrauen gerührt sein, das Sie darin für Sie entdeckten.
Meine Gesundheit hat durch die vielen Sorgen ein wenig gelitten. Aber was macht's! Wenn nur der König allem standhält. Ich bin ein so uninteressantes Wesen. Wenn ich erliege, schadet es nichts. Die Hauptsache ist, daß der König davonkommt, daß die Zukunft meiner Kinder gesichert ist, daß der König unabhängig und glücklich lebt. Wie glücklich wäre ich, könnte ich mich für das alles opfern!
Leben Sie wohl. Zweifeln Sie nicht an meiner Dankbarkeit, die nur mit meinem Leben enden wird. Inzwischen bin ich mit Herz und Seele
Ihre Luise.«

Achtes Kapitel. Luise und Napoleon in Tilsit.
      Nach einem Gemälde von Gosse. Musée de Versailles
Zusammenkunft Alexanders und Napoleons auf dem Niemen – Die Unterhandlungen in Tilsit zwischen Friedrich Wilhelm, Alexander und Napoleon – Die Entlassung Hardenbergs und Rüchels – Des Königs Eindruck von der Person Napoleons – Man hält die Vermittlung der Königin für unbedingt notwendig – Luises Abneigung gegen diesen Schritt – Sie bringt das Opfer – Abreise von Memel – Ankunft in Picktupönen – Caulaincourt und Duroc werden von Napoleon zu ihr gesandt – Luises Ankunft in Tilsit – Die erste Begegnung mit dem Kaiser der Franzosen – Man tauscht Liebenswürdigkeiten aus – Napoleon macht auf die Königin einen guten Eindruck – Er lenkt die Unterhaltung auf nichtige Dinge – Luises würdiges Benehmen – Das Galadiner bei Napoleon – Ein Hoffnungsstrahl – Die Rose für Magdeburg – Bittere Enttäuschung – Der Frieden von Tilsit geschlossen – Alles vernichtet!
Während Luise ihren lieben Freund Alexander so rührend um Beistand anflehte, während sie sich in ihrer Not an ihn anklammerte und alle Rettung nur von ihm, dem »Einzigen«, erwartete, verriet er sie und die Sache Preußens auf dem Niemen. Dort kam er am 25. Juni 1807 auf einem Floße mit Napoleon zusammen und schloß mit ihm allein einen Waffenstillstand zwischen Rußland und Frankreich ab. Sein Freund Friedrich Wilhelm, dem er noch vor kurzem feierlich Treue geschworen und Hilfe versprochen hatte, mußte im strömenden Regen am Ufer stehen und zusehen, wie beide Kaiser sich berieten. Der König von Preußen war wieder einmal der Betrogene. Erst am nächsten Tage durfte auch er an den Unterhandlungen teilnehmen.
Vorher hatte er an Luise geschrieben, daß eine Zusammenkunft mit Napoleon und Alexander in Aussicht stehe. Diese Nachricht brachte die Königin vollkommen außer Fassung und versetzte sie in grauenvollen Schrecken. Sie antwortete dem König: »Wenn Du gezwungen bist, den ›Teufel‹ vielleicht mit dem Kaiser (Alexander) zu sehen, so meint man 
      hier, daß das am Ende gut sein könnte. Ich gestehe Dir jedoch, daß ich eher glaube, je mehr man seiner Eitelkeit schmeichelt, desto größere Forderungen wird er stellen.«
Sie war glücklich, bei dieser Zusammenkunft nicht dabei sein zu müssen. »Wohin sind wir gekommen nach den ungeheuren Verlusten der Tapferen,« ruft sie in höchster Empörung aus, »und nur durch den Fehler der Dummheit, der Unfähigkeit und des schlechten Willens ... Und dann die Wahrscheinlichkeit, das Ungeheuer zu sehen, nein, das ist zuviel! Sehen den Ursprung des Bösen! Die Geißel der Erde! Alles, was es an Gemeinheit und Schlechtigkeit gibt, in einer Person vereint, gegen die man noch heucheln muß und liebenswürdig erscheinen ... In diesem Augenblick weiß ich dem armen Kaiser Alexander sehr viel Dank, mich aus Zartgefühl von ihm und von Dir entfernt zu haben, weil ich wenigstens nicht in die Lage kommen werde, das Ungeheuer zu sehen.« Dann, am 26., kamen die drei Monarchen in Tilsit zusammen, um über den Frieden zu unterhandeln. Rußlands Politik hatte sich jetzt völlig Frankreich zugeneigt, dessen Kaiser von den Russen der Menschenfreund genannt wurde. Die bedeutenden Forderungen des Siegers zogen jedoch den Abschluß des Friedens immer weiter hinaus. Der König war über die ungeheuren Ansprüche, die Napoleon stellte, verzweifelt; besonders hing er an den linksseitigen Besitzungen der Elbe und an Magdeburg. Außerdem forderte Napoleon die Entlassung Hardenbergs und Rüchels. Luise sah darin die größte Schmach. Es bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Angst, daß ihr Mann schwach sein und Napoleon nachgeben könne. Sie wurde fast »wahnsinnig« bei dem Gedanken. »Ich beschwöre Dich,« schreibt sie ihm am 27. Juni, »eins zu beherzigen und alle Energie aufzuwenden, deren Du in dieser Angelegenheit fähig bist, und in keinem Punkte nachzugeben, der Deine Unabhängigkeit vernichten würde ... Hardenberg soll nicht geopfert werden, durchaus nicht, wenn 
      Du nicht den ersten Schritt zur Sklaverei tun und Dir den Tadel der ganzen Welt zuziehen willst ... An Deiner Stelle sagte ich Napoleon, daß er einsehen müsse, wie wenig Du auf seine Bitte eingehen könntest ... Es wäre so, als ob Du die Entfernung Talleyrands erbätest, der ihm gut diene. Du hättest Dich über ihn ebensogut zu beklagen und mißtrautest ihm ... Ich wage, Dich zum zweitenmal zu bitten, die ganze Energie aufzuwenden, deren Du in dieser Sache fähig bist ... Nur Festigkeit. Gib Hardenberg nicht auf, denn wenn Haugwitz oder Zastrow wiederkämen, bist Du ein verlorener Mann und ein Sklave Frankreichs und entehrt.« Sie gibt ihm auch den Rat, er solle doch ein wenig Komödie spielen und Alexander sagen lassen, daß er unbedingt das Bleiben Hardenbergs wünsche, weil er sein Vertrauen besäße. Kurz, sie beschwört ihren Mann, alles ins Werk zu setzen, um so günstig wie möglich mit Napoleon abzuschließen.
Der König richtete jedoch in Tilsit durch seinen kalten Stolz und sein wortkarges Wesen gegen Napoleon gar nichts aus. Der französische Kaiser vermied es, mit ihm über die schwebenden Angelegenheiten zu sprechen, und behandelte ihn wie eine nebensächliche Person. Er unterhielt sich mit ihm über die nichtigsten Dinge, wie über Uniformknöpfe, Tschakos usw., und spottete bei jeder Gelegenheit über ihn. Vergebens bemühte sich die Umgebung des Königs, ihn zu veranlassen, seine Abneigung gegen Napoleon zu überwinden und ihm etwas mehr entgegenzukommen. Es war Friedrich Wilhelm nicht möglich, nicht einmal in der Lage, in der er sich augenblicklich befand. Und doch hätte er gegen Napoleon aus kluger Diplomatie allein etwas liebenswürdiger sein sollen, ohne daß es nötig gewesen wäre, wie Luise sich einmal ausdrückte, »Sammetpfötchen« zu machen. Aber schon die Erscheinung Napoleons erfüllte ihn mit dem höchsten Widerwillen. Friedrich Wilhelms grenzenlose Abneigung gegen den Kaiser der Franzosen geht deutlich aus dem Brief hervor, den 
      er von Picktupönen aus am 26. Juni 1807 an Luise schrieb: »Ich habe ihn gesehen,« heißt es darin, »ich habe mit diesem von der Hölle ausgespienen Ungeheuer, das von Beelzebub gebildet wurde, um die Plage der Erde zu werden, gesprochen! Es ist mir unmöglich, den Eindruck zu beschreiben, den sein Anblick auf mich gemacht hat. Nein, niemals habe ich eine härtere Prüfung erfahren; mein ganzes Innere empörte sich während dieser entsetzlichen Zusammenkunft. Er war jedoch sehr kühl, höflich, aber durchaus nicht entgegenkommend, und ohne die geringste persönliche Aufmerksamkeit. Im allgemeinen schien er mir durchaus nicht für uns geneigt. Er ist übrigens in keiner Weise auf die Angelegenheiten unseres zukünftigen Schicksals eingegangen und hat es vermieden, diese Seite zu berühren.« Napoleon hatte dem König weder sein Gefolge vorgestellt, noch hatte er es für nötig gehalten, ihn, wie er das Alexander gegenüber tat, zum Essen einzuladen, über dem Pavillon auf dem Niemen prangten wohl ein großes N und ein A aber kein FW. Maßlose Erbitterung über eine solche Nichtachtung des Eroberers spricht aus Luises Worten vom 29. Sie nennt Napoleon »ein sich aus dem Kot emporgeschwungenes höllisches Wesen, das nicht weiß, was es den Königen schuldig ist«. »Nein, es ist in der Tat zu stark, und ich habe nichts gesehen, das diesem unwürdigen und infamen Mörder gleicht.« Ihr Zorn und Haß kannten keine Grenzen. Und doch nützte alles Wüten, alles Empörtsein nichts. Es galt zu handeln, um sich »den Krallen des Vogels Roc zu entwinden«, wie der König sich ausdrückte.
In dieser verzweifelten Lage meinte man, alles hinge von der Gegenwart der Königin in Tilsit ab. Sie habe »den ganzen großen Gegenstand, auf den es ankam, umfaßt,« schrieb Kleist an seine Schwester, »sie versammelt alle unsere großen Männer um sich, die der König vernachlässigt, und von denen uns doch nur allein Rettung kommen kann; ja sie ist es, die das, was noch nicht zusammengestürzt ist, hält!« 
      Und wie Kleist, so erhoffte auch der Hof alles von Luise. Vielleicht würde es ihrer »bewunderungswürdigen Affabilität« gelingen, günstigere Bedingungen von Napoleon zu erlangen. So drückte sich General Kalckreuth am 28. Juni an den König aus. Auch der kluge Hardenberg sah schließlich in der Gegenwart der Königin bedeutenden Vorteil. Besonders aber Alexander selbst. Er suchte seinen eigenen Vorteil bei den Verhandlungen und dachte nicht im entferntesten daran, sich um Preußens willen mit Napoleon zu verfeinden. Aber er tat dem König gegenüber so, als leide er unendlich unter den harten Bedingungen, die Napoleon Preußen auferlegte. Es war ihm jedenfalls lieber, die Königin legte sich ins Mittel, um etwas zu erreichen, als daß er selbst durch eine energische Vermittlung den Zorn Napoleons auf sich lud.
Als man Luise den Vorschlag machte, dem so wenig großmütigen Sieger, der sie tief beleidigt hatte, entgegenzutreten, um von ihm für ihr Land etwas zu erbitten, da fühlte sie sich anfangs durch eine solche Aufforderung maßlos erniedrigt. Ihr Stolz bäumte sich auf. Sie wollte sich krank stellen, ins Bett legen, ihre Fensterläden schließen, nur um nicht nach Tilsit zu Napoleon gehen zu müssen. Zum General Kessel sagte sie: »Es ist mir, als wenn ich in den Tod ginge; als wenn dieser Mensch mich würde umbringen lassen.« Aber ihr klarer Verstand übersah bald die Sachlage. Sie begriff, daß sie ihrem Volke und ihrem Manne ein Opfer bringen mußte, und brachte es schließlich gern. Die Zusammenkunft der drei Monarchen, die so verschieden voneinander waren, flößte ihr ohnehin wenig Vertrauen und wenig Hoffnung ein. Hatte sie ihrem Gatten doch am 27. Juni geschrieben: »Ich mißtraue diesem Aufenthalt in Tilsit sehr. Du und der Kaiser (Alexander), die ihr die Rechtschaffenheit selbst seid, mit der Schlauheit, dem Teufel, ›Doktor Faust und sein Famulus‹ – mit dem Famulus meinte sie den Minister Talleyrand – »nein, das wird nie gehen, und keiner ist dieser Schlauheit 
      gewachsen!« Und drei Tage später: »Ich komme, ich fliege nach Tilsit, wenn Du es wünschest, wenn Du glaubst, daß ich irgend etwas Gutes tun kann.« Auch dem Zaren glaubte sie gehorchen zu müssen.
Anfang Juli schrieb der König ihr etwas günstiger über den Kaiser Napoleon. »Was ist er doch«, ruft er in seinem Briefe aus, »für ein gutorganisierter Kopf! Und, wie ich schon oft gesagt habe, könnte er, wenn er wollte, Gutes damit schaffen. Er mit seinen Mitteln könnte der Wohltäter der Menschheit sein, wenn er bis jetzt durch seine ehrgeizigen Pläne die Geißel der Menschen gewesen ist.« Aber ein andermal wieder charakterisierte er Napoleon mit wicht geistloser Schärfe: »Man braucht ihn nur reiten zu sehen, so erkennt man den ganzen Mann. Er geht immer in Karriere, unbekümmert um das, was hinter ihm fällt und stürzt.«
In Luises Herz war nicht viel Hoffnung eingezogen. »
      Je me flatte de rien«, sagte sie zum König. Aber ihr Glaube hatte festes Vertrauen zu Gott, von dem sie alles Gute erwartete. In den traurigen Tagen von Memel hatte sie ihrem Vater nach den Ereignissen von Friedland am 17. Juni geschrieben: »Glauben Sie ja nicht, daß Kleinmut mein Haupt beugt. Zwei Hauptgründe habe ich, die mich über alles erheben: der erste ist der Gedanke, wir sind kein Spiel des Zufalls, sondern wir stehen in Gottes Hand, und die Vorsehung leitet uns – der zweite: wir gehen mit Ehren unter! ... Ich ertrage alles mit einer solchen Ruhe und Gelassenheit, die nur die Ruhe des Gewissens und reine Zuversicht geben kann. Deswegen seien Sie überzeugt, bester Vater, daß wir nie ganz unglücklich sein können, und daß mancher, mit Kronen und Glück bedrückt, nicht so froh ist, als wie wir es sind.«
Mit solchen Gedanken im Herzen, obwohl schmerzgebrochen darüber, daß sie wie eine Bittstellerin, ohne von dem Gebieter der Welt eingeladen worden zu sein, ihre Reise 
      Tant mieux!«
Luise zitterte vor dem Augenblick, bald dem verhaßten Manne gegenüberstehen zu müssen. Noch vor kurzem hatte 
      sie sich vor ihrem Gatten so glücklich gepriesen, daß sie bei der Zusammenkunft mit dem »Ungeheuer« nicht zugegen sein müsse. Und nun sollte sie vor ihm erscheinen. Schon der Gedanke daran verursachte ihr Kopfschmerzen. Ihr Herz war zerrissen, und sie sollte die Liebenswürdige spielen. Tränen des Zornes und des Schmerzes standen in ihren Augen. Alles in ihr bäumte sich dagegen auf. Aber der Gedanke, daß Napoleon bei ihrem Anblick und von ihrer Würde beschämt sein werde, verlieh ihr Mut. Die Hoffnung belebte sie. Sie mochte und konnte schließlich nicht denken, daß ihr Erscheinen in Tilsit so ganz ohne Erfolg bleiben würde. Und resigniert schrieb sie an ihren Mann: »Ich komme, weil Du es für gut findest und weil Du und Hardenberg es zu wünschen scheinen.« Inzwischen hatte er ihr noch einen Brief voller Nichtigkeiten geschrieben. Unter anderem, daß Alexander sich besonders für die hübschen kleinen Mädchen in Tilsit interessiere. Von allem möglichen Klatsch aus dem Hauptquartier, von Einzelheiten über die verschiedenen Regimenter, Uniformen usw. Es kam Friedrich Wilhelm, wie es scheint, gar nicht zum Bewußtsein, wie es seiner Frau vor diesem entscheidenden Schritt zu Mute sein mußte. In ihr Tagebuch vermerkte sie: »Was mich das kostet, weiß mein Gott! ... Höflich und artig gegen Napoleon zu sein, wird mir schwer werden. Doch das Schwere wird nun einmal von mir gefordert. Opfer zu bringen bin ich gewöhnt.«
Am 4. Juli kam Luise in Begleitung der Gräfinnen Voß und Tauentzien und des Kammerherrn von Buch in Picktupönen, dem Hauptquartier Friedrich Wilhelms an und stieg im Pfarrhaus, dem ehemaligen Quartier Alexanders, ab. Anfangs hatte der Zar in Picktupönen gewohnt, aber Napoleon war es schließlich gelungen, ihn zu überreden, daß er zu ihm nach Tilsit übersiedelte. Auch Friedrich Wilhelm erhielt bei einem Müller in Tilsit sein Quartier angewiesen. Er aber kehrte jeden Abend nach den Unterhandlungen in sein 
      Schulhaus nach Picktupönen zurück, um nicht der Gast Napoleons zu sein. Auch das war unklug. Denn dadurch gab er den beiden Kaisern um so mehr Gelegenheit, in den Unterhandlungen zu zweien ihre Freundschaft und auch ihre Politik zu befestigen.
Am nächsten Tag, am 5., sprachen der Großstallmeister Caulaincourt und der Palastmarschall Duroc bei der Königin vor und baten sie im Namen Napoleons um Entschuldigung, daß er ihr keinen Besuch in Picktupönen machen könne, da er die Neutralitätsgrenze nicht überschreiten dürfe. Er lade jedoch die Königin ein, zu ihm nach Tilsit zu kommen. So fuhr Luise, nachdem alles eingehend mit Hardenberg besprochen worden war und er ihr einiges aufgeschrieben hatte, was sie Napoleon sagen solle, am 6. Juli nach Tilsit zum französischen Kaiser. Sie hatte große Toilette gemacht und ein wundervolles weißes silberbesticktes Crepe-de-Chine-Kleid angelegt. Im Haar trug sie ein Perlendiadem und um den Hals große Perlenschnüre, ihren Lieblingsschmuck. Noch an demselben Tage schrieb Napoleon an Josephine nach Paris: »Die schöne Königin von Preußen soll heute mit mir speisen.«
Luise nahm es nicht an, daß Napoleon ihr eine Ehrengarde französischer Dragoner entgegensandte, wie er anfangs wünschte, sondern ließ sich von dem preußischen Gardedukorps begleiten. Unter dem klingenden Spiel der Truppen und Wachen Napoleons, deren Anblick ihr beinahe unerträglich erschien, hielt sie ihren Einzug in Tilsit. Sie stieg in dem Hause ab, das man Friedrich Wilhelm zur Verfügung gestellt hatte, obwohl Napoleon für sie ein besonderes Haus mit allem Luxus hatte einrichten lassen, der in der Stadt aufzutreiben war. Luise verschmähte auch diese Aufmerksamkeit ihres Feindes. Es war für sie schon genug, daß sie ihm ihren Besuch nicht hatte abschlagen können. Unterwegs hatte sie noch ein Brief des Königs erreicht mit der Nachricht, daß 
      Hardenberg nun doch auf Napoleons hartnäckiges Drängen entlassen werden müsse. Sie war trostlos darüber.
Der Kaiser Alexander, Friedrich Wilhelm und der Graf von der Goltz, Hardenbergs Nachfolger, erwarteten sie in der bescheidenen Wohnstätte. Der Zar sprach ihr beruhigend zu und sagte: »Nehmen Sie es auf sich, und retten Sie den Staat!« überhaupt war jedermann bemüht, sie für den peinlichen Augenblick, dem sie entgegenging, zu ermutigen. Auch Kalckreuth gab ihr gute Lehren. Sie sollte das Vergangene vergessen, nicht an die persönlichen Beleidigungen denken, die Napoleon ihr zugefügt hätte, sondern nur an den König und die Rettung Preußens. Der armen Königin schwirrte der Kopf, und sie rief ganz verzweifelt den sie Umringenden zu: »Ach! jetzt bitte ich, schweigen Sie, daß ich zur Ruhe komme und meine Gedanken sammle.«
Im nächsten Augenblick war vor dem Hause Pferdegetrappel hörbar. Man ließ die Königin allein. Die Gräfin Voß und die Gräfin Tauentzien gingen hinunter, um Napoleon am Fuße der Treppe zu empfangen. Er ritt einen kleinen weißen Araber und hatte seinen ganzen Generalstab mitgebracht, um Preußens Königin einen Besuch abzustatten. Alexander und Friedrich Wilhelm empfingen ihn vor der Tür. Leichtfüßig sprang Napoleon ab und die enge Treppe hinauf, wo Luise ihn, vom König vorgestellt, empfing. Der Kaiser hatte eine kleine Reitpeitsche in der Hand. Als er die Treppe hinaufeilte, grüßte er höflich nach allen Seiten und wippte dabei leicht mit der Gerte.
Die Königin sah in diesem Augenblick schöner aus denn je. Ihre Schönheit war wahrhaft königlich zu nennen. Der Kummer und all die sorgenvollen Stunden hatten den feinen Zügen die zarte Weihe einer Dulderin verliehen. Ihr Gesicht war blaß und erschien dadurch wie von überirdischem Hauch durchgeistigt. Ihre schönen großen Augen leuchteten in dem Vorgefühl einer guten Tat, die sie vollbringen würde, 
      denn sie war jetzt sicher, das Herz des Siegers zu erweichen. Die ganze Gestalt Luises war von so bezwingendem Liebreiz und so edler Hoheit, daß Napoleon im ersten Augenblick ein wenig verlegen schien, wenn er auch später keck behauptete, die Königin habe ihn wie Fräulein Duchesnois auf der Bühne als Ximena empfangen, was ihn an ihr sehr gestört habe. Aber ihre Holdseligkeit machte doch Eindruck auf ihn. Er schien ein wenig ratlos und zum erstenmal vielleicht in seinem Leben die Situation nicht zu beherrschen.
Der Königin verlieh die Sache, um derentwillen sie diesen Schritt getan hatte, Mut und Festigkeit, obwohl gerade ihre Lage eine höchst unangenehme hätte sein können. Sie war »ganz erfüllt von dem großen Gedanken ihrer Pflicht«. Ihr klarer Verstand ließ sie in diesem Augenblick alles Vergangene vergessen. Sie empfing den Kaiser der Franzosen mit einer höflichen Redensart, die sich auf die elende Stiege bezog, die er hatte hinaufsteigen müssen, um zu ihr zu gelangen. Auch Napoleon hatte sich schließlich gefaßt und kavaliermäßig geantwortet: »Was tut man nicht, um ein solches Ziel zu erreichen?« Dann sprachen sie lange miteinander. Kein Zeuge hat die Unterhaltung, die sich zwischen Frankreichs Kaiser und Preußens Königin entspann, mit angehört; der Minister Talleyrand war nicht zugegen.
Auf Luise machte die Erscheinung des »Gefürchteten« keinen ungünstigen Eindruck. Alle Menschen, die ihr nahestanden, ihr Mann, die Gräfin Voß, Frau von Berg und viele andere waren sich vollkommen über Napoleons abschreckende Häßlichkeit einig. Friedrich Wilhelm hatte ihn ihr als »äußerst gemein aussehend« beschrieben, Frau von Voß als »auffallend häßlich mit einem dicken, aufgedunsenen, braunen Gesicht, korpulent, klein und ganz ohne Figur«. Sie fand, daß seine großen runden Augen unheimlich umherrollten, und er wie »die Inkarnation des Erfolges« aussah. Nur dem Munde und den Zähnen ließ die Voß ihre Schönheit. 
      
Die Königin Luise war gerechter. Sie glaubte an dem Kopfe Napoleons die reinen Linien der Cäsarenhäupter zu entdecken. Er erschien ihr edel und vornehm im Ausdruck. An ihren Bruder schrieb sie später: »Sein Kopf ist schön geformt; die Gesichtszüge kündigen den denkenden Mann an. Das Ganze erinnert an einen römischen Kaiser. Beim Lächeln hat er um den Mund herum einen Zug von Güte; überhaupt kann er sehr liebenswürdig sein.« Kurz, als Napoleon in seiner schlichten grünen Uniform, ohne allen Prunk vor ihr stand, da mochte sie kaum glauben, daß dieser kleine, unscheinbare Mann ihrem Lande durch seinen Ehrgeiz so viel Unglück zugefügt hatte. Und in dieser versöhnlichen Stimmung gewann sie es gleich in den ersten Augenblicken über sich, von den Angelegenheiten zu sprechen, die ihr Herz bedrückten. Sie sagte Napoleon, er möchte sie nicht verkennen. Wenn sie sich in die Politik mische, so geschehe es nur, weil sie sich als Landesfürstin und Mutter ihrer Kinder verpflichtet fühle, alles zu versuchen, um ihnen Leid und Not zu ersparen. Napoleon schien indes nicht besonders geneigt zu sein, sich mit ihr in ein politisches Gespräch einzulassen. Er unterbrach die Königin mit Beteuerungen und höflichen Phrasen und lenkte die Unterhaltung absichtlich immer wieder auf nebensächliche Dinge, genau wie bei der Zusammenkunft mit Friedrich Wilhelm. Ihn hatte er über Uniformen befragt, und sie glaubte er über Toilettenfragen unterhalten zu können. Er fragte sie, wo sie das herrliche Kleid habe machen lassen. Ob man in Schlesien auch Crepe-de-Chine verfertige usw. Es war wenig taktvoll, daß er die Königin gerade in diesem für sie so tragischen Augenblick dermaßen oberflächlich einschätzte. Wie konnte er annehmen, daß sie jetzt Interesse für Mode und Tand habe? Und wäre es auch nur ein Trick gewesen, um sie von einer politischen Unterhaltung abzubringen, so muß man ebenfalls zugeben, daß diese List von ihm weder geistreich erfunden, noch taktvoll war. 
      
Die tiefgebeugte Frau aber ließ sich nicht beirren. Als vollkommene Beherrscherin der Situation wies sie Napoleon mit den Worten zurecht: »Sire, sind wir hierher gekommen, um von nichtigen Dingen zu reden?« Und damit hatte sie Napoleons Achtung gewonnen. Er hörte ihr jetzt aufmerksamer zu. Je weiter die Unterhaltung fortschritt, desto größere Zuversicht gewann Luise, desto mehr Vertrauen setzte sie in sein Verhalten. Auch Napoleon schien sehr von ihr eingenommen zu sein. Vielleicht wäre er dem unwiderstehlichen Zauber von Frauenschönheit und Frauenliebreiz, der von Luise ausstrahlte, unterlegen, wenn seine Politik nicht stärker in ihm gewesen wäre. Zum Unglück für die Sache trat auch Friedrich Wilhelm gerade in dem Augenblick ins Zimmer, als Napoleon beinahe der Königin Versprechungen machen wollte. Jedenfalls gab Napoleon ihr Antworten, die sie wohl zu gewissen Hoffnungen berechtigten, ihn aber zu nichts verpflichteten. Es schien, als gäbe er sich ganz dem angenehmen Gefühl hin, mit einer schönen, geistreichen Frau zusammen zu sein, ohne ihrem Zauber ganz zu unterliegen. Er war liebenswürdig und zuvorkommend, nichts weiter.
Der schwedische Gesandte von Brinckmann zeichnete einen Teil der Unterredung nach den mündlichen Mitteilungen, die die Königin ihm machte, auf. Danach soll Napoleon unter anderem zu ihr gesagt haben: »Warum haben Sie mich gezwungen, die Dinge aufs Äußerste zu treiben? Wie oft habe ich Ihnen Frieden angeboten. Österreich, das sich ungefähr in der gleichen Lage befand, wie Sie nach der Schlacht von Auerstädt, glaubte, vernünftige Bedingungen nicht zurückweisen zu können, obwohl es noch zwei intakte Königreiche besaß. Sie aber haben stets jedes freundschaftliche Abkommen abgelehnt.« – Worauf die Königin antwortete: »Nach der Schlacht von Auerstädt war es gewiß nicht der König, der die Unterhandlungen abgebrochen hat, und in letzter Zeit hing es nicht mehr von uns ab, auf Sonderverhandlungen einzugehen.« – 
      Im weiteren fragte Napoleon sie noch, was sie eigentlich für den Frieden wünsche. – »Nun,« sagt« Luise, »ich gebe mich über unsere Lage keiner Täuschung hin. Ich weiß, daß wir Opfer bringen müssen. Wenigstens aber trenne man von Preußen nicht Provinzen, die ihm seit Jahrhunderten gehören. Man nehme uns nicht Untertanen, die wir wie Lieblingskinder lieben ... Der Krieg ist nicht zu unseren Gunsten ausgefallen, aber er hat die Anhänglichkeit unserer Völker an uns nicht vermindert – ich rufe Sie selbst zum Zeugen auf – und das ist ein großer Trost für mich.« – Darauf Napoleon: Leider, Majestät, stehen die allgemeinen Kombinationen oft den persönlichen Rücksichten entgegen.« – »Ich verstehe nichts von den großen politischen Kombinationen. Aber ich glaube, meiner Frauenwürde nichts zu vergeben, wenn ich den grausamen Schmerz des Königs betone, falls er einige der ältesten Provinzen seines Landes abtreten müßte. Trotzdem Sie mir einen Vorwurf wegen der Verlängerung des Kriegs gemacht haben, so kann ich mir doch nicht denken, daß Standhaftigkeit im Unglück in Ihren Augen eine Schande ist. – Aber«, fuhr sie fort, als Napoleon gar nichts entgegnete, »Sie lassen mich immer allein sprechen, ohne auf meine Hauptfrage etwas zu erwidern. Und doch kostet es Sie nur ein Wort, um einen vernünftigeren Frieden zu schließen.«
Darauf hatte Napoleon beteuert, es liege nicht in seiner Absicht, Preußen zu vernichten.
Als er sich dann von ihr verabschiedete, flackerte im Herzen der unglücklichen Königin ein Hoffnungsschimmer auf. Sie war so reizend in ihrer Liebenswürdigkeit gewesen und hatte alles aufgeboten, um Napoleon zu gewinnen, ohne ihrer Würde etwas zu vergeben. Und er hatte gesagt: »Wir werden sehen! Wir werden sehen!« Das waren seine letzten Worte gewesen. Dann hatte er Luise für den Abend zum Diner eingeladen und war gegangen. 
      
Sollte Napoleons eiserner Wille beim Anblick dieser liebenswürdigen Frau wirklich schwach geworden sein, so hat seine Schwäche jedenfalls nur sehr kurze Zeit angehalten. Denn längst war Preußens Geschick in seinem Kopfe beschlossen. Um keinen Preis hätte er seine politischen Absichten von einem inneren Gefühl abhängig gemacht. Ein Staatsmann wie er konnte einem solchen Einfluß nicht unterliegen, wenn er auch später auf Sankt Helena zum General Gourgaud sagte: »Die Königin Luise kam zu spät nach Tilsit. Alles war bereits entschieden ... Ich konnte Magdeburg nicht hergeben, weil ich es brauchte, um den König von Sachsen zu schützen.«
Froh und hoffnungsvoll fuhr Luise um 8 Uhr abends in dem achtspännigen Staatswagen Napoleons an der Seite des Marschalls Berthier zum Galadiner des Kaisers. Sie war heiterer Laune. Nach langer Zeit konnte sie wieder ein wenig lachen. Die Anwesenheit vieler Gäste – außer Alexander I. und dem König waren noch der Prinz Heinrich von Preußen, der Großfürst Konstantin, König Joachim Murat, der Kronprinz Ludwig von Bayern und die Gräfin Voß zugegen – verlieh dieser neuen Begegnung mit Napoleon einen mehr gesellschaftlichen Charakter. Und wären die traurigen Ereignisse nicht gewesen, die eben diese Zusammenkunft der Fürsten veranlaßten, Luise hätte meinen können, sie befände sich in einer glänzenden Abendgesellschaft. Sie strahlte wieder in ihrer anmutigen Schönheit. Ein hochrotes, goldgesticktes Gazekleid ließ sie besonders jung und hübsch erscheinen. Ale Kopfschmuck trug sie einen Turban aus rotem Seidenchiffon, der sie sehr gut kleidete. Napoleon machte ihr über diesen Turban ein scherzendes Kompliment und sagte, er könnte vielleicht dem Kaiser Alexander, der mit dem Türken auf dem Kriegsfuß stände, unangenehm sein. Im gleichen scherzenden Ton gab Luise ihm zurück, daß ihr Turban doch höchstens seinen Mamelucken Rustam interessieren 
      könne. So verlief die ganze Mahlzeit in sehr angenehmer Stimmung. Napoleon war gegen Luise äußerst ritterlich und aufmerksam und unterhielt sich besonders freundlich mit ihrer Oberhofmeisterin.
Nach Tisch nahm er aus einer in der Nähe stehenden Vase eine Rose und überreichte sie galant der Königin. Luise zögerte zuerst, sie anzunehmen, dann aber erinnerte sie sich als echte Frau auch bei dieser Gelegenheit ihrer diplomatischen Aufgabe und sagte lächelnd, ja, sie wolle sie nehmen, aber nur mit Magdeburg! Damit war die Unterhaltung über die schwebende Frage wieder angeknüpft. Napoleon fragte die Königin, wie Preußen es eigentlich habe wagen können, mit ihm Krieg zu führen, und Luise gab ihm die vom Minister Talleyrand so sehr gerühmte stolze Antwort: »Sire, der Ruhm Friedrichs des Großen hat uns über unsere Macht getäuscht, angenommen, daß wir uns getäuscht haben.«
Da der Minister bei der ersten Zusammenkunft Napoleons und Luises nicht zugegen war, kann er diese Worte aus dem Munde der Königin eben nur bei der zweiten Unterhaltung nach dem Diner gehört haben. Napoleon war auch jetzt sehr höflich, machte ihr jedoch auch diesmal keine bestimmten Versprechungen. Er wich der Antwort geschickt aus. »Sie entwickelte«, sagte er auf Sankt Helena, »mir gegenüber ihren ganzen Geist, und sie hatte sehr viel. Alle ihre Manieren waren sehr angenehm, aber ich war entschlossen, festzubleiben, obgleich ich meine ganze Aufmerksamkeit zusammennehmen mußte, um mich auf keinerlei Verpflichtungen und zweideutige Versprechungen einzulassen, um so mehr, da man mich, und ganz besonders der Kaiser Alexander, aufmerksam beobachtete.« Nichtsdestoweniger endete auch dieser Tag mit Hoffnungen für Luise, die mit dem Ergebnis ihrer Unterhaltung mit dem Kaiser der Franzosen nicht unzufrieden war, denn zum Schluß hatte er noch zu ihr gesagt: »Madame, man hat mir immer erzählt, Sie mischten 
      sich in die Politik, und nun bedauere ich, nach allem was ich gehört habe, daß dies nicht der Fall ist.«
Desto bitterer war die Enttäuschung, desto trauriger die Erfahrung, die sie am nächsten Tage erleben sollte. Der Frieden, der vor ihrer Ankunft in Tilsit zu keinem Abschluß hatte kommen können, war plötzlich binnen vierundzwanzig Stunden unterzeichnet worden, ohne daß Napoleon noch eine Zusammenkunft mit Luise gewünscht hätte. Er war an diesem Tage mehrmals an ihrem Hause vorübergeritten, aber nicht zu ihr hinaufgekommen. Fürchtete er am Ende doch noch, dem Zauber ihrer Persönlichkeit zu unterliegen, wie im Jahre 1802 der russische Kaiser, der nur der Königin zuliebe Preußens Verbündeter wurde? Napoleons ehrgeizige Pläne und seine Politik gestatteten nicht, daß in seinem Herzen ein Gefühl Platz nahm, dem mancher in seiner Lage unterlegen wäre. Noch am Abend des 6. Juli hatte er zum Zaren gesagt: »Die Königin von Preußen ist eine reizende Frau; ihre Seele entspricht ihrem Geist, und wahrhaftig, anstatt ihr eine Krone zu nehmen, möchte man versucht sein, ihr eine andere zu Füßen zu legen! ... Der König von Preußen ist zur rechten Zeit dazu gekommen, denn eine Viertelstunde später hätte ich der Königin alles versprochen.«
Und doch mußte Luise zu ihrem Schmerze erfahren, daß seine Forderungen weit härter waren als vor ihrer Ankunft. Ein so unglückliches Ergebnis traf sie wie eine tiefe persönliche Erniedrigung. Jedenfalls ließ sein eiliges Handeln darauf schließen, daß er sich ihr gegenüber doch nicht ganz sicher und fest fühlte, wenn er auch zu seinem Großstallmeister Caulaincourt sagte: »Mein Plan stand fest, und weiß Gott, die schönsten Augen der Welt – und sie waren sehr schön, Caulaincourt – können mich nicht einen Finger breit davon abbringen!« Auch an die Kaiserin Josephine schrieb er am 7. und am 8. Juli: »Die Königin von Preußen hat gestern 
      mit mir gespeist. Ich mußte tüchtig auf meiner Hut sein, um ihr nicht einige Konzessionen für ihren Mann zu bewilligen, zu denen sie mich nötigen wollte. Aber ich war galant und hielt mich an meine Politik. Die Königin ist sehr liebenswürdig ... Wenn Du diese Zeilen erhältst, ist der Frieden mit Preußen und Rußland geschlossen und Jérôme als König von Westfalen mit drei Millionen Untertanen anerkannt. Aber dies nur für Dich« ... Im zweiten Brief heißt es: »Die Königin von Preußen ist eine entzückende Frau. Sie ist sehr liebenswürdig gegen mich. Du brauchst aber nicht eifersüchtig zu sein. Ich bin wie ein Wachstuch, an dem alles abgleitet ... Es würde mich übrigens teuer zu stehen kommen, den Galanten zu spielen.«
Der Frieden war bekanntgemacht worden. Preußen mußte alle Provinzen westlich der Elbe mit der Altmark und mit Magdeburg, Kottbus, Kuxhaven, den Netzedistrikt und Kulm, und einen Teil Polens, Neu-Ostpreußen, Südpreußen und Danzig mit einem Umkreis von einer Meile um die Stadt, abtreten. Memel war für den russischen Kaiser bestimmt, aber er nahm es nicht an. Jérôme wurde König von Westfalen. Aus den polnischen Besitzungen wurde das Großherzogtum Warschau für Napoleons Bundesgenossen, den König von Sachsen. Als der König bemerkte, daß das wohl für den Verrat wäre, den Sachsen an ihm geübt habe, wurde Napoleon maßlos wütend und beide Monarchen schrien sich gegenseitig an. Alexander erhielt den Bezirk Bialystok. Außerdem hatte Napoleon in dem Friedensvertrag ausdrücklich bemerkt, daß Preußen die wenigen Vorteile, die es noch im Frieden von Tilsit davontrug »nur aus Achtung für den Kaiser von Rußland« gewährt bekomme. Also nicht etwa weil die Königin vermittelnd gewirkt habe. Überdies verpflichtete sich Preußen, dem englischen Handel seine Häfen zu verschließen, kurz, es gab sich vollkommen in die Hände des Siegers. 
      
Eine größere Schmach als diese konnte Luise nicht angetan werden. Sie war nach Tilsit gekommen, hatte all ihren Stolz und alle Rücksicht außer acht gelassen, die sie sich selbst und ihrer Stellung schuldig war, um Napoleon für ihr Land um bessere Bedingungen zu bitten. Und nun hatte sie nicht das geringste erreicht! Bei der Abschließung des Friedens hatte Napoleon äußerst hart zu dem Grafen von der Goltz gesagt, alles, was er mit der Königin gesprochen habe, seien nur höfliche Phrasen gewesen, und Preußen verdanke seine Erhaltung nur dem Zaren, denn ohne diesen hätte er seinen Bruder Jérôme auf den preußischen Thron gesetzt. »Die Königin Luise«, fuhr er fort, »ist nie meine Freundin gewesen ... aber ich verzeihe es ihr. Als Frau hatte sie es nicht nötig, die politischen Interessen genau zu erwägen. Sie ist für ihre Herrschsucht bestraft, aber schließlich hat sie viel Charakter im Unglück bewiesen ... Man muß ihr die Gerechtigkeit lassen, daß sie sehr verständige Dinge gesagt hat ... Sie hat mir wenigstens mehr Vertrauen entgegengebracht als der König, der es nicht für nötig hielt, mir das seine zu schenken.«
Am Abend stand Luise noch die entsetzliche Qual bevor, wiederum mit Napoleon an seiner Tafel zusammenzukommen. Er gab ihr zu Ehren sein letztes Festmahl. Es glich eher einem Leichenschmaus. Die Gesellschaft war schweigsam und niedergeschlagen. Napoleon schien verlegen zu sein. Auf allen Anwesenden lasteten die Ereignisse wie ein Alp, und die Unterhaltung war gezwungen, obgleich der ritterliche Murat in seiner Art versuchte, einen leichteren Ton anzuschlagen. Es gelang ihm nicht.
Als die Königin nach der Tafel nochmals Napoleon gegenüber auf die politischen Angelegenheiten zu sprechen kam, denn sie wollte bis zum letzten Augenblick nichts unversucht lassen, schnitt er ihr ziemlich barsch das Wort ab und sagte: »Sie haben mich bis auf den letzten Augenblick ausgepreßt!« 
      Auf dem Wege zu ihrem Wagen, den sie an der Hand Napoleons zurücklegte, konnte sie sich indes nicht enthalten, zu bemerken: »Ist es denn möglich, daß, nachdem ich den Mann des Jahrhunderts und der Geschichte so in der Nähe gesehen habe, er mir nicht die Genugtuung gibt, meiner ewigen Dankbarkeit sicher zu sein?« Seine kurze Antwort darauf war: »Was wollen Sie, Madame, ich bin zu bedauern, es ist eine Wirkung meines schlechten Sterns.«
Traurig und tiefgekränkt fuhr die Königin davon. Wie Marie Tudor hinsichtlich Calais pflegte sie später zu sagen: »Wenn man mein Herz öffnen könnte, würde man darin den Namen Magdeburg eingegraben finden.« Sie hat Napoleon niemals wiedergesehen, obwohl sie in späteren Jahren noch zweimal die Absicht hatte, mit ihm zusammenzukommen. Ihre Meinung über ihn war jedoch, obgleich sie sich verraten, getäuscht und als Opfer betrachtete, nach der Zusammenkunft in Tilsit weit günstiger als zuvor. Dazu mochte wohl der Umstand beitragen, daß der Kaiser ihr seitdem bei jeder Gelegenheit die größte Achtung und Bewunderung entgegenbrachte. Wenn die Rede auf die Königin von Preußen kam, sprach er stets nur in Ausdrücken des höchsten Lobes von ihr. Nie wieder gestattete er sich, ihre Person zu verhöhnen oder zu schmähen. Nun, da er sie kannte, wußte er, daß eine solche Frau nur Achtung, Ehrfurcht und Bewunderung verdiene. Zum Kaiser Alexander hatte er nach den Ereignissen von Tilsit gesagt, er glaube wohl, daß die Königin die öffentlichen Angelegenheiten besser führen würde als der König.
Wenn Luise dennoch, trotz aller klugen Diplomatie, nichts hatte ausrichten können, so lag das nicht an ihrem Ungeschick, sondern daran, daß Napoleons Wille in der Politik unbeugsam war, und er sich um keinen Preis von einer Frau hätte bestimmen lassen, an seinen Forderungen etwas zu ändern. »Die Staaten sind verloren, sobald Frauen die öffentlichen Angelegenheiten in die Hand nehmen ... Mir würde es schon 
      genügen, wenn eine Frau etwas wollte, um gerade das Gegenteil zu tun!« Das war sein Grundsatz, und von dem ist er nie abgewichen! Dennoch war es nicht klug von ihm, vielleicht sogar ein entscheidender Fehler seiner Politik. Hätte er in Tilsit den Bitten der Königin nachgegeben und Preußen auch nur einigermaßen geschont, er würde es sich anstatt zum Feind zum Freund gemacht, oder sich wenigstens in ihm einen neutralen Staat geschaffen haben. Vielleicht würde dann Preußen 1813 nicht gegen ihn die Waffen ergriffen, sich nicht erhoben haben. In dem Scheitern der Mission Luises lag eigentlich der Anfang zu Napoleons Untergang, denn das Elend und die Bedrückung Preußens schufen erst die Grundlage zur Einigung und Befreiung Deutschlands.
Diese Voraussicht konnte aber weder Luise noch jemand ihrer Umgebung damals haben. Man sah vorläufig nur Preußens Mißgeschick und Elend.
In Alexander besonders hatte Luise sich bitter getäuscht. Gneisenau hatte recht, als er am 3. März 1809 an den Freiherrn vom Stein schrieb: »Dieser Alexander ist zu Preußens Unglück geboren.« 
      
Neuntes Kapitel. Die Verbannten.
      Farbiger Stich von L. Meyer und Dietrich nach Delkeskamp
Letzte Stunden in Tilsit und Picktupönen – Rückreise nach Memel – Entbehrungen und Not – Der König möchte abdanken – Neue Sorgen – Die Enttäuschung Luises über den Kaiser von Rußland – Luise und der Freiherr vom Stein – Seine Zurückberufung – Frau von Bergs Vermittlung – Stein kommt und übernimmt das Amt eines Premierministers – Der Retter in der Not – Die Abdankung Beymes – Luise beabsichtigt, persönlich zu Napoleon nach Paris zu fahren – Stein verhindert diesen Plan – Ein Brief Luises an Napoleon – Auch Frau von Voß schreibt ihm – Übersiedlung nach Königsberg – Luise schenkt ihrem neunten Kinde das Leben – Übersiedlung aufs Land – Der Pariser Vertrag – Briefe Luises an Alexander – Erneute Begegnung mit ihm – Der Brief Steins an den Fürsten von Wittgenstein – Napoleon droht, den preußischen Minister zu entfernen – Rückkehr des Zaren aus Erfurt – Steins Entlassung – Abreise Luises und des Königs nach Rußland.
Der fürchterliche Krieg war zu Ende. Es war wieder Frieden. Aber unter welchen Opfern war er erkauft worden! Und welche Folgen zog er nach sich! Napoleon hatte kein Erbarmen gekannt. Die Aufopferung der Königin war umsonst gewesen. Traurig und schmerzgebeugt war Luise nach Picktupönen zurückgekehrt. Nun hatte sie ihn gesehen, den Riesen, hatte eingesehen, daß sich unter seine Gewalt alles beugen mußte, und war mit der inneren Überzeugung von ihm gegangen, daß vorläufig die Völker noch nicht reif waren, seine Macht zu brechen. Aber resigniert hatte sie trotzdem nicht. Ihre Blicke richteten sich in die Zukunft. Es mußte einmal der Tag kommen, an dem sich alles wenden würde. Daran glaubte sie, wenn sie auch manchmal verzagte und ausrief: »Gott, wo sind wir! Wohin ist es gekommen! Unser Todesurteil ist gesprochen.« Am meisten litt sie innerlich. Ihr Glaube an das Gute und Edle im Menschen, an Herzensgüte und Selbstlosigkeit war erschüttert. Sie hatte einsehen müssen, daß die Großen der Welt gerade am wenigsten von 
      edlen Gefühlen geleitet werden. Für sie, die so sehr Menschliche, war es unfaßbar, daß es solche Menschen gab. Diese Erfahrung blieb nicht ohne Einfluß auf ihr Innenleben. Die fürchterlichen Erlebnisse, die auf sie eingestürmt waren, brachten in ihr eine Wandlung zu einer höheren Lebensauffassung hervor. Die frühere Sorglosigkeit und – sagen wir es nur – Oberflächlichkeit in ihrem Charakter war verschwunden. Leid und Sorgen gaben ihrem Wesen einen höheren Gehalt. Erst jetzt kam alles zur Entfaltung, was an Seelengröße in ihr schlummerte. Denn das muß man zugeben: sie war groß im Unglück!
Ihr Aufenthalt in Picktupönen verzögerte sich noch bis zur endgültigen Regelung aller Formalitäten und der Unterzeichnung des Friedensvertrages. Am 8. Juli sandte Napoleon den Marschall Duroc zu Luise, um ihr seine Abschiedsgrüße zu überbringen. Traurig meinte die Königin zu Duroc, sie habe nicht geglaubt, daß man sie so furchtbar täuschen könnte. Und der Vertraute des französischen Kaisers wußte nichts darauf zu erwidern.
Am nächsten Tag mußte Friedrich Wilhelm noch einmal zu Napoleon. Der Kaiser hatte ausdrücklich den Wunsch geäußert, mit dem König von Preußen vor seiner Abreise nach Memel zu speisen. War es, um sich noch einmal an des Königs Ungeschick zu weiden? Friedrich Wilhelm mußte sich jedenfalls wieder allerlei Spott von seiten Napoleons gefallen lassen. Unter anderem sagte der Kaiser zu ihm und betrachtete dabei lächelnd des Königs lange, an den Seiten bis hinauf zugeknöpfte Hosen: »Die müssen Sie jeden Tag zuknöpfen? Fangen Sie da oben oder unten damit an?« – In diesem verletzenden Ton ging die Unterhaltung den ganzen Abend fort. Mit Alexander hingegen sprach er immer höchst liebenswürdig und sagte ihm die größten Schmeicheleien. Er lobte die Russen und bemerkte, daß er eine ganz besondere Vorliebe für Rußland hege, während seine Abneigung gegen 
      Preußen in jedem Worte offenbar wurde. Einige Tage zuvor hatte er zum russischen Hofmarschall Tolstoi geäußert: »Wiederholen Sie Ihrem Kaiser nur immer wieder, mein lieber Graf, daß alles, was ich für Preußen tue, nur seinetwegen geschieht und durchaus nicht der schönen Augen der Königin wegen oder gar für den König.« Solche Aussprüche Napoleons wurden natürlich prompt Luise und Friedrich Wilhelm hinterbracht und trugen nicht dazu bei, den König gegen Napoleon liebenswürdiger zu stimmen. Ganz besonders verletzend und scharf war er aber in einer der letzten Zusammenkünfte gewesen. Friedrich Wilhelm erlaubte sich einige Einwände gegen verschiedene äußerst harte Friedensartikel zu machen. Da sah ihn Napoleon mit verächtlichem Lächeln an und sagte: »Eure Majestät vergessen, daß es Ihnen nicht zukommt, mit mir zu unterhandeln, und daß ich allein mit dem Kaiser von Rußland verhandle.«
Endlich war alle Qual zu Ende. Napoleon reiste nach Königsberg ab, der Kaiser Alexander nach Petersburg, und Friedrich Wilhelm begab sich wieder nach Picktupönen. Dort ordnete er sogleich für den nächsten Tag die Abreise nach Memel an, wo man so lange bleiben wollte, bis die Truppen Napoleons Königsberg geräumt hätten.
In Memel und später in Königsberg lebte die königliche Familie mehr als bescheiden. Oft war nicht einmal Geld für die Bestreitung der nötigsten täglichen Ausgaben da. Die Haushaltung war dermaßen einfach, ja fast kärglich, daß Augenzeugen berichten, man habe sogar in dieser Zeit der Not in den geringsten Volkskreisen besser und reichlicher gegessen als am Hofe in Memel und Königsberg. So arm war der König, daß er und Luise sich von manchem wertvollen Familienstück, von manchem Schmuckgegenstand trennen mußten. Das goldene Tafelservice Friedrichs des Großen fiel in jenen Tagen der Entbehrung der Münze zum Opfer. 
      neuem Unglück hatte ihre physischen und ihre seelischen Kräfte gebrochen. Ihr Herz verblutete fast.
In solchen Augenblicken tiefer seelischer Zerrissenheit flüchtete sie zu ihrem Georg. Ergreifend ist der Brief, den sie ihm am 5. August 1807 aus Memel schreibt: »Reich an Erfahrung, arm an Glauben, lege ich mein müdes Haupt an Deine Brust. Ach! George, welches Schicksal, welche Zukunft, welche Vergangenheit! Ist es möglich, daß solche Menschen von Gott erschaffen werden, als ich habe kennen lernen? Die guten tun das Böse (der Zar!), die Teufel (Napoleon) brüten es aus und lernen es ihnen; das ist, was ich gesehen habe von Angesicht zu Angesicht ... Es sind (in Tilsit) Partikularitäten geschehen, wovon man keinen Begriff hat, bis man sie von einem Augenzeugen selbst gehört hat, die zugleich die höchste Verderbtheit, Kälte, Infamie der einen Partei verraten und die Schwäche der andern, die dann freilich die Oberhand stark hatte. – Dann, sei noch zu meiner Entschuldigung gesagt, ist es wohl ein ganz Teil leichter für sich allein zu repondieren, als wenn man vor zwei dastehen muß. Denn war ich mit mir so ziemlich fertig, das heißt, schleppte ich mich so halbwegs fort an Geist und Leib, so kam der Zustand des Königs dazu. – Nein, was dieser Mann gelitten, beschreibt sich nicht. Vierzehn Tage in der Folter gespannt, und sich die ärgsten Sachen sagen zu lassen, wenn er alles aufbot aus reiner Vaterlandsliebe, um seine ältesten Provinzen wenigstens aus Teufelsklauen zu reißen. Darauf, auf solche gewagte Stürme auf das Herz desjenigen, der keins hat –, erfolgten dann den anderen Tag jedesmal ärgere Infamien. Da nahm man uns das mehr ab und jenes mit Ausdrücken, die jedesmal erniedrigender und humilianter wurden. Abspannung erfolgte natürlich, ach! die wird bleiben, und das ist, was mich jetzt betrübt, über alles betrübt! ... So recht empor kann ich doch nicht kommen, da Schwäche, Sorglosigkeit, Mangel an Vertrauen in sich selbst, üble Gewohnheiten 
      (beim König) usw. leider immer die Oberhand behalten, und da Ungeschicklichkeiten vorgehen werden, die ärger als arg sind. Aus der Haut möchte man fahren, wenn man das so sieht und nicht helfen darf – doch dies alles sei Dir allein gesagt.«
Trotz seiner Schwäche oder gerade deswegen hatte Luise das tiefste Mitleid mit ihrem Mann. Sie bedauerte ihn und suchte ihn in den trüben Tagen aufs beste zu trösten und aufzurichten. Wenn es ging, versuchte sie ihren eigenen Kummer vor ihm zu verbergen und ihn ein wenig aufzuheitern. Jeden Morgen machte sie mit ihm einen Spaziergang. Kein Diener, keine Kammerfrau oder Hofmeisterin begleiteten sie. Auf diesen Spaziergängen sprachen sie sich gegenseitig Mut zu und erwogen die Dinge, die geschehen mußten. Es war für Luise nicht leicht, einem so schwachen Charakter wie dem König Ausdauer und Selbstvertrauen einzuflößen. Er war von all den Aufregungen, Sorgen und Enttäuschungen körperlich und seelisch krank und wollte am liebsten abdanken. Er besaß nicht die Ausdauer im Dulden wie Luise. Das alte Mißtrauen zu sich selbst gewann wieder die Oberhand über ihn. Man fürchtete, er werde aus dieser Mutlosigkeit her aus Dinge begehen, die alles verdarben, während mit etwas mehr Geschick und Kraft alles zu gewinnen war. Er meinte auch, wenn er mit seiner Frau von der Rückkehr nach Berlin sprach, daß er wohl nur heimlich, bei »Nacht und Nebel« in seine Hauptstadt einziehen und nie wieder seinen Untertanen vor Augen treten könne. Anstatt zu handeln, ließ er sich von den Ereignissen treiben. Das Gerücht von seiner Schwäche verbreitete sich im ganzen Volke. Man sprach bereits davon, daß er abgedankt und seinen Sohn der Gnade Napoleons überlassen habe. Friedrich Wilhelm selbst sei mit der Königin nach England geflüchtet. In so fürchterlich schwachen Anwandlungen gab Luise ihm die Kraft zu neuem Hoffen auf eine bessere Zukunft, an die weder er noch seine Vertrauten 
      glauben mochten. Der schwache Köckeritz war noch immer bei ihm, später dann Hermann von Boyen. Als auswärtiger Minister fungierte Graf Goltz. Auch Beyme war in der ersten Zeit noch mit in Memel, bis ihn Stein endlich entfernte. Kalckreuth intrigierte und wollte am liebsten Schatzkanzler werden.
Sehr nahe standen der Königin in dieser schweren Zeit der Kriegsrat Scheffner und Frau von Berg, mit der sie hauptsächlich brieflich verkehrte. Sie war die einzige, an der Luise eine wahre Stütze in der großen Not ihrer Seele fand. Durch sie und das Unglück wurde die Königin sehend. Frau von Berg klärte sie über die Übelstände auf, an denen der Staat krankte. Es mußte etwas geschehen, um sich aus den Trümmern wieder zu erheben. Luise begriff, daß alle bestehenden Einrichtungen einer gründlichen Reform bedurften, sowohl die Armee als auch das Staatswesen, die Diplomatie, die Finanzen. Es mußte eine völlig neue Politik in die Wege geleitet werden. Die alte Feindschaft gegen Österreich mußte verschwinden. Man brauchte Verbündete gegen Napoleon. Deutschland mußte sich zu einer starken Einheit und zu einer selbständigen politischen Stellung emporarbeiten. Luise sah ganz klar in diesen Dingen und schrieb darüber an ihren Vater: »Es wird mir immer klarer, daß alles so kommen mußte, wie es gekommen ist. Die göttliche Vorsehung leitet unverkennbar neue Weltzustände ein, und es soll eine andere Ordnung der Dinge werden, da die alte sich überlebt hat und in sich selbst als abgestorben zusammenstürzt. Wir sind eingeschlafen auf den Lorbeeren Friedrichs des Großen, der, der Herr eines neuen Jahrhunderts, eine neue Zeit schuf. Wir sind mit derselben nicht fortgeschritten, deshalb überflügelt sie uns. Das sieht niemand klarer ein als der König. Noch eben hatte ich mit ihm eine lange Unterredung, und er sagte in sich gekehrt wiederholentlich: ›das muß auch bei uns anders werden.‹ Auch 
      sondern nur die Bahnung des Wegs zu einem besseren Ziele hin. Dieses Ziel scheint aber in weiter Entfernung zu liegen; wir werden es wahrscheinlich nicht erreicht sehen und darüber hinsterben. Wie Gott will! Hier, lieber Vater, haben Sie mein politisches Glaubensbekenntnis, so gut ich, als eine Frau, es formen und zusammensetzen kann.«
Man möchte sie eine Prophetin nennen, denn alles, wie sie es vorausgesagt hatte, traf ein. Aber nicht immer war Luise von hohem Mute beseelt. Wenn sie sich die furchtbare Finanzlage vergegenwärtigte, in der sich Preußen durch die Kontribution von 154 Millionen befand, dann erfaßte auch sie die größte Mutlosigkeit. Dann wäre sie am liebsten weit, weit weg von allem gewesen, um nichts mehr zu sehen, nichts mehr zu hören. »Auch mich verläßt nun bald alle Kraft«, gestand sie einmal Frau von Berg. »Es ist furchtbar, entsetzlich hart – besonders, da es unverdient ist! Meine Zukunft ist die allertrübste. Wenn wir nur Berlin behalten! Aber manchmal preßt mein ahnungsvolles Herz der Gedanke, daß er es uns auch noch entreißt und zur Hauptstadt eines anderen Königreichs macht. Dann habe ich nur einen Wunsch – auszuwandern, weit weg, als Privatleute zu leben und zu vergessen – womöglich! ... Savary hat versichert, daß Rußlands Verwendung auch nichts helfen würde; hat uns aber den guten Rat geben lassen, unsere Juwelen und Kostbarkeiten zu veräußern. – Und dies sagen zu dürfen!«
Am schwersten wurde ihr Herz durch die Enttäuschung getroffen, die sie an Alexander erlebte. Eine Proklamation des Zaren in der Petersburger Zeitung besagte, daß der Frieden von Tilsit ihm den Gewinn eines Teiles von Preußen eingebracht habe. Luise und die ihn sonst hochverehrende Gräfin Voß fanden es über die Maßen schändlich, daß er sich dessen noch rühmte. Das hatte Luise von ihm nicht erwartet. In ein kleines Buch, in das sie ihre innersten Erlebnisse niederschrieb, vermerkte sie später: »Wer da gesagt 
      hat, daß nichts schrecklicher sei, als die gute Meinung, die man von einem Menschen hat, zurücknehmen zu müssen, der hat recht gesagt. Es schmerzt fürchterlich.«
In dieser verzweifelten Lage setzte sie ihre ganze Hoffnung auf das Wiedereintreten des Reichsfreiherrn Karl vom Stein in das preußische Kabinett. Zwar verschmerzte sie noch immer nicht den Verlust Hardenbergs. Sie »heulte« Tag und Nacht um ihn, wie sie sich ausdrückte. Hardenbergs sanftes, ehrerbietiges Wesen schien ihr für Friedrich Wilhelm wie geschaffen. »Er machte seine Vorstellungen mit einer Art, daß der König immer König blieb.« Die Zukunft ohne Hardenberg erschien Luise trostlos. Kein Opfer wäre ihr zu groß gewesen, um ihn wieder herbeizuholen. Aber er kam nicht wieder. Als seinen geeignetsten Nachfolger hatte er den Freiherrn vom Stein genannt, im Wesen und Charakter das vollkommene Gegenteil von ihm, aber gleichbedeutend an Geist und Tatkraft. Luise war bereits 1806 der Ansicht gewesen, daß Stein Minister des Auswärtigen werden sollte, und sie hatte sehr tätig darauf hingewirkt, aber damals war es ihr nicht gelungen. Der König hatte Stein, der mit ihm nach Königsberg floh, im Januar 1807 in Ungnade als Finanzminister wegen einiger Differenzen mit dem geliebten Beyme entlassen. Dabei war Friedrich Wilhelm nichts weniger als zart in seiner Begründung für diesen Abschied gewesen. Er entließ Stein als »einen widerspenstigen, trotzigen, hartnäckigen und ungehorsamen Staatsdiener, der, auf sein Genie und seine Talente pochend, weit entfernt, das Beste vor Augen zu haben, nur durch Kaprizen geleitet, aus Leidenschaft und aus persönlichem Haß und Erbitterung handle«.
Nun war es wiederum die Königin, die in Stein den Retter sah. Er mit seinem starken Charakter, seinem alles umfassenden Geist würde sicher einen Ausweg wissen, der bisher allen verborgen geblieben war! Dennoch war sie nicht 
      jeden Zweck, der die Würde des königlichen Hauses und das Wohl des Staates zu erhalten dient. Seien Sie also diese Stütze. Lassen Sie sich durch die ersten Unbequemlichkeiten nicht aufregen und abstoßen ...«
Auch auf die Königin wirkte Frau von Berg insofern beeinflussend hinsichtlich Steins, daß sie seinen überaus heftigen Charakter, seinen unbeugsamen, eisernen Willen ihr gegenüber verteidigte und ihr sagte, wie unbedingt nötig ein so starker Geist dem schwachen König gerade in der verzweifelten Lage sei, in der er sich befand. Denn Stein war ein Mann, der mit weitem Blick und einer genialen Großzügigkeit die äußerste Gewissenhaftigkeit verband. Er war der Mann, der dem Staate nötig war. Das sah Luise mehr wie jeder andere ein, und sie erwartete ihn mit Ungeduld. Jedes Zögern schien ihr ein Verhängnis. »Wo bleibt nur Stein, wo bleibt er!« rief sie verzweifelt aus, als vier Wochen vergangen waren, ehe er in Memel eintraf.
Aber er kam. Er vergaß die Ungnade des Königs, den er trotz aller seiner Schwächen liebte. Am 1. Oktober 1807 traf Stein in Memel ein. Er lag krank an Fieber, als ihn Friedrich Wilhelm zu sich rief. Dennoch machte er die weite Reise von Nassau in den unfreundlichen Septembertagen, um nicht einen Augenblick zu versäumen, in dem er dem König nützlich sein könnte. Ja, er verzichtete sogar auf die Hälfte des Ministergehaltes, das der König ihm anbot. Friedrich Wilhelm bewilligte ihm 10 200 Taler, Stein nahm nur 5000 Taler.
Man empfing ihn wie einen Retter aus aller Not. Luise besonders atmete auf, daß er nun wieder da war. Ihre Zuversicht wuchs mit seinem Eintritt als Premierminister und Staatskanzler ins Ministerium. »Der große Meister ist ja nun bei uns, der alles beleben kann und wird, da Talent und Wille, Kraft und Energie beisammen sind«, schreibt sie an Georg. Sie war glücklich. Zum erstenmal ist sie wieder 
      etwas ruhiger in ihrem Innern. Er war ihr Trost und ihre Zuversicht. Da er nun da war, schien es ihr, als könne sie sich wieder höher aufrichten, wieder freier blicken, als trüge sie ihr sorgenschweres Haupt leichter. Sie nahm an allem teil, was er plante. Sie befragte ihn um seine Meinung, holte sich Rat bei ihm über die Erziehung ihrer Kinder. Im Sommer 1808 arbeitete sie mit Stein sogar an der Gründung eines Völkerbundes zur Bekämpfung der Weltherrschaft Napoleons.
Aber Stein hatte anfangs manche Kämpfe zu bestehen, ehe er ganz fest im Sattel saß. Er hatte Feinde, viele Feinde in der Umgebung des Königs. Man suchte ihn durch alle möglichen Intrigen mit Friedrich Wilhelm und Luise zu entzweien, besonders weil er auf Entlassung des Kabinetts Beyme bestanden und sie durchgesetzt hatte. Beyme ging später als Kammergerichtspräsident nach Berlin, und an seine Stelle trat Albrecht. Aber was hatte es Stein gekostet, ehe er den König zu dieser Entlassung bestimmen konnte! Er hatte ihn auch mutlos und niedergedrückt und beständig mit dem Gedanken beschäftigt gefunden, dem Thron zu entsagen und als Privatmann zu leben. Stern war nahe daran, die Geduld zu verlieren und in seiner heftigen Art alles im Stich zu lassen. Auch hier ist es wieder die Königin, die alles glättet. Sie beschwört den Minister, er möchte doch um Gottes willen wenigstens in den ersten Monaten etwas Geduld haben. Der König werde sicher alles tun, was er wünsche. Und Stein ließ sich besänftigen. Wie Scharnhorst für die Reformierung des Heeres, so sorgte nun Stein für die Neubildung der Staatsverwaltung. Er war der »erste Staatsmann Deutschlands«. So nannte ihn Gentz.
Die fürchterlichen Bedrückungen und die ungeheuren Forderungen des Feindes brachten Luise von neuem der Verzweiflung nahe. Sie wußte sich keinen Rat mehr und dachte daran, ein zweitesmal persönlich vor Napoleon zu erscheinen 
      Hinsicht wünschenswert ... Der glühendste Wunsch meines Herzens ist die Räumung des Landes, das unter der Anwesenheit der Truppen entsetzlich leidet. Seine Hilfsquellen werden unwiederbringlich vernichtet, wenn das so fortgeht. Es wird sich nie wieder erholen können, und weder wir noch unsere Freunde können etwas von ihm erhoffen. Da Eure Majestät einer der Unseren sein können, so berauben Sie sich selbst einer Hilfsquelle, auf die Sie sicher rechnen dürfen. Die baldige Rückkehr nach Berlin ist außerdem eine natürliche Folge dessen, was ich soeben Eurer Majestät dargelegt habe. Sie ist besonders wünschenswert für mich, die ich mehr als irgendeiner körperlich und seelisch leide. Als zärtliche Mutter liegt mir die Erziehung meiner Kinder sehr am Herzen. Hier aber kann nicht dafür gesorgt werden. Meine Gesundheit ist völlig zerstört, da ich das feuchte und kalte nordische Klima nicht vertragen kann. Ich wage das als einen der Gründe bei Eurer Majestät geltend zu machen, denn ich weiß aus eigener Erfahrung und aus allen Ihren Äußerungen über mich, daß Sie Anteil an mir nehmen. Eure Majestät kennen mein Vertrauen zu Ihnen. Ich habe mit Ihnen darüber in Tilsit gesprochen und schmeichle mir, daß Sie diesmal der Stimme Ihres Herzens folgen und Preußen dem König und mir das Glück zurückgeben werden, ein Glück, das wir um so höher schätzen werden, wenn wir es aus den Händen Eurer Majestät empfangen.«
Wieviel mag Luise dieser Brief gekostet haben! Es war eine von den verzweifelten Taten, die, wie sie meinte, nötig waren, um seine Pflicht getan zu haben. »Was bleibt uns anders übrig. Und – hört alles auf –, nun so haben wir uns nichts vorzuwerfen. Die Nachwelt wird richten.« – Auch ihr Bruder Georg war in Paris und sollte sein möglichstes tun. Ferner hatte Luise dem russischen Botschafter in Paris, Grafen Tolstoi, aufgetragen, dem Kaiser Napoleon das Elend Preußens in beredten Worten zu schildern. Denn 
      er hatte es mit eigenen Augen gesehen und konnte sprechen. Tolstoi hat dann auch einige wenige Vorteile erzielt. Im großen und ganzen aber nützten alle diese Schritte fast nichts.
Luises Gesundheit litt buchstäblich unter der kalten feuchten Luft in Memel, »in diesem Sumpf und in diesem Norden, wo die Blätter erst im Juni sprießen und die Früchte nie reifen«. Außerdem war alles so primitiv, so kümmerlich in der kleinen Seestadt, daß sie sich wirklich aufrichtig danach sehnte, wieder einmal in einigermaßen geordneten Verhältnissen zu leben. Sie sah einer neuen Niederkunft entgegen und war beinahe aller Bequemlichkeiten des Lebens beraubt. In der Stadt herrschte Hungersnot, und es mußten in allen Zweigen der Verwaltung die größten Einschränkungen gemacht werden. Unter solchen Verhältnissen konnte sich Luise kaum erholen, weder körperlich noch seelisch. »Gott bewahre alle Menschen vor solch einem Leben. Es ist nicht zu beschreiben, denn es hat noch nie existiert!« seufzte sie einmal in einem Brief an Therese, die um diese Zeit in Paris lebte. Viele Zeitgenossen bestätigen die verzweifelte Lage, in der sich der Hof in Memel befand, aber besonders die Kraft- und Saftlosigkeit, die Gleichgültigkeit und Unentschlossenheit, mit der auch jetzt noch alles gehandhabt wurde. Luise sah leidend und verhärmt aus. Zwar immer noch »göttlich schön und liebenswürdig«, bestätigt Graf Karl Lehndorff, als er nach Memel aus französischer Kriegsgefangenschaft zurückkehrte. Aber man sah es ihren Augen an, sie hatten viel geweint. Und noch war sie nicht am Ende ihres Leidenswegs.
Auf Berlin mußte Luise leider vorläufig verzichten. Napoleon erhielt ihren Brief erst nach seiner Rückkehr nach Frankreich; der preußische Gesandte hatte ihn solange in seinem Schreibtisch aufbewahrt, anstatt ihn dem Kaiser durch einen Kurier zu übermitteln. Ein Schreiben der Gräfin Voß, die ebenfalls, jedoch ohne Wissen der Königin und nur 
      mit der Bewilligung Steins, an Napoleon geschrieben hatte, war überhaupt nicht in die Hände des Kaisers gelangt. Der Gesandte hatte es nicht gewagt, Napoleon diesen Brief zu übergeben, weil er, wie man sagte, auf die kampflustige Gräfin nicht gut zu sprechen sei.
Ende November traf in Memel endlich ein zwar höfliches aber trockenes Schreiben Napoleons ein. Er versprach, Ost- und Westpreußen zu räumen. Dann könne die Königin nach Königsberg gehen und dort ihre Niederkunft erwarten. Berlin sei dazu nicht nötig. Luise war verzweifelt darüber. Sie besaß nicht einmal das Nötigste mehr. Ihre Wäsche war durch die vielen eiligen Reisen ruiniert und aufgebraucht, so daß sie glücklich war, in ihrem Besitz noch ein paar Hemden von der Prinzessin Ferdinand, ihrer Tante, zu finden. Sie hatte sie bis jetzt noch nicht angerührt, weil sie nicht ihr gehörten. Aber jetzt mußte sie die Tante darum bitten, daß sie sie ihr schenkte. Und dann findet Luise nicht genug Worte des Dankes, daß die Prinzessin ihr diese armseligen Hemden überließ. Aus Berlin häuften sich wieder die Unglücksbotschaften: Die Franzosen hatten die Bestände der Königlichen Porzellanmanufaktur verkauft und die Einkünfte des Staates für ihre Rechnung erhoben. Dazu das maßlose Vorgehen Pierre Darus, Napoleons Bevollmächtigten. In Memel wurde man über alle diese Nachrichten seines Lebens nicht froh.
Aber noch fast zwei Monate vergingen, ehe Luise die schreckliche Stadt verlassen konnte. Nach Abschluß des Vertrages mit Danzig räumten die Franzosen endlich das rechte Weichselufer. Am 15. Januar 1808 siedelte die Familie nach Königsberg über, und schon vierzehn Tage später gab die Königin ihrem neunten Kinde, der Prinzessin Luise, das Leben. Sie erholte sich diesmal schneller von der Geburt als früher. Aber auch Königsberg war nicht das geeignete Klima für ihre zarte Gesundheit. Man versprach sich viel von einem 
      haben.« Ein Beweis, daß Luise von allen Menschen, die sie umgaben, lernte und aus dem Erlernten Nutzen zog. Und es waren eine Menge wertvoller Menschen um sie. Sehr nahe stand ihr Scharnhorst. Er fand auch, daß Luise in Königsberg erst die richtige Reife an Geist und Seele erlangt habe und meinte, sie sei dort »unendlich größer und liebenswerter geworden, als sie jemals gewesen«. Auch Gneisenau, Schill, Novalis, Graf Götzen befanden sich zeitweise in ihrer Umgebung, und später trafen Wilhelm von Humboldt, Niebuhr, Schön und Vincke ein, alles Männer der Tat und des Geistes. Wie wäre es möglich gewesen, daß Luise aus diesem Kreis leer und unwissend hervorging? Als dann auch Frau von Berg, Anfang des Jahres 1808, einige Zeit nach Königsberg kam, hatte Luise in ihr nicht nur eine geistige und politische Beraterin, sondern auch eine treue Freundin, der sie ihre innersten Empfindungen, alle Enttäuschungen und Hoffnungen ihrer Seele mitteilen konnte. Sie war ihr neben Luise Radziwill die liebste aller Frauen. Jeder, der die Königin in jener Zeit kennen lernte, war von ihrer wahrhaft großen Seelenstärke, ihrer geistigen und menschlichen Überlegenheit entzückt. »Wie rührend erschien sie mir,« schreibt die Herzogin Dorothea von Kurland, als sie Luise in jenen Unglückstagen in Memel sah, »wie groß im Unglück.«
Allmählich ging es auch gesundheitlich wieder aufwärts mit Luise. Die politischen Ereignisse freilich waren wenig dazu angetan, Luise über ihr Schicksal zu beruhigen. In Spanien hatte Napoleon wieder einen Thron vernichtet und ihn seinem Bruder verliehen. Die Königin zitterte wegen des Loses, das ihnen vielleicht im gleichen Maße bevorstand. Angsterfüllt fragte sie die Vertraute, Frau von Berg: »Was sagen Sie zu den Nachrichten aus Spanien? Sind sie nicht ein neuer Fingerzeig der eisernen Hand, die schwer auf der gebeugten Stirn Europas ruht? Ein warnender Fingerzeig nicht auch für uns? Mitten im Frieden seinen ersten Bundesgenossen 
      zu entthronen! – Was haben wir, wir in unserer Lage da zu erwarten? – Ach mein Gott, wann kommt die Zeit, wo die Hand des Verhängnisses endlich das Mene, Mene, Tekel an diese Mauer schreibt!«
Man hatte in Paris indessen die Angelegenheiten Preußens immer weiter in die Länge gezogen, und erst dem Prinzen Wilhelm gelang es im September 1808, bei Napoleon einen Vertrag auszuwirken – allerdings unter fürchterlichen Bedingungen –, daß Preußen von den französischen Truppen geräumt werde. Noch aber war dieser Vertrag nicht unterschrieben. Es sollte von der Zusammenkunft Napoleons und Alexanders in Erfurt abhängen, ihn unter beinahe noch härteren Forderungen zustande zu bringen.
In dieser Zeit richtete Luise nach langem Schweigen von ihrer und von Alexanders Seite wieder einige längere Briefe an den Zaren. Das Schweigen Alexanders erweckte bange Zweifel in ihrer Brust. »Ich weiß nicht«, schreibt sie an ihren Vater, »ob er lebt oder tot ist ... Er hat zwar immer guten Willen. Wer aber den Tilsiter Frieden unterschrieb, kann auch müde werden im Guten.« Die Bande der Freundschaft waren doch bedenklich gelockert. Erst jetzt wurden sie wieder gefestigt. Er hatte ihr endlich geschrieben und sie damit wieder ganz für sich gewonnen. Es ist beinahe unbegreiflich, daß Luise noch immer, nach all den Enttäuschungen, die sie durch ihn erfahren mußte, mit so unverhohlener Bewunderung an ihm hing. Ihr Herz, ihr armes Herz konnte es nicht ändern, daß es immer noch die gleichen Gefühle für ihn hegte. Die Angst, daß er sich mit Napoleon in Erfurt allzusehr befreunden könnte, trieb sie zu Ratschlägen für den Zaren, die er in seinem Innern vielleicht belächelte. Ihre »unwandelbare Freundschaft« für ihn gab ihr den Mut dazu. »Mit jedem andern Mann, weiß ich, würde ich viel riskieren, denn ich habe kein anderes Recht, so zu Ihnen zu sprechen 
      als durch die zarte Freundschaft und das aufrichtige, unveränderliche Interesse, das Sie mir immer eingeflößt haben. Nur allein das veranlaßt mich, Ihnen zu sagen, welche Sorgen mein Denken und mein Herz bewegen.«
»Sie werden Napoleon also wiedersehen, jenen Menschen, von dem ich weiß, daß er Ihnen ebenso zuwider ist wie mir, ihn, der alle unterdrücken will, der diejenigen, die er nicht zum Sklaven machen kann, zu Schritten verführen möchte, durch die sie etwas sehr Vorteilhaftes einbüßen, was er nie besessen hat, nämlich die gute öffentliche Meinung. Lieber Vetter, ich beschwöre Sie mit aller Zärtlichkeit, deren meine Freundschaft fähig ist, seien Sie auf Ihrer Hut vor diesem geschickten Lügner und hören Sie auf mich. Ich spreche nur für Sie und für Ihren Ruhm, den ich wie den meinigen liebe. Lassen Sie sich nicht hinreißen, etwas gegen Österreich zu unternehmen.« (Ein deutscher Bund mit Österreich war von jeher ihr Lieblingswunsch gewesen.) »Ich bin sicher, er will, daß Sie sich gegen die Österreicher erklären. Um Gottes willen tun Sie das nicht. Sie würden damit eine in jeder Beziehung nicht wieder gutzumachende Schuld auf sich laden. Ich weiß wohl, Sie haben sich seit dem letzten Krieg gerechterweise über den Kaiser von Österreich zu beklagen. Vergessen Sie es. Seien Sie groß. Verzeihen Sie, und denken Sie an die Rettung Europas, indem Sie Persönliches vergessen. Ist Österreich vernichtet, dann ist die Unterjochung Europas gewiß. Dann kommt die Reihe an Rußland, und es wird nicht bedauert werden, wenn es unterliegt. Seien Sie überzeugt, dieser infame Napoleon liebt Sie so, wie er mich auch liebt, mich. Aber wozu Ihnen das sagen! Ich bin sicher, er hat Pläne im Kopfe, die Sie unterschreiben sollen. Tun Sie das nicht! Widerstehen Sie ihm, wenn Sie die geringsten Dinge darin finden, die Sie abstoßen. Handeln Sie nur nach Ihrem Herzen, Ihren Neigungen. Immer wieder wende ich mich an dieses Herz, das alle guten Eigenschaften 
      besitzt, das das Gute will und das Böse und Ungerechte verabscheut. Zeigen Sie ihm diese Eigenschaften mit Festigkeit und Energie. Sie sind mächtig, Sie müssen, Sie können noch Gott sei Dank Ansichten und Wünsche haben, die Sie ausgeführt sehen wollen ... O lieber Vetter, warum kann meine Seele Sie nicht unsichtbar begleiten, um Ihr Schutzgeist zu sein? Hören Sie meine Stimme. Es ist die einer Freundin, wie Sie keine zweite auf der Welt haben. Möge die Welt Sie durch diese Zusammenkunft recht gut kennen lernen! Weisen Sie die teuflischen Pläne zurück. Geben Sie der Welt Gesetze, die die Menschlichkeit diktiert und die Unglücklichen wieder aufrichtet. Die Welt urteilt nur nach Ergebnissen.«
Ach, wie bitter täuschte sie sich auch diesmal in ihm. Auf der Reise nach Erfurt hatte Alexander am 18. September Königsberg berührt. In Hangen und Bangen hatte Luise ihn erwartet. Er war schon längst in der öffentlichen Meinung des preußischen Volkes gesunken. Luise wußte es. Aber wieder flog ihm alle ihre Neigung und Verehrung zu. Er hingegen fühlte sich wohl nicht so ganz sicher ihr gegenüber. Er schien verlegen und vermied es, mit der Königin allein zu sein. War er sich einer Schuld bewußt? Die Voß fand ihn wie immer sehr liebenswürdig, jedoch schwächer und unentschlossener als früher. In einer Besprechung mit Stein, Goltz und dem König lehnte er entschieden ein Bündnis mit Preußen und Österreich gegen Napoleon ab. Dennoch setzte man wieder alle Hoffnung nur auf ihn, und er versprach, in Erfurt alles zu tun, um Preußens Schicksal zu erleichtern. Dann reiste er am 19. nach Thüringen zu seinem neuen Freund Napoleon! König und Königin begleiteten ihn ein Stück im offenen Wagen.
Luise blieb in der größten Sorge zurück. Wie, wenn Alexander nun doch schwach wäre und sich von Napoleon zu einem Bündnis gegen Österreich verleiten ließe? »Alle guten 
      Geister, steht ihm bei«, betete sie inbrünstig. Ihr Vertrauen zu ihm war doch nicht mehr so fest begründet wie ehedem, wenn sie ihn auch als Mann noch immer verehrte. Aber sie ließ es sich nicht merken. Das Tagebuch der Voß allein deutet darauf hin, daß auch die Königin die Ansicht teilte, das schmeichelhafte Benehmen Napoleons und das unterhaltende Leben in Erfurt würden sicher nicht günstig aus das Gemüt des »armen Kaisers Alexander« einwirken und für die unglückliche Sache Preußens sehr nachteilig sein. Wie sehr sie recht behalten sollte, bewiesen die eintretenden Ereignisse.
Als der Zar Memel verlassen hatte, war ihm unterwegs ein Kurier Napoleons begegnet, der ihm mitteilte, daß Prinz Wilhelm in Paris allem nachgegeben und die Bedingungen Napoleons angenommen habe. Alexander sandte den französischen Kurier sofort zum König nach Memel. Ferner war ein sehr unvorsichtiger Brief des Ministers vom Stein an den Fürsten von Wittgenstein nach Dobberan von den Franzosen aufgefangen worden. Stein hatte darin von geheimen Verbindungen in Hessen und Westfalen zum Zweck eines Befreiungsplanes Deutschlands gesprochen. Napoleon war darüber maßlos erzürnt gewesen und hatte das Schriftstück mit den schärfsten Randbemerkungen versehen im Moniteur veröffentlicht. Den neuen Verhandlungen in Erfurt sollte dieser Brief zugrunde gelegt werden. Eine eingeschlagene Bombe hätte am Hofe in Königsberg keine größere Verwirrung und Aufregung hervorbringen können, als diese Nachricht. Luise war verzweifelt, der König wütend. Besonders fürchtete die Königin, daß Napoleon ihnen gewiß nun auch diesen Minister wieder nehmen werde. Manche Leute in ihrer Umgebung freuten sich sogar über diese Voraussicht. Die Stein feindliche Partei intrigierte sofort bei der Königin und beim König, um sie gegen den Minister einzunehmen. Aber noch saß Stein fest im Sattel. Friedrich Wilhelm gestattete ihm nicht einmal, daß er sich, während die 
      Unterhandlungen über ihn in Erfurt schwebten, bis zur Entscheidung in die Festung Pillau zurückzöge.
Dennoch wuchsen die Besorgnisse von Tag zu Tag. Aus Erfurt trafen keinerlei Nachrichten ein. Die Zusammenkunft Alexanders mit Napoleon hatte am 27. September stattgefunden, und Luises Gedanken waren immer nur mit diesem Ereignis beschäftigt. Sie schickte ihre heißesten Gebete zum Himmel, damit er fest und standhaft bliebe, und erwartete seine Rückkehr mit unbeschreiblicher Ungeduld. Inzwischen waren Nachrichten eingetroffen, die von der unzertrennlichen Freundschaft zwischen Alexander und Napoleon in Erfurt berichteten. Beide Monarchen waren fast den ganzen Tag beisammen und erwiesen sich die größten Aufmerksamkeiten. Das trug nicht dazu bei, die Königin zu beruhigen. Alexander hatte also ihre Ratschläge in den Wind geschlagen. Der König hatte inzwischen den Vertrag, den Napoleon ihm sandte, ratifiziert. Er hatte ihn ratifizieren müssen, aus Furcht vor den unberechenbaren Folgen, die das Gegenteil nach sich gezogen hätte. Luise sah indes keine Möglichkeit, wie sie die ungeheuren Schulden an Napoleon bezahlen sollten. Sie bat daher nochmals Alexander, er möchte alles tun, um Napoleon für Preußen etwas günstiger zu stimmen. Auch Friedrich Wilhelm schrieb an den Zaren: »Wenn Eurer Majestät hochherzige Fürsorge uns nicht aufrecht erhält, so ist es aus mit Preußen.«
Endlich, am 20. Oktober, traf Alexander selbst wieder in Königsberg ein. Seine Verlegenheit war verschwunden. Er trat wieder so selbstsicher wie einst auf, war äußerst liebenswürdig und verbreitete von neuem seinen persönlichen Zauber. Er unterhielt sich viel mit dem Freiherrn vom Stein, berichtete ihm von seinen Unterhaltungen mit Napoleon und Talleyrand und war besonders von Talleyrand ganz entzückt. Stein durfte bleiben. Napoleon hatte nichts dagegen. Die Zusammenkunft der beiden Kaiser in Erfurt 
      hatte zwar bewirkt, daß Napoleon Preußen eine geringe Erleichterung der Kriegskontributionen bewilligte, aber Alexander hatte getan, was Luise befürchtete. Er schloß mit Napoleon ein Bündnis gegen Österreich, und damit stand ein neuer Krieg vor der Tür.
Dennoch wurde der russische Kaiser in Königsberg aufs herzlichste aufgenommen. König und Königin waren »schrecklich glücklich«, ihn wiederzusehen. Man freute sich seiner Anwesenheit und gab trotz der Armut Feste und Bälle. Nach einem solchen reiste der Zar in der Nacht vom 22. zum 24. Oktober wieder nach Petersburg ab.
Beim Abschied hatte er Luise und Friedrich Wilhelm zu einem Besuche an seinem Hofe eingeladen, und beide hatten die Einladung dankend angenommen, Luise sogar mit unbeschreiblicher Freude. Aber leider sollte diese Reise nach Petersburg die Veranlassung geben, daß Preußen wieder seinen geschicktesten Staatsmann verlor. Zwischen dem Minister Stein und dem König war hin und her überlegt worden, ob man eine solche Reise, die große Summen erforderte, überhaupt machen solle. Und schließlich waren beide übereingekommen, daß sie unterbliebe. Das Geld sollte lieber für die verwüsteten preußischen Provinzen verwendet werden. Stein stellte sich ferner auf den Standpunkt, entweder man mache den Besuch am Petersburger Hofe mit Ehren und mit einem gewissen Aufwand, oder gar nicht, aber nicht als heruntergekommene arme Schlucker. Luise indes war anderer Meinung. Sie wünschte diese Reise aus mehreren Gründen sehnlichst. Erstens glaubte sie, es könne politisch von Vorteil für sie sein, wenn sie als Gäste des Zaren in Petersburg empfangen würden. Zweitens wollte sie ihren Freund Alexander auch einmal in seiner Umgebung kennenlernen, und der Gedanke, wieder einige Wochen mit ihm zusammen zu sein, verlockte sie obendrein. Drittens aber war eine solche Reise für sie, die zwei Jahre lang die härteste Not 
      erlitten hatte, eine wahre Befreiung von dem schweren Druck des schrecklichen Elends um sie her. Sie hoffte einmal vierzehn Tage lang nichts zu hören und nichts zu sehen, was ihr Herz mit bangen Ahnungen für die Zukunft erfüllte. Und so bestand sie hartnäckig darauf, daß der Einladung des Zaren Folge geleistet werde. Sie ließ sich in dieser Hinsicht sehr stark von den persönlichen Feinden Steins, dem Geheimrat von Nagler und dessen Freund, dem preußischen Gesandten in Petersburg, Herrn von Schalden, beeinflussen. Denn die ganze Partei der Gegner Steins tat natürlich nichts lieber, als seinen Absichten entgegenzuarbeiten. Und da sie noch wegen des Briefes an Wittgenstein eine Handhabe gegen ihn hatten, siegten seine Feinde. Die Königin setzte die Reise durch. Der König wurde schwankend und gab Stein mehrmals zu verstehen, daß es doch vielleicht besser wäre, er ginge. Seine Abdankung würde ohne Zweifel auf Napoleon besänftigend wirken, denn er hätte dem Zaren in Erfurt nur widerwillig seine Zustimmung für die Beibehaltung Steins gewährt. Natürlich ließ der Minister sich das nicht zweimal sagen. Er ging, und im November zog er sich wiederum auf seine Güter zurück. Luise sah ihn nie wieder. Seine Feinde triumphierten. Porck zum Beispiel frohlockte nach Steins Entlassung. »Unsere äußeren Verhältnisse fangen an günstig zu werden ... Ein unsinniger Kopf ist schon zertreten; das andere Natterngeschmeiß wird sich in seinem Gift selbst auflösen.«
Offiziell wurde die Entlassung des Premierministers als »politisch notwendig« hingestellt. Privat indes schrieb Friedrich Wilhelm an Stein: »Es ist gewiß ein höchst schmerzliches Gefühl für mich, einem Mann Ihrer Art entsagen zu müssen, der die gerechtesten Ansprüche auf mein Vertrauen besaß und der gleichzeitig auch das Vertrauen der Nation so lebhaft für sich hatte. Auf jeden Fall müssen Ihnen diese Betrachtungen und das Bewußtsein, den ersten Grund, den 
      ersten Impuls zu einer neuen, besseren und kräftigeren Organisation des in Trümmern liegenden Staatsgebäudes gegeben zu haben, die größte und zugleich edelste Genugtuung und Beruhigung gewähren.« Später freilich behauptete der König, er habe Stein nie geliebt. – Nicht lange danach wurde Stein von Napoleon von Madrid aus in die Acht getan und als Feind Frankreichs und des Rheinbundes erklärt. Stein entging der Verhaftung nur durch die Flucht nach Österreich Anfang des Jahres 1809.
Es scheint, daß Luise Steins Rücktritt nicht sonderlich bedauert hat. Sie hoffte, Hardenberg bald wieder am Ruder zu sehen. Er war ihr und dem König in der Nähe von Königsberg auf einem Spaziergang begegnet, und am nächsten Tage hatte eine Zusammenkunft stattgefunden. Er stimmte energisch für eine Entlassung Steins. Auch Luise redete sich ein, daß der Rücktritt Steins nötig gewesen wäre. Sie, die ihn erst so herbeigesehnt hatte, nannte ihn jetzt einen eitlen Mann. Weder die kluge Frau von Berg, noch die ebenso intelligente Prinzessin Radziwill vermochten etwas über sie in dieser Beziehung. Leider besaß die Königin bisweilen die Schwäche, sich von Menschen beeinflussen zu lassen, die nur Freude am Intrigieren hatten. Das hatte Stein mit seiner Scharfsichtigkeit sehr bald bemerkt. Und als er ging, machte er den König in einem Schreiben über die Zustände am Hofe, besonders aber in der engeren Umgebung der Königin, aufmerksam. Es wurden Dinge von der größten Wichtigkeit im Innern der Familie besprochen und vorgelesen und dann am Teetisch Luises weitergesponnen. Das Wohnzimmer der Frau von Voß wurde nicht leer von Besuchern. Bei ihr erschienen Soldaten, Geschäftsleute, Menschen aller Art und aller Gesinnung. »Wie ist bei einer solchen Einrichtung«, ruft Stein aus, »ein Geheimhalten möglich, und die wichtigsten Dinge werden zu Stadtgesprächen ... Es ist also nötig, daß der Hof nur aus Personen von vollkommener Rechenschaft 
      und Verschwiegenheit bestehe, die es verdienen, dem Regenten nahezustehen ...« Stein spielte dann direkt auf Nagler, den Hofmarschall Massow und Köckritz an und fährt fort: »Man entferne diese Menschen, man gebe den Visiten, welche die Gräfin Voß annimmt, eine andere Richtung – sie bestimme gewisse Tage und Stunden, wo sie Leute empfängt – und die übrige Zeit sei sie unzugänglich.«
Es ist möglich, daß Luise sowohl als auch der König die Reise nach Petersburg deshalb wünschten, weil Napoleon jetzt ihre Anwesenheit in Berlin forderte und bereits durch Davout hatte mitteilen lassen, er betrachte das noch längere Verweilen des Königs in Königsberg als eine Kriegserklärung. Um keinen Preis der Welt wäre aber Friedrich Wilhelm unter den obwaltenden Umständen nach Berlin zurückgekehrt. Er hätte sich dort »wie in einer Mausefalle befunden, worin ihn die Franzosen festzuhalten versuchten«. Er schämte sich auch vor der Berliner Bevölkerung, als Vasall Napoleons wieder in seine Hauptstadt einzuziehen. Die Reise nach Rußland war ihm daher ein willkommener Vorwand, seine Rückkehr nach Berlin noch einige Zeit hinausschieben zu können.
Am 27. Dezember verließen Luise, der König, der Prinz Wilhelm und Prinz August, der Bruder des gefallenen Louis Ferdinand, Königsberg und begaben sich auf die Reise nach der Zarenstadt. Dort langten sie am 7. Januar an. 
      
Zehntes Kapitel. Die Reise an den Hof des Zaren.
      Stich von Bourgeois de la Richardière nach einem Gemälde von A. Desnoyers
Ankunft an der russischen Grenze – Der Zar sendet dem Königspaar ein reiches Gefolge entgegen – Einzug in Petersburg – Russische Gastfreundschaft – Glanz, Reichtum und Pracht – Die Diamanten der Kaiserin – Unterredung mit dem Zaren – Petersburg – Abschiedsschmerz – Enttäuschung – Neue Sorgen in Königsberg – Alexanders Franzosenpolitik – Kriegsgefahr – Rußlands Bündnis gegen Österreich – Der Sieg Napoleons bei Wagram – Luises Besorgnisse darüber – Geburt des zehnten Kindes – Besuch des Bruders.
Zum erstenmal nach mehr als zwei Jahren unternahmen Luise und Friedrich Wilhelm wieder eine Reise, die ihnen nicht aufgezwungen war, eine Reise, die sie gern und zu ihrem Vergnügen machten. Es kam ihnen beinahe wie ein Traum vor, als sie Königsberg verließen und der russischen Grenze zustrebten, ohne befürchten zu müssen, von Napoleons Armeen verfolgt zu werden.
Sie reisten nur mit einigen ihrer Vertrautesten. Die achtzigjährige Gräfin Voß war natürlich auch dabei, trotz ihres hohen Alters. Außer ihr begleiteten den König und die Königin die Gräfin Moltke, der General Graf Tauentzien, General Scharnhorst und einige jüngere Offiziere des Hofes. Prinz August und Prinz Wilhelm von Preußen reisten etwas später ebenfalls nach Petersburg.
Der Weg ging durch Eis und Schnee, bei fürchterlicher Kälte über Memel bis zur russischen Grenzstadt Polangen. Dort wurden sie von dem vom Zaren abgesandten russischen Gefolge in Empfang genommen, das sie bis Petersburg geleitete. Luise hat auch über diese Reise ein Tagebuch geschrieben, das uns Einblick tun läßt in den sardanapalischen Reichtum des Zarenhofes mit seinen Festen und Gastmählern, seinem wahrhaft orientalischen Prunk und seiner Gastfreundschaft. Alexander hatte alles aufgeboten, seine unglücklichen, 
      schwerbetroffenen Freunde mit der größten Pracht in Petersburg zu empfangen, der Stadt, von der Luise meinte, es gäbe keine zweite so schöne auf der Welt. Es lag jedoch in dieser Prachtentfaltung vor den armen Flüchtlingen aus Königsberg ein gewisses Barbarentum. Mußte nicht gerade dieser ungeheure Reichtum des unversehrten glücklichen Rußlands auf das preußische Königspaar, dem man alles genommen hatte, schmerzlich wirken? Mußten sie sich nicht bedrückt fühlen und immer wieder daran denken, wie es dagegen in Preußen, in Berlin aussah? Luise vergaß wohl ihr armes Land nicht und dachte oft mitten in all der Pracht an alles, was hinter ihr lag, aber es scheint in Petersburg weder in ihr noch im Herzen des Königs ein bitteres Gefühl aufgekommen zu sein, daß das Schicksal mit ihnen so grausam umgegangen war. Beide waren so einfach und schlicht in ihrem Empfinden, daß sie den verschwenderischen Reichtum um sich her als etwas dem Zaren, der keinen Feind im Lande gehabt hatte, Selbstverständliches und ihm Gebührendes ansahen. Sie freuten sich aufrichtig und herzlich über jede Aufmerksamkeit, die man ihnen erwies. Sie waren entzückt und begeistert von dem Neuen, Fremden, das sie umgab. Nur eins bedauerte Luise: daß sie diese großzügige Gastfreundschaft nicht in der nächsten Zeit in eben dem Maße in Berlin erwidern konnte. Aber folgen wir ein wenig ihren reizvollen Aufzeichnungen aus jenen Tagen der sorglosen Freude.
»Als wir an die russische Grenze kamen, standen rechts an der Seite des russischen Grenzpfahls drei russische Offiziere: der Husarenoberst Gorgoli, ein Kosakenoberst (Oberstleutnant Ilowaiski) und ein Tatarenfürst (Fürst Butukow). Er war prächtig gekleidet. In Polangen ließ man unsern Wagen vor dem schönen Hause halten. Am Stadttore erwartete uns eine Abteilung Kosaken zu Fuß. Auf dem Wege nach dem Hause war eine berittene Abteilung Kosaken aufgestellt, und dem Hause gegenüber standen Husaren. Vor 
      dem Hause befanden sich eine Unmenge Generale, Offiziere, Feldjäger usw. Generalleutnant Graf Lieven, den der Kaiser ausdrücklich gesandt hatte, um uns als Reiseführer zu dienen und überall die Honneurs zu machen, überreichte dem König einen Brief von seinem Gebieter. Er stellte uns den Divisionsgeneral Fürsten Dolguruky und den Brigadegeneral Duca vor. Der Fürst sollte uns so weit begleiten, als seine Division reichte.
Wir setzten unsere Reise fort. Vor uns und hinter uns ritt eine Abteilung Kavallerie. Das Sumecksche Husarenregiment, das uns von Polangen bis eine Station vor Riga eskortierte, war in sechs Tagen achtzig Meilen marschiert, also vierzehn Meilen täglich, und nur weil der Zar es für schön und würdig fand, daß es den König begleitete. Alle Bitten unsererseits, diesen Zeremonien ein Ende zu machen, waren vergebens ... Auf allen Stationen, wo wir die Pferde wechselten, stand eine neue Abteilung Kavallerie, welche die mit uns ankommende ablöste, die Honneurs machte und uns dann begleitete. Alle Generale kamen jedesmal an unsern Wagen heran, um uns entblößten Hauptes und mit großer Höflichkeit zu empfangen ...«
So geht es fort bis Riga. Überall wurden dem Königspaar die höchsten Ehren zuteil. In den Städten, die sie durchreisten, gab man für sie Theatervorstellungen, hielt Paraden ab, zeigte ihnen die Sehenswürdigkeiten. Und überall wurde der größte Aufwand ihnen zu Ehren gemacht. Die russischen Damen der Aristokratie erschienen in kostbaren Kleidern und waren buchstäblich mit Diamanten übersät. Die Gastfreundschaft überschritt alle Begriffe. Der Kaiser schickte seinen Gästen herrliche Pelze entgegen, damit sie der fürchterlichen russischen Kälte widerstehen konnten. Er sandte Luise Kleider, damit sie in Petersburg auftreten konnte. Darunter ein herrliches blaues Samtkleid mit Zobelpelz kostbar geschmückt, das ihre aschblonde Schönheit vorteilhaft hervorhob. Überall, 
      wo Luise hinkam, erregte ihre Erscheinung Aufsehen und Bewunderung. In Riga erwarteten sie neue Aufmerksamkeiten Alexanders. »Von Riga ab stehen die Wagen auf Kufen, und das geht sehr schnell und gut ... Die Reise ist sehr kalt und ermüdend. Die Bedienten haben alle ihre Nasen, Backen und Kinn erfroren. Wybel (Arzt des Zaren) heilt sie. Die Kälte ist ungeheuer: 22 Grad, 21 in der Nacht und am Tag 18 Grad (Réaumur). Im Wagen, wenn die Fenster zu waren, hatten wir 14 Grad. Es übersteigt alle Vorstellung. Die schönen und guten Pelze des Kaisers tun uns außerordentlich wohl. Seine Aufmerksamkeiten übersteigen alle Begriffe. Auf seinen besonderen Befehl ist für uns eine sehr elegante Kibitka bereit; alle Abende gibt es Bier von Petersburg für den König und mich, weil der Zar weiß, daß wir gern Bier trinken. Kurz, nichts ist vergessen.« ... Als sie in Riga das »Gildenhaus der schwarzen Häupter« besichtigten, sagte der König zu Luise sarkastisch: »Hätte zu dieser Gilde gehören sollen. Du hättest dann nicht so traurige Erfahrungen gemacht.«
»Am 7. Januar 1809 brachen wir von Strelna (dem Lustschloß des Großfürsten Konstantin) um 11 Uhr auf und kamen in einem Garten am Stadttore an. Hier fanden wir den Zaren, sein ganzes Gefolge und die Kammerherren der Kaiserinnen, Großfürstinnen und Großfürsten zu unserer Begrüßung. Als wir eine Fleischbrühe getrunken hatten, machten wir uns auf den Weg, um unseren Einzug zu halten. Ein achtspänniger Galawagen mit sieben Spiegelscheiben nahm mich auf.« Luise trug zu diesem Einzug einen kostbaren Zobelpelz mit weißem Atlas gefüttert. Hinter ihrem Wagen fuhren eine Menge prachtvolle Staatskarossen, in denen die Höflinge des Zaren saßen. – »Und so zogen wir durch die mit Militär besetzten Straßen bis ins Schloß. Sechsundvierzig Infanteriebataillone und vier Kavallerieregimenter standen Parade! Oben im Schloß angekommen, empfingen 
      uns die (beiden) Kaiserinnen und die anderen Kaiserlichen Hoheiten in einem der Säle des ungeheuren Schlosses. Die Damen des Hofes kamen zu meiner Begrüßung bis an den Fuß der Treppe. Der Kaiser reichte mir den Arm, und so wurden wir oben von dem ganzen Hofe und der Stadt auf die reizendste und liebenswürdigste Weise von den Kaiserinnen usw. empfangen.«
»Nachdem wir ein paar Minuten geplaudert hatten, bat der Zar den König, mit hinunterzukommen, um die Truppen vorbeimarschieren zu sehen, was zwei Stunden dauerte. Die Kaiserinnen und ich standen am Fenster auf einer Estrade, die mit scharlachrotem Samt und Gold überdeckt war. Nach Beendigung der Parade führte man mich mit wahrhaft rührender, unvergleichlicher Liebenswürdigkeit, Höflichkeit und Zuvorkommenheit in meine Gemächer.« Luise gewann sofort alle Herzen. Ihre Schönheit, ihre Anmut, ihre Vornehmheit, ihre Bescheidenheit und vor allein ihre große Liebenswürdigkeit machten Eindruck. Man hatte so viel von dieser preußischen Königin am russischen Kaiserhofe gehört. Nicht immer Gutes. Man hatte gesagt, sie sei gefallsüchtig, geziert, wolle immer die erste Rolle spielen. Sie habe mit dem Zaren sehr auffallend kokettiert und sich ihm an den Hals geworfen. Und nun kam Luise in ihrer reizenden, natürlichen Weise, alles war so harmonisch in ihr. Nicht nur die Herren, sondern auch die Damen waren von ihr entzückt. Eine russische Hofdame rief begeistert aus: »Sie ist die Schönste der Schönen, sie hat keine Nebenbuhlerin auf der Welt.« Friedrich Wilhelm hingegen machte keinen guten Eindruck. Man fand ihn steif und ungeschickt. Er konnte den russischen Damen keine Schmeicheleien sagen, wie sie es von Alexander gewöhnt waren. Er hatte Luise den Aufenthalt in Petersburg so schön und so bequem wie möglich gestalten wollen. »Meine Wohnung ist entzückend«, schreibt sie. »Der Kaiser hat sie aus Freundschaft für mich mit der denkbar höchsten Eleganz, 
   Sie hatte ihre Gemächer in der Eremitage. Todmüde von der Reise, dem Einzug, den neuen Bekanntschaften und dem Wege bis zu meiner Wohnung, krank wie ein Hund, mußte ich Toilette machen. Ich zog das Schalkleid an, das die Kaiserin-Mutter mir geschenkt hatte. Diner, einen Augenblick Ruhe, dann Theater in der Eremitage ... Souper. Und endlich zu Bett. Tot! Wenig Schlaf, leidend, Brechreiz, Zahnschmerzen und ›alle Übel‹.
Am achten gegen zehn Uhr aufgestanden. Der Kaiser kommt gegen 11 Uhr mit dem Großfürsten. Tee, wie gewöhnlich. Dann Besuch bei den Kaiserinnen, um zu fragen, wie sie geschlafen haben. Die Wohnung der jungen Zarin ist entzückend. Sie selbst ist gut und sanft, sehr zuvorkommend und interessant. Die Kaiserin-Mutter von einer mütterlichen Güte für mich, nicht in Worten auszudrücken. Das Schloß nimmt kein Ende, es ist ungeheuer. Die Säle sind groß und weit und alles sehr schön, erschreckend für müde Beine ... Während ich mich ankleidete, kam alle Welt zu mir. Goldgestickter Musselin, im Haar Perlen. Diner beim Zaren und der Zarin. Prachtvolle Toiletten, herrliche Musik, Theater. Mademoiselle George
   Marguerile George, eine berühmte französische Schauspielerin, war die Geliebte Napoleons gewesen und wurde dann von den Russen mit Aufmerksamkeiten aller Art überhäuft. als Amelie in Cinna, wundervoll, ein vollendetes Meisterwerk der Kunst und Natur. Einen Kopf wie Niobe. Dann Souper bei uns. Endlich im Bett ohne Schlaf. Ich bin krank und fürchte den Beginn einer Schwangerschaft. Es ist hart. – Ich leide sehr viel und sehe ›affreus‹ aus.«
Trotz ihres elenden Zustandes mußte Luise am nächsten Tage ermüdende Festlichkeiten mitmachen. Die Verlobung 
      der Großfürstin Katharina Pawlowna mit dem Prinzen Georg von Oldenburg wurde am 13. gefeiert, und die Vorbereitungen, Bälle, Empfänge und Diners, die ihr vorausgingen, ein Fest der Wasserweihe auf der Newa, die Besichtigung des Erziehungsinstituts der Kaiserin-Mutter, Feste im Winterpalast und im Taurischen Palais, Theatervorstellungen in der Eremitage, erforderten eine Anstrengung, der die Königin kaum gewachsen war. Sie schlief keine Nacht, hatte Fieber, fürchterliche Zahnschmerzen und war zum Umfallen erschöpft. Aber unerbittlich wurde sie in den Strudel dieses lebhaften Hofes mit fortgerissen. Alles überstieg die Cour des Zaren am 9. »Dieses zu beschreiben, ist unmöglich. Vier Säle angefüllt mit Militär, korpsweise aufgestellt. Der Kaiser stellte jedermann selbst vor ... Es regnete Diamanten ... Die Pracht jeder Art übersteigt alle Begriffe. Was es hier an Silberzeug, Bronzen, Spiegeln, Kristallen, Gemälden und Marmorstatuen gibt, ist enorm. Und alle Größenverhältnisse dem Kaiserreich entsprechend, das heißt kolossal, enorm! Wilhelm sagt, Paris und seine Pracht seien nichts, aber gar nichts dagegen! ...«
Zu ihrer persönlichen Bedienung und Gesellschaft hatte Alexander der Königin drei hohe Persönlichkeiten der Petersburger Aristokratie ausgewählt. Die Fürstin Wolkonsky, die Fürstin Bieloselsky und die Gräfin Katisch Tolstoi. Ferner gehörten zu ihrer Umgebung der Großkammerherr Narischkin, der Fürst Bieloselsky, ein Page und verschiedene Offiziere der Haustruppen Alexanders. Man verwöhnte Luise mit Geschenken und Überraschungen. Fast täglich erhielt sie entweder von der Kaiserin-Mutter oder von der jungen Kaiserin Elisabeth oder auch vom Zaren selbst irgendein kostbares Kleid, einen Schal, einen Schmuckgegenstand. Für ihre Spazierfahrten in der Stadt hatte Alexander ihr einen entzückenden Wagen geschenkt. Es war ein Reichtum, wie sie ihn nie gesehen. Als die Kaiserin-Mutter ihr eines Tages 
      ihre Diamanten zeigte, wurde Luise in einen Salon geführt, der angefüllt war mit Tischen, auf denen die Edelsteine in Haufen ausgebreitet lagen; und welche »Ungeheuer von Steinen«! Es kam Luise vor wie im Märchen aus Tausendundeiner Nacht. Alles war für sie neu und seltsam: die Hörnermusik bei Tafel, die feenhaften Beleuchtungen der Speisesäle, die Kosakentänze, das goldene Tafelgeschirr, die unerhörte Pracht bei der Verlobung der Großfürstin, zu der die Kaiserin-Mutter in einem mit purem Gold durchwirkten Kleide erschien und wo man achtunddreißig Polonäsen tanzte! Über alle Beschreibung herrlich aber fand sie die Stadt. »Athen kann nicht schöner gewesen sein. Petersburg ist so schön, so ungeheuer, die Gebäude in einem so großen, kolossalen Stil, die Kanäle so ungeheuer, daß man sich keine Vorstellung davon machen kann. Denn es ist eine Stadt, die keiner andern gleicht.«
Unter all den Festlichkeiten aber hatte sie bis jetzt noch keine Gelegenheit gehabt, den Kaiser allein zu sprechen. Alexander war stets nur einige Minuten zum Tee bei ihr gewesen und immer umgeben von allen möglichen Leuten. Und doch lag Luise soviel daran, mit ihm über die Dinge zu sprechen, die ihr Herz bedrückten. Die Sorge um ihr verheertes Land trieb ihr oft die Tränen in die Augen, trotz allen Glanzes um sie her. Da, endlich, am 15. erfüllte sich ihr Wunsch. Der Kaiser kam zum König, als Luise sich gerade im Zimmer ihres Gatten befand. Da ergriff sie die Gelegenheit, mit ihm von Geschäften zu sprechen. Aber ihre Stimmung blieb auch nach dieser Unterredung gedrückt. »Ach, Zukunft, warum beklemmst Du mein Herz! Und warum steigen Tränen der Wehmut in meine Augen?« Da trifft ein Brief von ihrem Vater ein. Welches Glück! »Ich küsse ihm in Gedanken seine wohltätigen Hände und bete ihn an wie immer. Großmama, der Onkel, meine Schwestern, vereinigt und abwesend, Georg, Karl, alle liebe ich euch und denke oft 
      an euch!« Auch der Güte der kaiserlichen Familie gedenkt sie dankbar in diesem Augenblick. »Sie sind so sanft, ach so zartfühlend für ein vom Unglück gebrochenes Herz. Die Kaiserin- Mutter ist wahrhaft wie eine Mutter zu mir ... Die Kaiserin Elisabeth ist gut, sanft, wie eine Freundin.«
Trotz aller Liebe und Sorgfalt bedeutete indes der Petersburger Aufenthalt für Luise keine Erholung. Sie war fast immer krank und elend, erkältet, sie fieberte, hustete und hatte oft die fürchterlichsten Brustschmerzen. Die große Kälte in Rußland bekam ihr schlecht. Am 23. fuhr sie bei 30 Grad Kälte im offenen Schlitten zu einem prachtvollen Feuerwerk. Die Folge davon war, daß sie am nächsten Tage Fieber hatte. Trotzdem konnte sie sich nicht pflegen, sondern mußte am Abend auf dem Maskenfest des Zaren erscheinen.
Am 25. hatte sie noch einmal eine sehr interessante Unterhaltung mit Alexander. Und dann waren es nur noch wenige Tage, bis die Abschiedsstunde schlug. Das Herz war ihr zentnerschwer, und sie schreibt unter dem 31. Januar: »Kurze Nachtruhe bis fünf Uhr. Aus dem Bett vor acht Uhr. Gepackt ... Endlich verließ ich mein Zimmer mit einem großen Seufzer. Ich kam nicht wieder dahin zurück. Ich begab mich zum König. Der Kaiser kam. Er brachte mir sieben Schals: einen für mich, drei für Therese und drei für Friederike. Die Kaiserin Elisabeth erwartete mich im Korridor. Als man es mir sagte, flog ich zu ihr und in ihre Arme. Sie war sehr traurig. Sie schenkte mir einen Ring und ein Petschaft ... mir war das Herz recht schwer. Darauf begaben wir uns alle zur Kaiserin-Mutter, wo sich auch der Großfürst Nikolaus befand ... Als wir zurückkamen, legten mir die Großfürstinnen meine Pelze um, und der fürchterliche Abschied begann. Ich weinte und fühlte mich einer Ohnmacht nahe ... Vor dem Diner noch eine kurze Unterredung mit dem Kaiser. Politik ... Nach dem Diner kam der schreckliche Abschied ... Überall Tränen. Die Kaiserin-Mutter segnete mich; ich 
      glaubte ihr zu Füßen sinken zu müssen. Die Kaiserin Elisabeth schloß mich in ihre Arme und benetzte mich mit ihren Tränen. Die Großfürstinnen überhäuften mich mit Zärtlichkeiten. Man weinte und war bleich wie der Tod. Ich war aufgelöst vor Dankbarkeit, und nur ein Gedanke, du gehst in dein Unglück wieder hinein, störte mich manchmal. So stiegen wir die Treppe hinab. Die Kaiserin-Mutter und alle kamen mit bis an unsern Wagen. Es war furchtbar. Der Kaiser Alexander konnte kaum mehr sprechen. Ich konnte nur noch die Worte hervorbringen: »Ich lege unser Schicksal und das meiner Kinder in Ihre Hand und empfehle Ihnen alles, was mir teuer ist. Sie sind unsere Stütze.« Und so unter tausend Tränen im Wagen. Die Kaiserin Elisabeth verging vor Schmerz, die Kaiserin-Mutter segnete uns, weinte und machte das Kreuz auf den Wagen und auf uns, als wir das Fenster noch einmal fanden, um zu winken; so ging es endlich fort. Der König weinte, ich schluchzte. An der Seite des Wagens ritt der Großfürst. An der Stelle, wo unsere Eskorte gewechselt wurde, hielten wir, und er nahm Abschied von uns. Der Kaiser war uns ebenfalls gefolgt. Er verließ seinen Schlitten, um uns noch ein letztesmal zu umarmen. Dann wurde die Wagentür geschlossen – und alles war zu Ende. Wir sahen diese reizende Familie nicht wieder. Tränen der Dankbarkeit rollten uns über die Wangen. Hinter uns lag Petersburg mit seiner Pracht, seinem Reichtum, aber unsere Herzen werden niemals vergessen, was man dort an uns getan hat als wahre Freunde und Verwandte.«
Trotz allem Schönen, was Luise erlebt und gesehen hatte, trotz aller Feste und allen Glanzes war sie in ihrem Innern doch von dieser Reise nicht befriedigt. Zwar war sie dankbar und tiefgerührt von der Herzlichkeit, mit der die Kaiserinnen Maria und Elisabeth sie aufgenommen hatten; die Freundschaft, die sie mit diesen beiden hochstehenden Frauen von jenem Augenblick an verband, beglückte sie, aber innerlich war 
      
Um so inniger hält sie an der Freundschaft zu seiner unglücklichen Gattin Elisabeth und zu seiner Mutter fest. Mit ihnen allein spricht sie noch in ihren Briefen von ihm und von dem, was er für die Zukunft der Völker tun könne. »Der Kaiser könnte Europa retten«, heißt es einmal in einem ihrer Schreiben an Elisabeth. »Ich war im Begriff, ihm in diesem Sinn zu schreiben. Aber nach reiflicher Überlegung habe ich mir gesagt, daß neben der Denkschrift eines Rumiantzow (russischer Reichskanzler) meine Briefe verschwinden würden wie die Sterne vor der Sonne ...« Sie wußte aus Erfahrung, daß ihre Ratschläge bei ihm nichts fruchteten. Es blendete sie nichts mehr, wie sie sich einmal zu Frau von Berg äußerte.
In keiner Weise war die Petersburger Reise für Luise von Vorteil gewesen, am allerwenigsten für ihre Gesundheit. Das Jagen von einem Ball zum andern, von einer Sehenswürdigkeit zur andern in dem kalten Klima Rußlands bekam ihrer schwachen Konstitution durchaus nicht. Sie kam krank und elend zurück und mußte sich gleich am dritten Tag nach ihrer Ankunft in Königsberg zu Bett legen. Von den Anstrengungen der letzten Wochen, den vielen schlaflosen Nächten, den Schmerzen und Übelbefinden, die ihre Schwangerschaft mit sich brachte, sah sie elend und bleich aus. Ihre schönen großen blauen Augen hatten den Glanz eingebüßt. Und um ihren Mund, den früher ein glückliches Lächeln umspielte, sah man jetzt einen schmerzlich bitteren Zug. In stiller Resignation trug sie ihr Leid.
Sie hatte recht gehabt. Es harrten ihrer in Königsberg neuer Kummer, neue Sorgen. Von neuem begann das Leben voll Entbehrungen. Und worin bestand das Ergebnis ihres Petersburger Aufenthalts? Wie einst in Tilsit bei Napoleon, hatte Luise jetzt auch in Rußland beim Zaren nichts, rein gar nichts erreicht. Alexander hatte im Gegenteil nicht verhehlt, daß er am französisch-russischen Bündnis festhalten und, 
      wenn es sein müßte, gegen Österreich die Waffen ergreifen werde. Zum Gesandten Napoleons, dem General Caulaincourt, hatte er sich noch während der Anwesenheit des Königspaares in Petersburg über ihren Aufenthalt am russischen Hofe ziemlich deutlich ausgesprochen und Caulaincourt unter anderem gesagt: »Ich habe beiden zu verstehen gegeben, daß sie sich unbedingt der Politik Frankreichs anschließen müßten, denn nur dadurch könnten sie ihre Ruhe sichern, wieder in den Besitz ihrer Staaten gelangen und einen gewissen Einfluß auf die politischen Ereignisse gewinnen ... Der König und die Königin werden Petersburg nicht verlassen als mit dem festen Entschluß, der Richtschnur zu folgen, die ihnen ihr eigenes Interesse, ebenso wie das Interesse ihrer Kinder, vorschreibt. Und ich kann Ihnen versichern, daß sie beide so denken, besonders aber der König.« Einige Tage später sprach er wieder mit Caulaincourt und sagte: »Der König und ich haben uns nur zweimal über Politik unterhalten. Was er das erstemal sagte, habe ich Ihnen bereits mitgeteilt. Heute hat er die gleichen Ansichten ausgesprochen. Alles, was er hier gesehen und gehört hat, hat ihm bewiesen, wie eng ich mich der Politik des Kaisers Napoleon angeschlossen habe. Der König ist mehr denn je überzeugt, daß es sein Interesse erfordert, sich ebenfalls dieser Politik unwiderruflich anzuschließen.«
Luise konnte also jetzt weniger als sonst eine Wendung in der Lage ihres Landes durch die Hilfe des Zaren erwarten. Sie sah sich dem Untergang nahe. Grau in grau lag die Zukunft vor ihr. Der Krieg mit Österreich stand bevor, und das Gespenst, Preußen könne zu einem Bunde gegen Österreich gezwungen werden, quälte und bedrückte sie Tag und Nacht. Ebenso, daß Rußland über »die armen Österreicher« herfallen könnte. Was würde dann aus Deutschland, was aus Preußen werden, wenn Napoleon nichts mehr zu fürchten hätte? Seine Dynastie würde die älteste auf allen Thronen 
      sein. So hatte er sich ja wohl einige Jahre vorher im Pariser »Moniteur« ausgedrückt. Dieser Gedanke erschreckte sie so, daß sie an ihre Freundin, Frau von Berg, schrieb: »Ich habe heute wieder einen Tag erlebt, einen Tag, wo die Welt mit allen Sünden auf mir liegt. Ich bin krank, und ich glaube, so lange die Sachen so gehen, werde ich auch nicht wieder genesen. Der Krieg mit Österreich wird losbrechen, das weiß alle Welt, aber was Sie nicht wissen und was mich bis in den Tod betrübt, das ist, daß Rußland durch seine neue Verbindung mit Napoleon am Ende gar genötigt wird, gemeinsam mit Frankreich loszuschlagen. Ermessen Sie die Folgen, die das für uns haben kann, daß wir, wenn es wirklich so weit kommt, mit zu dieser Partei übergehen müssen. Preußen gegen Österreich! Was soll aus Deutschland werden! Nein, ich kann es nicht aussprechen, was ich fühle, die Brust möchte es mir zersprengen! Und wir hier in dieser Verbannung, in diesem Klima, wo alle Stürme wüten, entfernt von allem Heimischen! O Gott, ist es der Prüfungen noch nicht genug?«
An die Menschen, auf die sie ihre ganze Hoffnung gesetzt hatte, mochte sie kaum noch glauben. »Ich bin auf alles gefaßt, nur die Gnade Gottes erhält mich stark, aber allein auch nur der Glaube an ihn und seine Vorsehung, denn auf Menschen bau ich gar nicht mehr.« Man war unglaublich entmutigt in Königsberg. Nach Berlin zurückzukehren konnte der König sich nicht entschließen, obwohl es richtiger gewesen wäre, denn die Anwesenheit des Königs in der Hauptstadt hätte die Bevölkerung, in der es überall gärte, beruhigt. Die Erhebung Schills erzürnte ihn, und er machte L'Estocq und Tauentzien dafür verantwortlich, daß sie diese »Tollheit«, wie er es nannte, nicht verhindert hatten. In Österreich suchte er ebenfalls durch gutes Zureden die Kriegslust zu dämpfen, und im großen und ganzen sah er durch die Brille Alexanders. Während der König vermied, durch seine Anwesenheit 
      in Berlin vielleicht mit in den Krieg hineingezogen zu werden, herrschte in Berlin die größte Begeisterung, und man war jederzeit bereit, mit den Österreichern ins Feld zu ziehen. Der Gedanke der Erhebung gegen die Fremdherrschaft faßte bereits starke Wurzeln. Aber noch war der Augenblick zum Losschlagen gegen Napoleon in Deutschland nicht gekommen.
Die Erzherzöge Karl, Johann und Ferdinand waren endlich im April vorgerückt, der Krieg zwischen Österreich und Frankreich in vollem Gange. Begeistert hatte man die Aufrufe des Erzherzogs Karl und des Kaisers Franz aufgenommen. Noch nie hatte man die Worte »Freiheit«, »Einigkeit«, »Deutsche Nation« so kühn aussprechen hören. Es herrschte der größte Jubel darüber. An Friedrich Wilhelm und Luise war das drohende Gewitter vorübergezogen. Preußen brauchte sich nicht gegen Österreich zu verbünden, im Gegenteil, es fand, allerdings auch erst nach langem Zögern des Königs, eine Annäherung beider Staaten statt, die besonders die Königin sehr beruhigte. Aber Rußland handelte »schlecht und treulos«. Am 12. Mai traf die Nachricht in Königsberg ein, daß der Zar Österreich den Krieg erklärt hatte. Zwar hieß es, Alexander führe nur einen Scheinkrieg gegen Österreich, aber in Luise tötete das Verhalten ihres Freundes noch das letzte Gefühl, das sie in ihrem Herzen für ihn übrig hatte. Die Annäherung Preußens an Österreich erfolgte wenige Tage später zunächst dadurch, daß Friedrich Wilhelm dem Erzherzog Ferdinand sagen ließ, er werde an dem Kriege Österreichs gegen Frankreich teilnehmen, »sobald er seine Vorbereitungen beendet und seine Armee imstande sein werde, zu agieren«. Dennoch glaubten weder Luise noch Friedrich Wilhelm an einen glücklichen Ausgang dieses Krieges. Aber Luises große innere Erregung fand doch in dieser Annäherung an Österreich eine wohltuende Beruhigung. Wie immer jedoch war Friedrich Wilhelm bereits 
      wieder in seinen Entschlüssen wankend geworden, besonders als ein Brief Alexanders eintraf, der ihm natürlich den Anschluß an Österreich widerriet. Des Königs Unentschlossenheit offenbarte sich wie immer auch jetzt, wo es galt zu handeln. Er meinte, erst einen vollen Sieg der Österreicher über Napoleon abwarten zu müssen. Der Erfolg von Aspern war ein unfruchtbarer gewesen und trug nur noch mehr zu dem Pessimismus Friedrich Wilhelms bei.
Napoleons Sieg bei Wagram brachte Luise aufs neue in tiefe Sorgen. Am 10. Juni 1809 schon stand er als Sieger vor den Toren Wiens. Am 18. Juli wurde der Waffenstillstand von Zwain geschlossen. Österreich war vernichtet. »Mit uns ist es aus. – Österreich singt sein Schwanenlied – und dann ade Germania!« seufzte sie. Diese Ereignisse hatten ihre Gesundheit von neuem zerrüttet. Sie litt oft an entsetzlicher Atemnot, an täglichen Fieberanfällen und unerträglichen Brustkrämpfen. Durch ihre Krankheit und die Ereignisse in Österreich wurde die Übersiedlung nach Berlin wiederum hinausgeschoben. Der König glaubte sich in Berlin nicht so sicher als in Königsberg, denn er befürchtete, Napoleon könne ihm dort leichter das Schicksal des spanischen Königshauses bereiten. Und so blieben sie noch bis zum Ende des Jahres. Die Königin sollte erst ihre Niederkunft überstanden haben. Dann wollten sie reisen. Sie war fast immer krank, so daß Hufeland in größter Besorgnis war, sie könnte die Reise nicht überstehen. Am 4. Oktober gab sie ihrem zehnten Kind, dem Prinzen Albrecht, das Leben. Friederike war bei ihr und pflegte sie, denn Luise erholte sich diesmal nur langsam von dieser Geburt. Die Anwesenheit der Schwester, Hufelands sorgliche Pflege und die immer mehr sich befestigende Hoffnung, bald wieder in Berlin zu sein, trugen indes dazu bei, daß die Königin auch diese schlimmen Wochen überstand.
Einige Zeit vorher war Georg zu Besuch in Königsberg 
      
Elftes Kapitel. Heimkehr und Tod.
      Ölgemälde von Josef Maria Grassi aus dem Jahr 1802
      Quelle: de.wikipedia.org
In Erwartung der Rückkehr – Napoleon fordert die Anwesenheit des Königs in Berlin – Bange Ahnungen Luises – Einzug in Berlin – Freudige Stimmung – Neues Hofleben – Luises Ballgespräch mit Wittenstein – Harte Forderungen Napoleons – Die Frage der Abtretung Schlesiens – Luise und Wittgenstein verwerfen diesen Plan des Ministeriums – Hardenbergs Zurückberufung – Eine neue preußische Politik – Die Keime der Erhebung zur Befreiung von der Fremdherrschaft – Die Denkschrift Luises – Reise der Königin nach Hohenzieritz – Freudiges Wiedersehen mit ihrem Vater und der betagten Großmutter – Besuch des Königs – Der Beginn der Krankheit Luises – Es geht zu Ende – Am Sterbebett der Königin.
Im November endlich scheint Friedrich Wilhelm den Plan, nach Berlin zurückzukehren, ernstlich ins Auge gefaßt zu haben. Wenigstens schrieb die Königin ihrem Bruder, daß sie wahrscheinlich am 14. oder 15. Dezember aus Königsberg abzureisen gedächten, damit sie am 23. ungefähr in der Hauptstadt sein könnten. Am politischen Horizont sah es nicht mehr ganz so trübe aus. Napoleon schien Preußen gegenüber friedlicher gesinnt zu sein, ohne freilich von seinen Kriegsentschädigungen etwas abzulassen.
Der Frieden zwischen Frankreich und Österreich war geschlossen. Napoleon hatte einen neuen Triumph zu verzeichnen. Jetzt war auch der König von Preußen bereit, einen Annäherungsversuch zu machen, in der Hoffnung, sein Los zu verbessern. Er sandte daher Krusemarck im November nach Paris mit Glückwünschen und gleichzeitig mit der Bitte um Erleichterung der Kontributionszahlungen. Napoleon empfing den preußischen Gesandten zwar nicht unfreundlich, forderte aber fast drohend die Rückkehr des Königs nach Berlin. Bei dieser Gelegenheit sprach er auch von Luise in Ausdrücken großer Bewunderung. Immerhin, meinte er, hätte es ihn erstaunt, daß die Königin mit ihrem Geist und 
      ihrer Klugheit den Dingen keine bessere Wendung zu geben vermochte. Fast mit denselben Worten, die er später auf Helena gebrauchte, sagte er zu Krusemarck: »Wenn sie früher nach Tilsit gekommen wäre, das heißt, ehe alles schon beschlossen war, hätte ich mich vielleicht mit ihr verständigt.« Freilich ein geringer Trost für Luise. Es wäre unklug gewesen, hätte man Napoleons Zorn noch mehr herausgefordert, und so schickte man sich nun wirklich an, Königsberg zu verlassen. Luise wurde bei dem Gedanken, daß sie nun bald, nach einer Abwesenheit von vier Jahren, ihr altes liebes Berlin, ihr Charlottenburg, Potsdam, Paretz und alle Stätten wiedersehen sollte, an denen sie einst so überaus glücklich gewesen war, »ganz elend vor Seligkeit«. Sie stellte sich den Augenblick vor, wenn sie zum erstenmal die Türme von Berlin erblicken, wenn ihr Wagen von der Brücke nach links biegen und die Rampe des Schlosses hinauffahren würde. Ihr Herz krampfte sich vor Glück, aber auch vor Bangigkeit zusammen, denn trotz aller Freude befürchtete sie nach der Rückkehr neue Unglücksschläge. Die Lage Preußens zu Frankreich war im Grunde genommen unverändert die gleiche. Napoleon war von seinen Forderungen nicht abgegangen. Er hatte zwar zu Krusemarck gesagt, er wolle Preußen wegen »dem Briganden und Dieb Schill« nicht den Krieg erklären, auch keine Gebietsabtretung fordern. Aber die ungeheure Kriegsschuld mußte bezahlt werden. Schwarze Ahnungen ängstigten Luise. Was würde er noch alles verlangen!
Solche Gedanken mögen sie auf der langen, unbequemen Reise von Königsberg nach Berlin bewegt haben. Es konnte daher nicht die ganze große Freude zum Ausdruck kommen, die sie in ihrem Innern wirklich über die endliche Heimkehr empfand. Als sie aber dann die vielen glücklichen, frohen Gesichter der Berliner sah, verwehten auch in Luises Herzen die trüben Gedanken, und sie gab sich ganz der Wiedersehensfreude 
      hin. Schon in Freienwalde empfing sie ein heiterer Fackelzug der Knappen des dortigen Bergwerks und geleitete sie zum Schlosse der verstorbenen Königin-Mutter, wo sie die Nacht vom 22. zum 23. Dezember verbrachten. Und am nächsten Tag waren sie wieder in Berlin.
Wie bei ihrem ersten Einzug als Braut des Kronprinzen kam ihr auch jetzt die Bevölkerung mit unbeschreiblichem Jubel entgegen. Die Berliner Bürgerschaft hatte ihr einen prächtigen Wagen geschenkt. Er war mit lilafarbenem Samt ausgeschlagen und reich mit Silber verziert. Auch die acht Pferde hatten silberne Geschirre. Luise trug ein herrliches hermelinbesetztes Samtkleid von der gleichen Farbe der Innenpolsterung des Wagens. Mit ihr fuhren zwei ihrer Kinder, die Prinzessin Charlotte und der Prinz Karl, außerdem ihre Nichte, die Prinzessin Friederike und die alte Voß. Friedrich Wilhelm III. zog zu Pferd in seine Hauptstadt ein, und seine beiden ältesten Söhne marschierten als Offiziere an der Spitze ihrer Regimenter.
Unter dem Jubel der Menge gelangte der Zug bis zum Palais Unter den Linden, wo Luises ganze Familie, alle Prinzen und Prinzessinnen des Hofes zu ihrem Empfang versammelt waren. Die freudigste Überraschung für Luise aber war, daß ihr Vater sie als erste empfing. Auf dem ganzen Wege hatte sie ihre Tränen kaum zurückhalten können. Nun stürzte sie ihrem alten Vater schluchzend in die Arme und weinte sich aus.
Sie war wieder da! Überall um sie her waren strahlende Gesichter. Ein jeder wollte ihr beweisen, wie sehr man sie liebte. Aber auch ein Gefühl unendlichen Mitleids mischte sich in diese Wiedersehensfreude. Man sah es der Königin an, daß sie viel gelitten, daß sie in der Verbannung harte Zeiten hatte durchmachen müssen. Und man suchte sie ihr auf alle mögliche Weise vergessen zu machen. »Wie süß ist 
      es, so geliebt zu werden«, schrieb Luise einige Tage später an Frau von Berg.
Sie war namenlos glücklich, wieder daheim zu sein. »Es erträgt sich alles besser hier«, meinte sie. Mit unaussprechlicher Freude durchschritt sie die Räume des Schlosses und feierte manch glückliches Wiedersehen mit diesem oder jenem ihr lieben Gegenstand. Alles war unverändert und »doch so anders«. Noch am selben Abend war sie mit dem König in der reizend illuminierten Stadt herumgefahren und hatte sich an dem Jubel und der Begeisterung der Bevölkerung erfreut. Am nächsten Tag wohnte sie mit dem ganzen Hof dem Dankgottesdienst im Dom bei und am ersten Weihnachtsfeiertag einer Festvorstellung von Glucks »Iphigenie in Aulis« in der Oper. Als Luise in der Loge erschien, ging ein Brausen durch das ganze Haus. Damen und Herren standen von ihren Sitzen auf, schwenkten ihre Taschentücher und begrüßten die Königin mit lauten Hochrufen.
Im Schloß gab es wieder Feste. Das Hofleben begann von neuem. Fremde Fürstlichkeiten und Gesandte kamen, um dem zurückgekehrten Königspaar ihre Glückwünsche zu überbringen. Der Neujahrstag 1810 wurde mit einer großen, prachtvollen Hofcour gefeiert. Aber es war ein schwerer Tag. Schmerzlich deshalb, weil die Königin und der König nun Leute wiedersahen, die in den Zeiten des Unglücks ein zweideutiges Verhalten an den Tag gelegt hatten. Nun aber kamen sie und umschmeichelten von neuem den Monarchen. Luise überwand schnell ihre Aufregung darüber. Als sie den Rittersaal betrat, waren aller Augen auf sie gerichtet. Sie war sehr einfach gekleidet. Ein violettes Samtkleid – ihre Lieblingsfarbe – umschloß ihre schöne Gestalt. Weder Diamanten noch kostbare Stickereien schmückten ihren Anzug. Einige Perlen im Haar und um den Hals waren der ganze Schmuck, den sie trug. Und darum gerade sah sie so schön aus.
Der ganze Januar fast verging mit Diners, Empfängen, 
      Bällen, Theatervorstellungen, Gesandten- und Ministeraudienzen, Paraden, Besuchen und sonstigen Verpflichtungen. Am 13. Januar, dem Jahrestag der Krönung Friedrichs I., beging man zum erstenmal das Fest der Verteilung des Roten Adlerordens. Aber diese neue Einrichtung, die man für eine Nachahmung ähnlicher Veranstaltungen in Petersburg hielt, mißfiel den Berlinern. Es hatte sich der Bevölkerung überhaupt seit dem Krieg ein kritischer Geist bemächtigt, der früher niemals so stark hervorgetreten war. Steins Worte aus dem Jahre 1808, »es müsse in der Nation ein Gefühl des Unwillens gegen alles Fremde« erhalten werden, schien auch in bezug auf Rußland Wurzel geschlagen zu haben. Der preußische Volksgeist schlief nicht mehr wie einst. Er war erwacht. Das merkte man sogar an ganz unbedeutenden Dingen.
Mitten in diesem Leben befiel Luise oft die größte Sorge um die Existenz des Königs. Immer wieder dachte sie daran, daß er doch noch seinen Thron verlieren, seinem Volke entrissen werden könne. Als sie ihren Geburtstag zum erstenmal wieder in Berlin feierte, hatte der König ohne ihr Wissen große Cour im Weißen Saale des Berliner Schlosses befohlen. Es wurde ihr so bang ums Herz, als Friedrich Wilhelm sie glückstrahlend in den großen wundervoll geschmückten Festsaal führte, dessen Türen sich nur zu Hochzeiten der königlichen Familie öffneten. »Ach,« rief sie schmerzlich bewegt, »das ist das Ende meiner irdischen Größe!« In ihrem Innern aber dachte sie, ob sie wohl noch oft so prunkvoll ihren Geburtstag feiern würde. Rings in Europa schwankten die Throne bedenklich. Den Spaniern hatte ihre Erhebung gegen die Herrschaft des fremden Diktators nicht im geringsten genützt. Ja, seine Siege erstreckten sich nicht nur auf Eroberungen von Ländern, sondern auch auf Dynastien. Das Gerücht seiner Vermählung mit einer österreichischen Erzherzogin wurde bald durch die Vorbereitungen zu 
      dieser Hochzeit bestätigt. Die Tochter des österreichischen Kaisers, eines Habsburgers, wurde seine Frau! In Rußland hatte er auch angefragt, aber dort war er auf den heftigen Widerstand der Kaiserin-Mutter gestoßen. Luise schauderte bei dem Gedanken, daß er möglichenfalls ihre erste Tochter zur Frau hätte begehren können, und pries sich glücklich, daß sie tot zur Welt kam. Denn nun wäre sie sechzehn Jahre alt gewesen. Und wie hätte der König in seiner abhängigen Lage dem Gewaltigen eine abschlägige Antwort geben können? Wie hätte er ihm ein Ja verweigern können, von dem das Glück ihrer Untertanen, alle Befreiung aus Not und Elend abhing? »Denken Sie es sich nur recht lebhaft, lieber Vater, und danken Sie Gott mit mir, daß er diesen Kelch vor dem guten König und mir hat vorübergehen lassen.« – Daß aber Österreich sogar selbst Schritte getan hatte, um diese Heirat zustande zu bringen, das ging Luise gar nicht in den Kopf. »Im Grunde genommen ist es, um blutige Tränen zu weinen, daß es soweit gekommen ist mit den Menschen, mit dem Jammer auf Erden.«
Und neben den politischen Sorgen erfüllte sie aufs neue die Sorge um ihre Kinder. Der Kronprinz besonders war ihr Sorgenkind. Sein heftiger, ungestümer, wilder Charakter gab Luise Veranlassung, eine unglückliche Zukunft für ihn vorauszusehen. Delbrück war nicht der geeignete Erzieher für ihn. Er mußte verabschiedet werden, und die Königin bestimmte Ancillon zu seinem Nachfolger. Alexander hatte ihr schon früher dazu geraten. Beständig war sie damit beschäftigt, die geistige Entwicklung ihrer Kinder zu fördern. Pestalozzi, den sie schon in Königsberg eifrig studiert hatte, war ihr Führer. Sie begeisterte sich an seinem Erziehungsroman »Lienhard und Gertrud«, und seine Erziehungsmethode erschien ihr wert, auch in Preußen verbreitet zu werden. In Rußland hatte sie die bedeutenden Erziehungsanstalten der Kaiserin-Mutter bewundert. Sie hoffte, auch 
      ein gleiches für ihr Land ins Leben rufen zu können. Leider überraschte sie der Tod, ehe sie diese Pläne zur Ausführung bringen konnte.
Im Frühjahr zog es den König wieder nach Potsdam, das er so sehr liebte. Die Königin begleitete ihn, obwohl die kleine Luise in Berlin schwer an Brustfellentzündung erkrankt war. Aber Luise wollte ihren Mann gerade jetzt nicht gern allein nach Potsdam gehen lassen. So teilte sie sich in die Sorge um ihn und um ihr krankes Kind. Täglich fuhr sie nach Berlin und wieder zurück zu Friedrich Wilhelm. Die Fahrten waren anstrengend und bei kaltem Wetter unangenehm. Bald wurde auch die Königin krank. Sie bekam Husten, fieberte und mußte mehrere Tage im Bett liegen. Die Brustkrämpfe, an denen sie seit einigen Jahren zeitweise litt, wurden immer häufiger. Der König dachte schon daran, mit seiner kranken Gattin wieder nach Berlin überzusiedeln. Da wurde Luise wieder gesund. Sie erholte sich schnell, und man blieb in Potsdam.
Die Zukunft erschien ihr nicht rosiger. Napoleon drang immer energischer auf Zahlung der Kriegsschulden. Aber es war ganz unmöglich, so große Summen aufzubringen. Die Anleihen, die der König und seine Minister versuchten, mißlangen. Und noch einmal glaubte man, Napoleon milder stimmen zu können. Im Januar suchte Krusemarck um eine neue Audienz beim französischen Kaiser nach. Sie wurde gewährt. Napoleon empfing ihn diesmal mürrisch und ging nicht im geringsten auf seine Vorstellungen ein. »Wenn der König von Preußen nicht zahlen kann,« sagte er, »so soll er eine Provinz abtreten. Paßt ihm das nicht, so soll er mir seine Domänen überlassen.« Er hatte es besonders auf Schlesien abgesehen.
Von neuem war guter Rat teuer. Niemand wußte sich zu helfen. Altenstein besaß die Schwäche, zur Abtretung von Schlesien zu raten, denn er wußte keinen andern Ausweg, 
      um Napoleon zu beruhigen. Die Königin war empört. Wieder war sie bereit, sich ins Mittel zu legen. Sie war sogar einer Reise zu Napoleon nach Paris nicht abgeneigt, zumal auch der französische Gesandte Saint-Marsan in Berlin der Meinung war, daß sie viel Einfluß auf den Kaiser haben könne. Sicher aber hielt er viel von einem Brief Luises an Napoleon. Sie schrieb ihm und sandte den Brief durch die Vermittlung ihrer Schwester Therese, die in Paris lebte. Natürlich hatte ihr Schreiben keinen Erfolg. Napoleon bestand nach wie vor auf sofortiger Zahlung der Kontributionen oder Gebietsabtretung. Er betrachtete Preußen und den König, nach allem, was er ihnen zugefügt hatte, als seine persönlichen Feinde und ließ ihnen das auch durch Krusemarck sagen.
In diesen Tagen regte sich in der Königin wieder der alte Kampfesmut. Sie empfand jetzt die Notwendigkeit, die äußersten Mittel anzuwenden. Eine Erhebung Preußens, die besonders Stein befürwortete, schien auch ihr vonnöten zu sein als einziges Mittel, loszukommen von dem Bedrücker. Und von neuem wurde der Kriegsgedanke in Luise wach. Jetzt aber war sie vorsichtiger in ihren Ratschlägen. Sie ging nicht mehr direkt aufs Ziel los. Das Einmischen in die Ereignisse von 1805 und 1806 hatte ihr zu großes Leid und zu viele Tränen gekostet. Die Verantwortung war zu groß gewesen. Es ist indes nicht von der Hand zu weisen, daß sie auch jetzt ihren Mann bereits für eine Erhebung günstig zu stimmen suchte. Das wurde ihr dadurch erleichtert, daß der König selbst über die Schwäche seiner Minister empört war. Als die Nachrichten aus Paris eintrafen, äußerte er sich: »Ich habe es ja immer gesagt, daß sie nur Dummheiten machen, daß sie zu nichts taugen und weder bei mir noch dem Publikum Vertrauen besitzen.« Ein andermal wieder meinte er, keine besseren Minister finden zu können. Immer wieder war es 
      ein Hin- und Herschwanken seiner Meinung, ohne daß er einen festen Entschluß fassen konnte.
Und von neuem ist es Luise, welche die Initiative ergreift und den Wendepunkt in der preußischen Politik herbeiführt. Zur Feier ihres Geburtstages war auch ihr früherer Berater in mancher politischen Not, der Fürst Wittgenstein, anwesend. Er sollte ihr auch jetzt helfen. Als sie mit ihm tanzte, sprach sie mit ihm über die ungeheuren Forderungen Napoleons, besonders aber über die unglaubliche Schwäche des Ministeriums Altenstein, das die Abtretung Schlesiens befürwortete. Gleichzeitig bat sie Wittgenstein, er möchte sein ganzes Finanzgenie aufbieten und einen Ausweg finden, wie man die Kontributionen aufbringen könne, ohne Schlesien opfern zu müssen. Der Fürst, als gewandter Geldmann – er war selbst an einer Bank in Kassel beteiligt gewesen – fand einen Ausweg. Er arbeitete gleich am nächsten Tag nach dem Ball eine Denkschrift aus, in der er darlegte, daß fünfundzwanzigtausend preußische Bürger durchschnittlich jeder 4000 Taler, zum Teil in barem Gelde, zum Teil in Staatspapieren, aufbringen sollten. Dieses Geld würde als Nationalschuld erklärt werden und sollte der Grundstein zu einer Nationalbank sein. Auf diese Weise, meinte er, würde die Kontribution an Napoleon zu zahlen sein.
Er besprach mit der Königin diesen Plan. Sie billigte ihn. Ehe man indes ihn ausführte, sollte Hardenberg seine Zustimmung dazu geben. Er befand sich zu jener Zeit in Hannover. Damit war der Königin gleichzeitig ein Fingerzeig gegeben, wie gut es wäre, wenn Hardenberg die Geschäfte wieder übernähme. Luise sah nichts lieber als das und hat dann auch alles getan, um den König zu bewegen, daß er Hardenberg wieder an die Spitze der Angelegenheiten berief. Nur war das nicht so einfach, denn Napoleon mußte zu dieser Ernennung seine Zustimmung geben. Und da er Hardenberg haßte, war wenig Hoffnung vorhanden, daß er es tun werde. 
      Hardenberg selbst gestand der Königin und auch dem König, die ihn zu einer heimlichen Zusammenkunft veranlassen wollten, wie gefährlich es wäre, wenn Napoleon davon erführe. »Ich muß es vermeiden, den Vorwand zu neuem Unglück zu geben«, meinte er. Schließlich fand diese geheime Zusammenkunft aber doch am 14. April – zwar ohne die Königin – in Beeskow statt, wo der König vorgab, russische Matrosen zu besichtigen, die aus Frankreich in ihre Heimat zurückkehrten. Dann kamen alle drei noch einmal Anfang Mai auf der Pfaueninsel zusammen.
Immer energischer arbeitete Luise auf ein Ministerium Hardenberg hin. Sie verehrte Hardenberg wie einen Vater. Er war der humanste unter allen Ministern, ein selten kluger Mann mit klarem Verstand. »Vor seinem geistigen Blick« standen enthüllt alle Hindernisse, die sich seinen Zwecken entgegenstellten. Er fühlte es von vornherein, ob er sie besiegen könne oder nicht. Er war ruhig und konnte warten. Sah er, daß er nicht durchkommen konnte, so umging er mit gewandter Klugheit alle feindseligen Kräfte, ließ sie aus dem Spiele und erreichte seine Absicht auf einem andern Wege. Durch seine vielen Reisen und sein beobachtendes Leben bei Höfen kannte er genau die regierenden Herren, ihren verborgenen Willen, ihre versteckten Triebfedern, ihre Einfluß habenden Umgebungen, auch die weiblichen. Unbefangen und heiter ging er durch alle Intrigen, als wenn sie nicht da wären. Er tat, als sähe er sie nicht – und doch sah und wußte er alles. Er war ein durchaus kluger Mann, konnte sich verstellen und verstand das Simulieren. Er war ein geborener Diplomat, schlau, glatt und gewandt und geschickt in der Manipulation der obwaltenden Verhältnisse. Er verließ die befahrenen Wege des herkömmlichen Schlendrians und war ein Feind des toten Buchstabens und Kontrollierens!« Diese glänzende Charakteristik aus der Feder eines Zeitgenossen stimmt ganz mit der Persönlichkeit Hardenbergs 
      überein. Er war der Mann, den Preußen neben einem Stein und Scharnhorst brauchte. Das hatte Luise schon früher erkannt, als Hardenberg wie ein Meteor am politischen Himmel Preußens aufging.
Er wollte indes nicht ohne Napoleons Zustimmung in die preußischen Angelegenheiten eingreifen. Durch Saint-Marsan ließ er daher Napoleon eine Erklärung zukommen, daß er gewillt sei, sich dem französischen System anzuschließen und dafür sorgen würde, daß alle Verpflichtungen Preußens Frankreich gegenüber erfüllt würden.
Ehe Hardenberg von neuem das Ministerium übernahm, arbeitete Luise selbst eine Denkschrift aus, die beweist, wie gesund und vernünftig sie in vielen Dingen zu urteilen verstand. Aber es war ihre letzte größere politische Handlung. Die Erfüllung der Wünsche, die sie darin ausdrückte, sollte sie nicht mehr erleben. Erst einer späteren Zeit war es vorbehalten, ihre Ideen, die von einem neuen Geist umweht sind, zu verwerten.
»Ich gehe von dem Grundsatz aus,« schreibt sie, »daß der Mensch, der sich dem Gedanken überläßt: Preußen ist doch verloren, ein Mensch ist, der zu gar keinen größeren Vorkehrungen taugt, und es der unrichtigste Gesichtspunkt ist, den man nur haben kann, und der mit Recht ein kleinlicher Gesichtspunkt genannt werden kann ... Es ist leider so weit in unsern Tagen gekommen, daß man sich auf alles gefaßt machen muß; wer sich aber das Traurigste denkt und zum Leitfaden seiner Handlungen macht, der verfehlet – besonders stehen solche Menschen an der Spitze der Geschäfte – ganz den hohen Beruf, zu welchem er eigentlich da ist, nämlich statt zu helfen, hilft er am Untergehen arbeiten.«
»Ein wahrer Staatsdiener muß von dem Geist beseelt sein, alle Mittel erstlich aufzufinden und zweitens im Gange zu bringen, um den Forderungen, die dem Staate gemacht werden und obliegen, Genüge zu leisten, damit aller Vorwand 
      schwinde, der nur einigermaßen einen gewaltsamen Schritt des Feindes gegen denselben rechtfertigen könnte. Er muß von dem großen und einzig wahren Gesichtspunkt ausgehen, daß vor allen Dingen die Nationalität gerettet werden muß, daß der Nation alles daran liege, unter dem Szepter eines tugendhaften Königs vereinigt zu bleiben; daß, um diesen Vorzug und dieses Glück zu genießen, sie gewiß bereit sei, große Opfer zu bringen ...«
Das schlechte Ministerium Altenstein nahm sich die Worte Luises aber durchaus nicht zu Herzen. Der alte Schlendrian ging weiter. Erst nach vielen weiteren Bemühungen der Königin und Wittgensteins gelang der Sturz Altensteins. Napoleon hatte durch den französischen Gesandten in Berlin sagen lassen, er habe nichts gegen die Ernennung Hardenbergs, und so ergriff dieser zum zweitenmal die Staatszügel, allerdings nach heftigem Widerstand des Königs, der wohl Hardenberg wollte, aber gleichzeitig auch Altenstein, Beyme und Nagler zu behalten gedachte.
Luise war selig über das Gelingen dieses Unternehmens, unbeschreiblich ihre Freude, dem König und dem Lande einen »klugen und vortrefflichen Mann« wiedergegeben zu haben. Es war nicht mehr zu befürchten, daß Schlesien abgetreten werden müsse. Dankbar schrieb die Königin an den neuen Staatsminister: »Ich bin weit ruhiger, seit ich Sie an der Spitze von allem weiß.« Auch diesmal war Frau von Berg nicht unbeteiligt an der Politik gewesen. Hardenberg war neben Stein ihr Ideal, und wie Luise in dieser Beziehung auf ihren Mann, so wirkte Frau von Berg auf die Königin. Unablässig war sie bemüht, »einen Augenblick zu erhaschen«, da Luises Nerven nicht zu angegriffen waren, um sie für die herrschende politische Lage zu interessieren. Wo sie nur konnte, suchte sie mit der Königin über die schwebenden Angelegenheiten zu reden. In den Hofkreisen betrachtete man Frau von Berg bereits als Intrigantin. Aber sie ließ sich durch 
      nichts abschrecken. Höchstens Luises schwache Gesundheit entmutigte sie bisweilen in ihrer politischen Propaganda. »Da fehlt mir die Kraft, und das Herz blutet mir, sie immer mit traurigen Gedanken belasten zu müssen, wenn ich sie schon so niedergedrückt sehe«, schrieb sie.
Die Königin selbst jedoch überwand immer wieder jede physische Schwäche. Von neuem spannte sie ihre schwachen Kräfte an, um nicht halben Weges stehen bleiben zu müssen. Aber eine »Ägide« ihrer Völker zu sein, wie ihr Bruder Georg hoffte, dazu reichten ihre Kräfte nicht mehr aus.
Luises Gesundheit war erschüttert. Sie brauchte Erholung. Wie gern wäre sie wieder nach Pyrmont gegangen, das ihr schon einmal Gesundung gebracht hatte. Dazu fehlte es jedoch am nötigsten, am Geld. Sie dachte daher daran, wenigstens den längst geplanten Besuch bei ihrem Vater in Strelitz zu machen. Nun, da sie die Staatsgeschäfte in so guten Händen wußte, fiel es ihr nicht mehr schwer, den König für kurze Zeit zu verlassen. Er brauchte sie ja fürs nächste nicht mehr so nötig. Er erteilte ihr daher gern die Erlaubnis zur Reise. Luise jubelte, als sie dem Vater ihre baldige Ankunft melden konnte. »Ich komme – den Montag komme ich, bleibe den Dienstag und Mittwoch allein, dann kommt der König, bleibt den Donnerstag und Freitag, und wünscht den Sonnabend nach Rheinsberg zu gehen, bleibt noch den Sonntag bei Ihnen und geht Montag wieder mit mir weg! Halleluja!« Und wie freudig teilte sie diese frohe Botschaft auch den beim Vater weilenden drei Geschwistern mit! Es ist, als wäre sie von einem schweren Bann befreit, seitdem sie wußte, daß Preußen nun doch nicht ganz verloren war. Von neuem sprudelt der alte Frohsinn von früher in dem Briefe an Friederike und Georg auf. Es bedurfte ja so wenig, um Luises guten Humor, ihre herzbezwingende Heiterkeit wieder aufleben zu lassen. Im Taumel, wie ein übermütiges Kind, 
      dem man eine unerhörte, nie erlebte Freude bereitet, schreibt Luise:
»Ich bin so glücklich, wenn ich daran denke, daß ich Euch beinahe acht Tage in Strelitz sehen werde und die gute Großmama, daß ich ordentliche Crampolini kriegen könnte. Ich verkneip' mir aber wahrhaft die Freude, weil so oft, wenn ich mich gar zu ausgelassen gefreut habe, ein Querstrich gekommen ist, und solche Kreuz- und Querstriche wären 
      mais je suis une pauvresse. Wenn ich nur die halbe Million hätte, die das Schlafzimmer in Compiègne gekostet hat von Marie Louise ... Ich bin noch nicht avanciert als im Glück, welches mich bald mit Euch vereinigt ... Heute ist es warm und windig, und in meinem Kopf sieht es aus wie in einem illuminierten Guckkasten. Alle Fenster mit gelben, roten und blauen Vorhängen sind hell erleuchtet. Hussa! Teufelchen. – Adieu! Nun will ich der Großmama vernünftig schreiben.
Eure Luise.«
Lange Zeit hat man die Königin nicht so vergnügt und lustig gesehen. Sie war überglücklich. Am Tage vor ihrer 
      Abreise machte sie noch unter Lachen und Scherzen einem jeden ihrer Gesellschaft kleine Geschenke. Meist waren es Dinge, die sie selbst einmal im Gebrauch gehabt hatte, denn sie hatte kein Geld, um etwas Neues zu kaufen. Nachmittags waren Gäste bei ihr zum Tee. Dann ging sie mit ihrer ganzen Gesellschaft auf der Terrasse des Charlottenburger Schlosses spazieren, zur großen Freude der Zuschauer, die sich vor dem Schloß angesammelt hatten. Sie ahnten nicht, daß sie ihre Königin zum letztenmal sahen. Und gerade an diesem Tage sah Luise besonders reizend aus. Sie trug einen neuen großen Strohhut, der ihr sehr gut stand, und ein blaues Seidenkleid. Als die Gäste sich verabschiedet hatten, soupierten Luise und Friedrich Wilhelm allein im Garten. Es war ein kühler Abend, Luise fröstelte etwas, maß diesem Umstand jedoch weiter keine Bedeutung bei. Erst später meinte sie, daß sie sich an diesem letzten Abend in Charlottenburg erkältet habe.
Am 25. Juni war der Tag ihrer Abreise. Morgens um 6 Uhr nahm sie noch am Bett des Königs recht vergnüglich Abschied von ihm, und dann bestieg sie ihren Reisewagen und fuhr fröhlich davon.
Dennoch überkam sie, als sie die Grenze von Strelitz erreichten, plötzlich eine unerklärliche Bangigkeit und Traurigkeit. Sie war ganz davon übermannt. Aber es ging bald vorüber, als sie in Fürstenberg die ganze herzogliche Familie zur Begrüßung vorfand. Nur die Großmama war nicht mitgekommen, weil sie sich nicht wohl fühlte. Es war ein überaus herzliches Wiedersehen. Mit dem Ausruf »Ach, da ist ja mein lieber Vater!« flog Luise dem Herzog in die Arme. Abends kamen sie dann in Strelitz an. Unten am Schloßportal begrüßte sie bereits die alte Großmutter. Sie hatten sich seit 1806 nicht mehr gesehen. Zitternd umfing die alte Frau ihre einstige Pflegetochter, die so großes Leid hinter sich hatte. 
      
Am 28. traf dann auch der König in Strelitz ein. Nun erst war Luise ganz glücklich. Sie freute sich, ihren Mann zum erstenmal als Tochter im Hause ihres Vaters empfangen zu können, und in spontaner Freude darüber schrieb sie an des Herzogs Schreibtisch auf einen Zettel: Lieber Vater, ich bin heute sehr glücklich als Ihre Tochter und als die Frau des besten Mannes.« Es waren ihre letzten geschriebenen Worte!
Über diese Reise zu seiner Frau notierte der König: »Etwa um 5 Uhr nachmittags kam ich in Strelitz an. Die ganze Familie und der Hof empfingen mich beim Aussteigen aus dem Wagen. Meine Frau, die mit dabei war und recht vergnügt aussah, freute sich herzlich über den Gedanken, mich zum erstenmal als Tochter des Hauses zu empfangen. Sie führte mich bald nach den ersten Bewillkommnungen in ihre Zimmer und sorgte für alles, damit ich mich vom Staube reinigen und wegen der großen Hitze etwas erholen konnte, und versicherte mir dabei, sie hätte ihrem Vater gesagt, sie brauche keine Zimmer für mich, es würde mir am angenehmsten sein, bei ihr einzukehren ... Meine Frau, obgleich sie klagte, war sehr »
      Verzierungen geschmückt war. Welcher Eintritt – und welches Ende!«
Luise fühlte sich, als sie in Hohenzieritz ankam, matt und hatte Kopfschmerzen. Aber sie wollte ihrem Mann und ihren Verwandten die Freude nicht verderben und blieb doch zum Souper. Sie verbrachte zwar eine sehr schlechte Nacht, stand aber am nächsten Tag auf, um zur Mittagstafel zu erscheinen. Sie hoffte auch am 20. noch mit dem König nach Rheinsberg fahren zu können und schonte sich daher sehr. Ihr Befinden wurde indes nicht besser. Den Tag verbrachte sie abwechselnd im Bett und auf dem Sofa. Aber sie war noch heiter und guter Dinge. Der Doktor Hieronymi, des Herzogs Leibarzt, erklärte die Krankheit für ein hitziges Fieber, das bald vorübergehen werde. Immerhin schien keine Besserung einzutreten. Luise mußte sich entschließen, noch einige Zeit in Hohenzieritz zu bleiben. Den König riefen dringende Geschäfte nach Berlin. Er reiste am 3. Juli ziemlich beruhigt ab, da ihm der Arzt gesagt hatte, es läge keinerlei Grund zu Besorgnis vor. Von Gefahr wäre keine Rede. In einigen Tagen würde die Königin wiederhergestellt sein und ihm folgen können. Friedrich Wilhelm selbst hatte Fieber und mußte sich gleich bei seiner Ankunft ins Bett legen. Die Bulletins Hieronymis aus Hohenzieritz waren durchaus nicht beunruhigend. Da der König selbst krank war und den Leibarzt Wiebel benötigte, unterblieb dessen Sendung nach Strelitz. Auch Hufeland konnte nicht zu Luise kommen, da er sich beim König von Holland befand.
Erst auf einen Wink des Prinzen Solms-Lych, der dem König mitteilte, es scheine ihm, daß es der Königin schlechter ginge, als man annähme, sandte er den Geheimrat Heim zu seiner kranken Frau. Auch dieser fand jedoch den Zustand Luises zwar ernst, aber nicht bedenklich. Sie hätte eine heftige Lungenentzündung, indes es seien keinerlei Komplikationen 
      zu befürchten. In einigen Wochen hoffte man, daß die Königin wieder vollkommen hergestellt sei. Heim reiste deshalb nach Berlin zurück. Der König war noch immer krank und konnte nicht, wie er gern gewünscht hätte, seine kranke Frau besuchen. Luise selbst wollte auch nicht, daß er jetzt käme, sondern erst, wenn sie wieder ganz genesen sei. Friedrich Wilhelm meinte, wahrscheinlich habe sie ihm den traurigen Anblick ihrer furchtbaren Leiden ersparen wollen. Denn sie litt wirklich unsagbar. Die fürchterlichen Brustschmerzen und der schreckliche Husten quälten sie Tag und Nacht. Das Fieber verließ sie keinen Augenblick. Friederike war Tag und Nacht bei ihr und pflegte die geliebte Schwester mit rührendster Aufopferung. Später kam dann auch Frau von Berg und teilte sich mit Friederike in die Pflege der Königin. Beide wachten ständig bei ihr.
Von Tag zu Tag verschlechterte sich der Zustand Luises. Der Atem wurde ganz kurz und der Husten andauernder. Dazu kamen schreckliche Herzbeklemmungen, die ihr die furchtbarsten Schmerzen bereiteten. Am 16. und 17. waren die Brustkrämpfe so heftig, daß die Kranke fast zu ersticken drohte. Heim wurde mit den Chirurgen Gehrke und Schmidt eiligst wieder aus Berlin herbeigerufen. Sie trafen am 17. ein. Die Ärzte fanden, daß die Lungen angegriffen seien und eine Rettung kaum mehr möglich war.
Erst am 19. konnte auch der König, dem man einen Kurier gesandt hatte, endlich kommen. Aber auf Luises bleichem Antlitz stand bereits der Tod geschrieben. Friedrich Wilhelm hatte am 18. die Schreckensnachricht erhalten, daß seine Frau in Gefahr sei. »Ich verlor darüber dermaßen die Fassung,« schreibt er, »daß ich gar keinen vernünftigen Entschluß fassen konnte ... Den Zustand, in dem ich mich befand, zu beschreiben, ist unmöglich; ich war wie wahnsinnig und wollte mir doch äußerlich nichts merken lassen ... 
      Sobald ich mit Hardenberg fertig war, reiste ich ab und nahm meine beiden ältesten Söhne mit ... Alles zerfloß in Tränen, schrecklich war die Abreise, aber um wieviel schrecklicher die Zurückkunft.« Er nannte diesen 19. Juni den unglücklichsten Tag seines Lebens und schrieb unter diesem Titel noch am gleichen Tag alles nieder, was er durchgemacht hatte.
Als er mit seinen beiden ältesten Söhnen morgens ¾5 Uhr in Hohenzieritz ankam, war ihm bereits Heim entgegengeeilt, um ihn darauf aufmerksam zu machen, daß es der Königin sehr schlecht gehe und sie ihn sogleich zu sprechen wünsche. Aber wie erschrak Friedrich Wilhelm, als er zu Luise ins Zimmer trat und sie so verändert fand. Die furchtbaren Schmerzen und der quälende Husten hatten ihre Züge entstellt. Und doch, mit welcher Freude empfing sie den König. Sie umarmte ihn immer wieder und drückte ihn an ihr Herz. Sie küßte ihn zärtlich, und er weinte bitterlich. Immer wieder versuchte sie mit ihm zu sprechen. Er mußte ihre Hand halten, die sie öfter mit der zärtlichsten Innigkeit an ihre Lippen drückte. Sie, die Todkranke, erkundigte sich nach seiner Krankheit und war entsetzt, daß er im offenen Wagen gefahren war: »In der Nacht, nach Deinem Fieber?« fragte sie ihn ängstlich und besorgt. Aber die Stimme gehorchte ihr kaum noch. Der heftige Brustkrampf dauerte fort, das Atemholen war kurz, stöhnend, bisweilen konvulsivisch, und manchmal entfuhren ihr ganz helllaute Töne, so daß sie dann öfter: Luft! Luft! rief.
Der König saß am Rand ihres Bettes, die alte Voß kniete davor, und beide rieben abwechselnd die kalten Hände der Sterbenden. Dann ließ man die beiden Prinzen Fritz und Wilhelm zu ihr herein, und sie freute sich unendlich, sie wiederzusehen. Darauf blieb der König allein mit ihr. überwältigt vom Schmerz sank Friedrich Wilhelm an ihrem Bett nieder, küßte ihre Hände und schluchzte: »Es ist nicht 
      möglich, daß es Gottes Wille sein kann, uns zu trennen. Ich bin ja nur durch Dich glücklich, und nur durch Dich hat das Leben allein noch Reiz für mich. Du bist ja mein einziger Freund, zu dem ich Zutrauen habe. Sollte Gott aber anders gebieten, so nimm mich mit.« Er war vollkommen verzweifelt. Luise griff diese Szene furchtbar an. Dennoch lächelte sie ihm schmerzlich zu und sagte leise: »Bedaure mich nicht, sonst sterbe ich.« Dabei küßte sie ihn zum letztenmal auf den Mund und drückte ihm zärtlich die Hand, als er sie fragte, ob sie ihm noch gut wäre.
Die Krämpfe hatten nur wenig nachgelassen, auch die Herzbeklemmung blieb. Luise hatte aber doch noch Hoffnung, daß sie wieder gesund würde. Oder wollte sie nur den armen, verzweifelten Mann an ihrer Seite trösten, als sie einige Minuten vor ihrem Tode sagte: »Fürchte Dich nicht, lieber Freund, ich sterbe nicht.« Aber schon stand der Angstschweiß auf ihrer Stirn, und die Totenblässe machte sich bemerkbar. Es war neun Uhr. Ihr Kopf neigte sich ein wenig zur Seite. Zuletzt, als die Krämpfe ihr beinahe den Atem benahmen, öffnete sie weit ihre großen blauen Augen und rief: »Ich sterbe, o Jesu, mach es kurz.« Wenige Augenblicke darauf verschied sie.
Der König hatte alles mit ihr verloren. Sein Schmerz über ihren Verlust grenzte an Verzweiflung. Immer wieder kehrte er in das Zimmer zurück, wo Luise kalt und leblos dalag. Er konnte sich nicht von ihr trennen.
Ganz im stillen ging er mit seinen vier Kindern – Karl und Charlotte waren leider erst eingetroffen, als die Mutter schon tot war, und die jüngsten waren in Berlin geblieben – in das Sterbezimmer und legte mit ihnen weiße Rosen aus dem Garten von Hohenzieritz auf die Brust Luises, in die Nähe des Herzens. Vor der Abreise gingen sie alle noch einmal zu der toten Mutter. Schluchzend küßten sie und der König die eiskalte Stirn und die 
      Hände und nahmen für immer Abschied von ihr. Dann reisten sie heim.
Auch Luise wurde einige Tage später nach Berlin überführt. Wie anders war die Heimkehr! In einem schönen Reisewagen, mit den größten Hoffnungen für eine bessere Zukunft war sie fröhlich nach Strelitz gefahren, nun brachte sie ein Sarkophag zurück. Leid und Kummer hatten ihre an sich schwache Gesundheit aufgerieben, und noch jung mußte sie aus dem Leben scheiden, das sie so sehr geliebt hatte im Glück ihrer Familie. Im Charlottenburger Park fand sie im Schatten der hohen Fichten ihre letzte Ruhestätte. 
      
Unterschrift der Königin
Quellenverzeichnis.

J. F. Reichardt, Vertraute Briefe ... 1802 und 1803, 3 Teile. Hamburg, 1804-1805.
Karl Heinemann, Goethes Mutter. 8°. Leipzig, 1891.
P. Bailleu, Verlobung des Kronprinzen ... mit Prinzessin Luise. (In: Der deutsche Herold. 31. Jahrgang. Berlin, 1900.)
Paul Bailleu, Aus der Brautzeit der Königin Luise. (In: Hohenzollern-Jahrbuch. Erster Jahrg. Leipzig, 1897.)
Paul Bailleu, Königin Luise als Braut. (In: Hohenzollern-Jahrbuch. 5. Jahrg. Leipzig, 1901.)
R. Fr. Eylert, Charakterzüge und historische Fragmente aus dem Leben des Königs von Preußen Friedrich Wilhelm III. 8°. Magdeburg, 1844-1845.
A. Vandal, 
      Napoléon et Alexandre Ier ... Paris, 1893.
Paul Bailleu, Der preußische Hof im Jahre 1798. (In: Schriften des Vereins für die Geschichte Berlins. Heft 34. Berlin, 1898.)
Paulig, Familiengeschichte des Hohenzollernschen Kaiserhauses Bd. 4. Friedrich Wilhelm II. 3. Aufl. Frankfurt a. O., 1897.
W. Hahn, Friedrich Wilhelm III. und Luise. 3. Aufl. Berlin, 1877.
Constance Richardson, 
      Memoirs of the private life and opinions of Louisa, Queen of Prussia, consort of Frederik William III. 8°. London, 1847.
Armin Ewald, Luise von Preußen. 8°. Cassel, 1853.
Luise, Königin von Preußen. Eine Biographie. 8°. Hamburg, 1863. (In: Charakterköpfe aus dem deutschen Befreiungskriege. Bd. III.)
P. Besse, Die Königin Luise von Preußen und ihre welthistorische Bedeutung. 8°. Köln, 1870.
Augustin Cochin, 
      La reine Luise de Prusse. (In: Revue des Deux Modes. XLIe année. vol. 91. Paris, 1871.)
Ludwig Brunier, Louise. Eine deutsche Königin. 8°. Bremen, 1871.
Elisabeth Harriot Hudson, 
      The life and time of Louisa, Queen of Prussia. 2 vol. 8°. London, 1874.
Heinrich von Treitschke, Königin Luise. (In: Preußische Jahrbücher. Berlin, 1876.)
Eduard Engel, Königin Luise. Berlin, 1876.
Paul Menzel, Königin Luise von Preußen. Breslau, 1892.
Paul Bellardi, Königin Luise, ihr Leben und ihr Andenken in Berlin. 8°. Berlin, 1893.
Luise, Königin von Preußen. Ein Lebensbild in Briefen und Aufzeichnungen ... Hrsg. v. Paul Gärtner und Paul Samuleit. Berlin, 1919.
Dr. H. v. Petersdorff, Königin Luise. Bielefeld und Leipzig, 1926.
Aufzeichnungen der Königin Luise. Herausgegeben von P. Bailleu. Berlin, 1900. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 75.)
Aus dem Briefwechsel der Königin Luise mit der Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna und Kaiserin Elisabeth Alexejewna. 1807 bis 1810. Hrsg. v. P. Bailleu. Berlin, 1900. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 75.)
Aus dem Briefwechsel König Friedrich Wilhelm III. mit der Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna und Kaiserin Elisabeth Alexejewna. 1803-1828. Hrsg. v. P. Bailleu. Berlin, 1900. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 75.)
Aus dem Briefwechsel König Friedrich Wilhelms III. mit dem Erbprinzen ... von Mecklenburg-Schwerin und der Erbprinzessin Großfürstin Helena Pawlowna. 1801-1803. Hrsg. v. P. Bailleu. Berlin, 1900. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 75.)
Martin, Briefe der Königin Luise. Berlin, 1887.
D. Krieger, Russischer Besuch am preußischen Hofe vor 100 Jahren. (In: Deutsche Revue. 29. Jahrg. Bd. 3. Stuttgart, 1904.)
Paul Bailleu, Königin Luise in Pyrmont. (In: Hohenzollern-Jahrbuch. 2. Jahrg. Leipzig, 1898.)
Aus der Berliner Hofgesellschaft der Jahre 1805 und 1806. Tagebuchaufzeichnungen einer jungen Dame [Frau von Bray]. (In: Deutsche Rundschau. 29. Jahrg. Bd. 114. Berlin, 1902.)
Geheime Geschichte des Anfangs des Krieges von 1806. (In: Ausgewählte Schriften v. Friedrich von Gentz. Bd. 4. Stuttgart und Leipzig, 1837.)
Edmond Bonnal de Ganges, 
      Origines de la revanche prussienne. La Reine Louise de Prusse. 12º. Paris, 1891.
R. Hahn, Die Flucht der preußischen Prinzen, 1806. (In: Der Bär ... 17. Jahrg. Berlin, 1890-1891.)
Preußen und Frankreich von 1795 bis 1807. Diplomatische Correspondenzen. Hrsg. von Paul Bailleu. Berlin, 1881. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 8 und 29.) 
      id est: Theodor Götze]. Mitgeteilt von Robert Krause. (In: Neues Archiv für sächsische Geschichte. Bd. 4. Dresden, 1883.)
Briefe der Königin Luise an die Oberhofmeisterin Gräfin Voß, 1796 bis 1810. Herausgegeben von P. Bailleu. (In: Deutsche Rundschau. Bd. 86. Berlin, 1896.)
Luise, Königin von Preußen, in ihren Briefen. Herausgegeben von J. W. Braun. 8°. Berlin, 1888.
Briefwechsel König Friedrich Wilhelms III. und der Königin Luise mit Kaiser Alexander I. Herausgegeben von P. Bailleu. 8°. Leipzig, 1900. (In: Publicationen aus den K. Preußischen Staatsarchiven. Bd. 75.)
Die Verhandlungen in Tilsit (1807). Briefwechsel König Friedrich Wilhelms III. und der Königin Luise. Veröffentlicht von P. Bailleu. (In: Deutsche Rundschau. Bd. 110. Berlin, 1902.)
F. Adami, Luise, Königin von Preußen. 18. Aufl. (des Werkes der Frau von Berg). Berlin, 1906.
P. Bailleu, Königin Luise in Tilsit. (In: Hohenzollern-Jahrbuch. 3. Jahrg. Leipzig, 1899.)
P. Bailleu, Königin Luise. Ein Lebensbild. 4°. Berlin-Leipzig, 1926.
[Frau von Berg], Luise, Königin von Preußen. 8°. Berlin, 1814.
F. Gentz, 
      Mémoires et lettres inédits du chevalier de Gentz. Stuttgart, 1841.)
The diaries and lettres of Sir George Jackson. 2 vol. 8°. London, 1872.
F. M. Kircheisen, Die Königin Luise in der Geschichte und Literatur. Eine systematische Zusammenstellung der über sie erschienenen Einzelschriften und Zeitschriftenbeiträge. 8°. Jena, 1906. (Darin und in den handschriftlichen Nachträgen ist weitere Literatur angegeben.)
E. Knaake, Leben und Wirken der Königin Luise. 8°. Halle, 1909.
A. Lonke, Königin Luise von Preußen. Leipzig, 1904 [1903].
M. M. Moffat, 
      Queen Louisa of Prussia. 8°. London, 1906.
De Nadaillac, 
      Le Correspondant. Paris, 10. Dec. 1895.)
M. Paléologue, 
      Revue des Deux Mondes. 61e année. Tom. 103. Paris, 1891.)
Neunundsechzig Jahre am preußischen Hofe. Aus den Erinnerungen der Oberhofmeisterin S. Gräfin von Voß. 8º. Leipzig, 1876 [1875].
Albert Vandal, 

      Revue politique et littéraire. Revue bleue ... Tom. 47. 3e série. 29e année. Paris, Janvier, 1891.
Napoleon und die Königin Luise in Tilsit. (In: Beilage zur Norddeutschen Allgemeinen Zeitung. Berlin, 1900. Nr. 286.)
Correspondance de Napoléon. Teil 12-14. Paris, 1863-1864.
Briefe Napoleons an Josephine. Hrsg. v. G. Kircheisen (G. Aretz). Berlin, 1912.
Memoiren Napoleons I. Dresden, 1928. Paul Aretz Verlag.
F. M. Kircheisen, Napoleon I. 2 Bde. Stuttgart, 1928.
G. Aretz, Die Frauen um Napoleon. Dresden, 1926. Paul Aretz Verlag.
Louis Philippe Comte de Ségur, 

      Mémories ou souvenirs er anecdotes. Bd. 2. Paris, 1859.
C. Blasendorff, Die Königin Luise in Pommern. 16º. Stettin, 1879.
Rudolf Reicke, Der Kriegsrat Scheffner und die Königin Luise. (In: Altpreußische Monatsschrift zur Spiegelung des provinziellen Lebens ... 2. Jahrg. Königsberg, 1865.)
B. Krieger, Königin Luise und der Geheime Kabinettsrat Lombard. (In: Deutsche Revue ... 26. Jahrg. Bd. 3. Berlin, 1900.)
G. H. Pertz, Das Leben des Ministers Freiherrn vom Stein. 5 Bde. Berlin, 1849-1855.
I. Nettelbeck, Eine Lebensbeschreibung. Leipzig, 1845.
Denkwürdigkeiten des Staatskanzlers Fürsten von Hardenberg. Hrsg. v. L. von Ranke. 5 Bde. 8º. Leipzig, 1877.
Fürst von Metternich. Nachgelassene Papiere. 1. Teil. Wien, 1880.
Paul Bailleu, Königin Luise und die preußische Politik im Jahre 1810. (In: Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine. 51. Jahrg. Berlin, 1903.)
Philippson, Geschichte des preußischen Staatswesens vom Tode Friedrichs des Großen bis zu den Freiheitskriegen. 2 Bde. Leipzig, 1880.
Treitschke, Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert. 5 Bde. Leipzig 1880.
Rühl, Briefe und Aktenstücke zur Geschichte Preußens unter Friedrich Wilhelm III. 3 Bde. Leipzig, 1899-1902.
Frau von Krüdener. Bern, 1868. (Anonym.)
Louise de Prusse, Princesse Antonie de Radziwill, Quarante-cinq années de ma vie (1770-1815). Paris, 1912.
Souvenirs de Madame Elisabeth Louise Vigée-Le Brun. Letzte Ausgabe. Teil 2. Berlin, 1869.
Carl Heinrich Ritter von Lang, Skizzen aus meinem Leben. Teil II. Braunschweig, 1842.
Karl Immermann, Memorabilien. Teil I. Hamburg, 1840.
Christoph Wilhelm Hufeland, Eine Selbstbiographie. Mitgeteilt von ... Göschen. 8º. Berlin, 1863.
Auszüge aus dem Tagebuche der Gräfin Truchseß-Waldburg, Hofdame der Königin Luise von Preußen. Hrsg. v. E. von Platen. (In: Sitzungsberichte der Altertumsgesellschaft Prussia zu Königsberg ... 1889-1890.)
Die letzten Lebenstage der Königin Luise. (In: Morgenblatt für gebildete Stände. 5. Jahrg, Tübingen, 1811.)
Paul Bailleu, Königin Luises letzte Tage. Enthält I: König Friedrich Wilhelm III., Einige Notizen über die letzte Reise meiner Frau nach Hohenzieritz. II: Friedrich Wilhelm III., Der unglücklichste Tag meines Lebens. III: Briefe über den Tod Luises von ihren Schwestern und Verwandten und ihrem Gatten. (In: Hohenzollern-Jahrbuch, 6. Jahrg. Berlin und Leipzig, 1902.)

