





              
 



Ins Deutsche übertragen und herausgegeben von
      Dr. Hans Scholz
Mit einem Bildnis
C. H. Becksche Verlagsbuchhandlung Oskar Beck
München
      1914
 
 
Life's but a walking shadow etc.
Leben ist nur ein wandelnd Schattenbild;
       ein armer Komödiant, der spreizt und knirscht
       sein Stündchen auf der Bühn', und dann nicht mehr
       vernommen wird; ein Märchen ist's, erzählt
       von einem Dummkopf, voller Klang und Wut,
       das nichts bedeutet.
Shakespeare (Macbeth).
 
 

Vorwort.Vorwort des Übersetzers.1. La Côte Saint-André. Meine erste Kommunion. Erster musikalischer Eindruck
          2. Mein Vater. Meine literarische Erziehung. Meine Leidenschaft für das Reisen. Virgil. Erste Erschütterung durch die Poesie
          3. Meylan. Mein Onkel. Die rosa Halbschuhe. Die Baumnymphe von Saint-Eynard. Die Liebe eines zwölfjährigen Herzens
          4. Erster Musikunterricht durch meinen Vater. Meine Kompositionsversuche. Osteologische Studien. Meine Abneigung gegen die Medizin. Abreise nach Paris
          5. Ein medizinisches Studienjahr. Professor Amussat. Eine Vorstellung in der großen Oper. Die Bibliothek des Konservatoriums. Unwiderstehlicher Hang zur Musik. Mein Vater verweigert seine Zustimmung zu diesem Berufe. Familiäre Auseinandersetzungen
          6. Meine Zulassung unter die Schüler Lesueurs. Seine Güte. Die königliche Kapelle
          7. Eine erste Oper. Herr Andrieux. Eine erste Messe. Herr de Chateaubriand
          8. A. de Pons. Er leiht mir 1200 Franken. Erste Aufführung meiner Messe in der St. Rochuskirche. Eine zweite in der St. Eustachiuskirche. Ich verbrenne die Messe
          9. Meine erste Begegnung mit Cherubini. Er jagt mich aus der Bibliothek des Konservatoriums
          10. Mein Vater entzieht mir meine Pension. Meine Rückkehr nach la Côte. Wie man in der Provinz über Kunst und Künstler denkt. Verzweiflung. Mein Vater erschrickt. Er willigt in meine Rückkehr nach Paris. Fanatismus meiner Mutter. Sie verflucht mich
          11. Rückkehr nach Paris. Ich gebe Unterricht. Ich trete in die Klasse Reichas am Konservatorium ein. Meine Mahlzeiten auf dem Pont-Neuf. Mein Vater entzieht mir neuerdings meine Pension. Unerbittliche Weigerung. Humbert Ferrand. R. Kreutzer
          12. Ich bewerbe mich um eine Anstellung als Chorist. Ich bekomme sie. A. Charbonnel. Unsere Junggesellenwirtschaft
          13. Erste Kompositionen für Orchester. Meine Studien in der Oper. Meine beiden Lehrer Lesueur und Reicha
          14. Wettbewerb am Institut. Man erklärt meine Kantate für unausführbar. Meine Anbetung Glucks und Spontinis. Ankunft Rossinis. Die dilettanti. Meine Wut. M. Ingres
          15. Meine Opernabende. Mein Proselytismus. Skandale. Eine Szene der Begeisterung. Empfindsamkeit eines Mathematikers
          16. Erscheinen Webers im Odeon. Castilblaze. Mozart. Lachnith. Die Arrangeure. Despair and die!
          17. Vorurteil gegen Opern mit italienischem Text. Dessen Wirkung auf den Eindruck, den mir gewisse Werke Mozarts machen
          18. Erscheinen Shakespeares. Miß Smithson. Sterbliche Verliebtheit. Moralische Lethargie. Mein erstes Konzert. Komische Weigerung Cherubinis. Seine Niederlage. Erste Klapperschlange
          19. Vergebliches Konzert. Ein Kapellmeister, der nicht dirigieren kann. Choristen, die nicht singen können
          20. Erscheinen Beethovens im Konservatorium. Gehässige Zurückhaltung der französischen Meister. Welchen Eindruck die C-Moll-Sinfonie auf Lesueur machte. Er verharrt bei seiner aus seinem System fließenden Ansicht
          21. Verhängnis. Ich werde Kritiker
          22. Das Preisausschreiben für Komposition. Die Bestimmungen der Akademie der schönen Künste. Ich erhalte den zweiten Preis
          23. Der Hausmeister des Instituts. Seine Enthüllungen
          24. Miß Smithson und kein Ende. Eine Benefizvorstellung. Grausame Zufälle
          25. Dritter Wettbewerb am Institut. Der erste Preis wird nicht verliehen. Merkwürdiges Gespräch mit Boïeldieu. Die wohltuende Musik
          26. Ich lese zum ersten Male Goethes Faust. Ich schreibe meine phantastische Sinfonie. Vergeblicher Versuch einer Aufführung
          27. Ich schreibe eine Phantasie über Shakespeares »Sturm«. Ihre Aufführung in der Oper
          28. Gewaltsame Ablenkung. F. H. Fräulein M.
          29. Vierter Wettbewerb am Institut. Ich erhalte den Preis. Die Julirevolution. Die Einnahme Babylons. Die Marseillaise. Rouget de Lisle
          30. Verleihung der Preise am Institut. Die Akademiker. Meine Kantate »Sardanapal«. Ihre Aufführung. Ein Brand, der nicht ausbricht. Meine Wut. Frau Malibran erschrickt
          31. Ich gebe mein zweites Konzert. Die phantastische Sinfonie. Liszt besucht mich. Beginn unserer Beziehungen. Die Pariser Kritik. Ein Wort Cherubinis. Abreise nach Italien
          32. Von Marseille nach Livorno. Sturm. Von Livorno nach Rom. Die französische Akademie zu Rom
          33. Die akademischen Pensionäre. Felix Mendelssohn
          34. Drama. Ich verlasse Rom. Von Florenz nach Nizza. Meine Rückkehr nach Rom. Niemand ist tot
          35. Die Theater von Genua und Florenz. I Montecchi ed i Capuletti von Bellini. Romeo, von einer Frau gespielt. Paccinis Vestalin. Licinius, von einer Frau gespielt. Der Organist von Florenz. Das Fest del Corpus Domini. Wiedereintritt in die Akademie
          36. Das Leben auf der Akademie. Meine Ausflüge in die Abruzzen. Sankt Peter. Der Spleen. Wanderungen in der römischen Campagna. Der Karneval. Der Navoneplatz
          37. Jagden im Gebirge. Nochmals die römische Ebene. Erinnerungen an Virgil. Das wilde Italien. Klagen. Die Bälle in der Osteria. Meine Gitarre
          38. Subiaco. Das Kloster St. Benedikt. Ein Ständchen. Civitella. Meine Flinte. Mein Freund Crispino
          39. Musikerleben in Rom. Die Musik in St. Peter. Die Sixtinische Kapelle. Vorurteil über Palestrina. Die moderne Kirchenmusik in St. Ludwig. Die Opernbühnen. Mozart und Vaccai. Die Pifferari. Meine römischen Kompositionen
          40. Allerlei Spleen. Einsamkeit
          41. Reise nach Neapel. Der enthusiastische Soldat. Ausflug nach Nisita. Die Lazzaroni. Sie laden mich zum Essen ein. Ein Peitschenhieb. Das Theater San-Carlo. Rückkehr nach Rom zu Fuß, quer durch die Abruzzen. Tivoli. Abermals Virgil
          42. Die Influenza in Rom. Neues philosophisches System. Jagden. Dienstbotenkummer. Abreise nach Frankreich
          43. Florenz. Eine düstere Szene. La bella sposina. Der lustige Florentiner. Lodi. Mailand. Das Theater la Cannobiana. Das Publikum. Vorurteile über die musikalische Organisation der Italiener. Ihre unbezwingliche Vorliebe für glänzende Plattheiten und Koloraturen. Rückkehr nach Frankreich
          44. Die päpstliche Zensur. Vorbereitungen zu Konzerten. Rückkehr nach Paris. Das neue englische Theater. Fétis. Seine Korrekturen Beethovenscher Sinfonien. Ich werde Miß Smithson vorgestellt. Sie ist ruiniert. Sie bricht ein Bein. Ich heirate sie
          45. Benefizvorstellung und Konzert im Théâtre Italien. Der vierte Akt des Hamlet. Antony. Abfall des Orchesters. Meine Ehrenrettung. Besuch Paganinis. Seine Bratsche. Komposition des »Harold in Italien«. Unzulänglichkeit des Kapellmeisters Girard. Ich entschließe mich, meine Werke immer selbst zu leiten. Ein anonymer Brief
          46. Herr von Gasparin beauftragt mich, ein Requiem zu schreiben. Die Direktoren der schönen Künste. Ihre Ansichten über Musik. Wortbruch. Die Einnahme von Constantine. Cherubinis Ränke. Boa constrictor. Aufführung meines Requiems. Habenecks Tabaksdose. Man will mich nicht bezahlen. Man will mir einen Orden verkaufen. Ruchlosigkeiten aller Art. Meine Wut. Meine Drohungen. Ich werde bezahlt
          47. Aufführung des Lacrymosa aus meinem Requiem in Lille. Kleine Natter für Cherubini. Kleiner Streich, den er mir spielt. Giftige Otter, die ich ihm auftische. Meine Tätigkeit am Journal des Débats. Qualen, die mir mein kritisches Amt verursacht
          48. »Esmeralda« von Fräulein Bertin. Proben zu meiner Oper Benvenuto Cellini. Ihr gänzliches Fiasko. Die Ouvertüre »Römischer Karneval«. Habeneck. Duprez. Ernest Legouvé
          49. Konzert am 16. Dezember 1838. Paganinis Brief und Geschenk. Religiöse Regungen meiner Frau. Wut, Freude und Verleumdung. Mein Besuch bei Paganini. Seine Abreise. Ich schreibe Romeo und Julie. Kritiken aus Anlaß dieses Werkes
          50. Herr von Rémussat beauftragt mich, die Trauer- und Triumphsinfonie zu schreiben. Ihre Aufführung. Ihre Popularität in Paris. Ein Wort Habenecks. Spontini findet ein Eigenschaftswort für dieses Werk. Sein Irrtum, das Requiem betreffend
          51. Reise nach und Konzerte in Brüssel. Einige Worte über meine häuslichen Stürme. Die Belgier. Zanni de Ferranti. Fétis. Schwerer Irrtum des Letztgenannten. Ein von mir organisiertes und geleitetes Festkonzert in der Pariser Oper. Vereitelte Kabale der Freunde Habenecks. Skandal in der Loge des Herrn de Girardin. Mittel, um zu Vermögen zu gelangen. Meine Abreise nach Deutschland
          52. Brüssel. Mainz. Frankfurt
          53. Stuttgart. Hechingen
          54. Mannheim. Weimar
          55. Leipzig
          56. Dresden
          57. Braunschweig. Hamburg
          58. Berlin
          59. Berlin
          60. Berlin
          61. Hannover. Darmstadt
          62. Ich inszeniere den Freischütz in der Oper. Meine Rezitative. Die Sänger. Dessauer. Herr Léon Pillet. Verwüstungen in Webers Partitur durch seine Nachfolger
          63. Ich bin genötigt, Feuilletons zu schreiben. Meine Verzweiflung. Selbstmörderische Anwandlungen. Industriefestlichkeit. 1022 Mitwirkende. 32 000 Franken Einnahmen. 800 Franken als Benefiz. Herr Delessert, der Polizeipräsident. Einrichtung einer Zensur für Konzertprogramme. Die Spitalsteuereinnehmer. Der Doktor Amussat. Ich gehe nach Nizza. Konzerte im Zirkus der Champs-Èlysées
          64. Wien
          65. Pest
          66. Prag
          67. Konzert in Breslau. Meine Legende »Fausts Verdammung«. Das Textbuch. Die patriotischen Kritiker. Aufführung von »Fausts Verdammung« in Paris. Ich entschließe mich zur Reise nach Rußland. Güte meiner Freunde
          68. Der preußische Kurier. Herr Nernst. Die Schlitten. Der Schnee. Dummheit der Raben. Die Grafen Wielhorski. Der General Lwoff. Mein erstes Konzert. Die Kaiserin. Guter pekuniärer Erfolg. Reise nach Moskau. Groteskes Hindernis. Der Großmarschall. Die jungen Melomanen. Die Kanonen des Kreml
          69. Rückkehr nach St. Petersburg. Zwei Aufführungen von Romeo und Julie im Großen Theater. Romeo in seinem Kabriolet. Ernst. Art seiner Begabung. Musik und Erinnerung
          70. Meine Rückkehr. Riga. Berlin. Aufführung des Faust. Ein Diner in Sanssouci. Der König von Preußen
          71. Paris. Ich veranlasse die Wahl der Herrn Roqueplan und Duponchel zu Direktoren der Oper. Ihr Dank. Die blutende Nonne. Abreise nach London. Jullien, der Direktor von Drury-Lane. Scribe. Der Priester muß vom Altar leben
          72. Tod meines Vaters. Reise nach la Côte-Saint-André. Ausflug nach Meylan. Wütender Anfall von Einsamkeitsempfindung. Wiederum die Stella del monte. Ich schreibe ihr
          73. Tod meiner Schwester. Tod meiner Frau. Ihre Beisetzung. Das Odeon. Meine Stellung in der musikalischen Welt. Es ist mir nahezu unmöglich, dem Haß zu trotzen, den ich am Theater entfesselt. Die Kabale am Covent-Garden. Der Ring am Pariser Konservatorium. Die geträumte, vergessene Sinfonie. Freundliche Aufnahme in Deutschland. Der König von Hannover. Der Herzog von Weimar. Der Intendant des Königs von Sachsen. Mein Abschied
          Post-Scriptum. Brief, den ich, zusammen mit dem Manuskript meiner Memoiren, an M*** sandte, der mich um Angaben zu meiner Biographie bat, die er schreibt.
          Nachtrag. Ich bin am Ende. Das Institut. Konzert im Industriepalast. Jullien. Das Kammer-A der Ewigkeit. Die Trojaner. Aufführungen dieses Werkes in Paris. Béatrice und Benedikt. Aufführungen dieses Werkes in Baden und Weimar. Ausflug nach Löwenberg. Die Konzerte des Konservatoriums. Festkonzert in Straßburg. Tod meiner zweiten Frau. Letzte Kirchhofsszene. Alles zum Teufel!
Vorwort
London, den 21. März 1848.
Es wurden, und es werden von Zeit zu Zeit immer noch biographische Nachrichten über mich gedruckt, die so viele Ungenauigkeiten und Irrtümer enthalten, daß ich endlich auf den Gedanken gekommen bin, selbst aufzuzeichnen, was mir in meinem arbeitreichen, unruhigen Leben für Kunstfreunde einiges Interesse zu haben schien. Dieser Rückblick wird es mir unter anderm ermöglichen, einen klaren Begriff von den Schwierigkeiten zu geben, die in unserer Zeit mit der Komponistenlaufbahn verknüpft sind, und denen, die sie beschreiten wollen, einige nützliche Lehren zu erteilen.
Ein Buch, das ich vor einigen Jahren veröffentlichte und dessen Auflage vergriffen ist, enthielt schon, zusammen mit Geschichten und musikalisch-kritischen Fragmenten, die Erzählung eines Teiles meiner Reisen. Wohlgesinnte haben nun manchmal den Wunsch geäußert, ich möchte diese ungeordneten Aufzeichnungen überarbeiten und ergänzen.
Wenn es unrecht von mir ist, daß ich heute diesem freundschaftlichen Wunsche nachgebe, so geschieht es wenigstens nicht, weil ich mich über die Wichtigkeit einer solchen Arbeit täusche. Was ich getan, gefühlt und gedacht haben mag, macht dem Publikum – daran zweifle ich nicht – wenig Beschwerde. Aber da einige wenige Künstler und Kunstfreunde trotzdem wißbegierig darnach waren, so ist es immer noch besser, diesen die Wahrheit zu sagen, als sie im falschen Glauben zu belassen. Es lockt mich nicht im geringsten, 
      Bekenntnisse zu schreiben. Ich sage nur das, was mir zu sagen beliebt, und wenn mir der Leser seine Absolution versagt, so muß er von über-orthodoxer Strenge sein; denn ich beichte nur läßliche Sünden.
Doch genug des Vorspiels. Die Zeit drängt. Die Revolution rollt gegenwärtig ihre eherne Walze über ganz Europa; die Musik, 
      Jam proximus ardet Ucalegon! ... Wer weiß, was in einigen Monaten aus mir geworden sein wird? ... Ich habe keinerlei sichere Einkünfte für mich und die meinen ... Nützen wir also die Minuten; sollte ich auch bald die stoische Ergebung der Niagara-Indianer nachahmen, die, nach unerschrockenen Bemühungen, gegen den Strom zu kämpfen, schließlich deren Zwecklosigkeit einsehen und sich treiben lassen, standhaften Blicks die kurze Strecke messen, die sie vom Abgrund trennt, und singen, bis zum Augenblick, da sie, vom Sturz ergriffen, mit dem Strom ins Unendliche wirbeln.
Vorwort des Übersetzers
Während Hector Berlioz als Tondichter eine glänzende posthume Würdigung erfahren hat, weiß der deutsche Leser noch immer kaum etwas von dem Menschen und Schriftsteller Berlioz, durch dessen Kenntnis erst die künstlerische Gesamterscheinung des großen Mannes faßbar und deutlich wird.
Unter seinen literarischen Werken nehmen die vorliegenden Memoiren die erste Stelle ein. Begonnen auf englischem Boden im Revolutionsjahr 1848, vollendet 1865 zu Paris, vier Jahre vor des Meisters Tode, umfassen sie sein ganzes streit- und freudenreiches Heldenleben. Sie vor allem sind geeignet, ihm Freunde zu werben, 
      über ihn jemals vermöchte.
Die vorliegende Ausgabe bringt die vollständige Übersetzung des Originals ohne jede Kürzung; indes wurde, in den Berichten über die Konzertreisen des Meisters im Ausland, das vorwiegend fachmännisch Interessierende durch kleineren Druck angezeigt und kann vom musikalischen Laien ohne Gefährdung des Zusammenhangs überschlagen werden.
Dr. Hans Scholz.

1.
La Côte Saint-André. Meine erste Kommunion. Erster musikalischer Eindruck.
 
Ich wurde am 11. Dezember 1803 geboren in la Côte Saint-André, einem kleinen Städtchen Frankreichs, das im Departement Isère, zwischen Vienne, Grenoble und Lyon liegt. Während der Monate vor meiner Geburt träumte meine Mutter keineswegs, wie die Virgils, sie werde einen Lorbeerzweig zur Welt bringen. Und – wie sehr dieses Geständnis meine Eitelkeit auch kränken mag – ich muß hinzufügen, daß sie ebensowenig einen Feuerbrand im Schoße zu tragen glaubte – wie doch der Mutter Alexanders, Olympia, geschehen. Sehr ungewöhnlich, wie ich zugebe, aber wahr. Ich erblickte das Licht der Welt ganz einfach, ohne irgend eines der Vorzeichen, die in den poetischen Zeiten das Erscheinen künftiger Ruhmesgrößen anzukündigen pflegten. Wäre es darum geschehen, weil unserm Zeitalter die Poesie fehlt? ...
La Côte Saint-André ist, wie schon der Name sagt, am Hange eines Hügels erbaut und beherrscht eine ziemlich weite Ebene, reich an Grün und goldenem Getreide, deren Stille etwas – wie soll ich sagen – Träumerisch-Majestätisches hat, das noch gesteigert wird durch den Kranz der abschließenden Berge im Süden und Osten, hinter denen sich ferne die riesigen Alpengipfel mit ihren Gletschern erheben.
Ich brauche nicht erst zu sagen, daß ich im katholischen Glauben, dem römisch-apostolischen, erzogen wurde. Diese Religion hat, seit sie niemand mehr verbrennt, viel Liebenswürdiges und ist mein Glück gewesen sieben volle Jahre; obgleich wir seit langem uneins geworden, habe ich ihr doch immer eine sehr zärtliche Erinnerung bewahrt.
Sie ist mir übrigens so sympathisch, daß ich, wenn meine Geburt unglücklicherweise in die Zeit einer jener Kirchenspaltungen gefallen wäre, wie sie der plumpe Geist eines Luther oder Calvin ausgeheckt hat, totsicher im ersten Augenblick poetischer Regungen und freier Besinnung schleunig und feierlich abgeschworen hätte, 
      vor diesen netten jungen Mädchen zum Tisch des Herrn lud, denen – das fühlte ich – der Vorrang gebührt hätte. Dennoch trat ich heran, errötend ob der unverdienten Ehre. Da, als ich die geweihte Hostie empfing, setzte gleichzeitig ein Chor jungfräulicher Stimmen mit einer Hymne auf das heilige Abendmahl ein und erfüllte mich mit einer zugleich mystischen und leidenschaftlichen Verwirrung, die ich vor den Anwesenden vergebens zu verbergen trachtete. Ich glaubte den Himmel offen zu sehen, den Himmel der Liebe und keuscher Wonnen, ein Himmel, reiner und tausendmal schöner als der, von dem man mir soviel erzählt hatte. O Wundermacht wahren Ausdrucks, unvergleichliche Schönheit der Melodie des Herzens! Dies Lied, das sich so kindlich heiligen Worten fügte und das bei einer religiösen Feier erklang, war die Romanze der Nina: »Wenn der Liebste einst wiederkehrt.« Zehn Jahre später erkannte ich sie wieder. Welcher Überschwang meiner jungen Seele! Teurer d'Aleyrac! Und das Volk, uneingedenk seiner Sänger, kennt heute kaum noch deinen Namen!
Das war mein erster musikalischer Eindruck.
So ward ich mit einem Male 
      
2.
Mein Vater. Meine literarische Erziehung. Meine Leidenschaft für das Reisen. Virgil. Erste Erschütterung durch die Poesie.
 
Mein Vater (Louis Berlioz) war Arzt. Es kommt mir nicht zu, seine Verdienste zu beurteilen. Ich will über ihn nur so viel sagen, daß er sehr großes Vertrauen genoß, nicht nur in unserm Städtchen, sondern auch in den Nachbarstädten. Er arbeitete beständig, da er das bei der Ausübung einer so schwierigen, gefahrvollen Kunst, wie es die Medizin ist, als Pflicht eines gewissenhaften, ehrenwerten Mannes betrachtete, der nach Kräften seine ganze Zeit dem Studium zuwenden müsse, da von dem Verluste eines Augenblicks das Leben seiner Mitmenschen abhängen könne. Er machte seinem Amte immer Ehre, weil er ihm auf die uneigennützigste Weise vorstand, mehr als Wohltäter der Armen und Bauern, denn als Mann, der mit dem Seinen haushalten mußte. Als im Jahre 1810 von der medizinischen Gesellschaft in Montpellier ein Preisausschreiben über eine neue, wichtige Heilmethode erging, beteiligte sich mein Vater daran mit einer Arbeit, die den Preis erhielt. Ich möchte noch hinzufügen, daß sein Buch zu Paris im Druck erschien
   Abhandlung über chronische Krankheiten, Aderlässe und Punktierung. Paris, bei Crouillebois. und daß verschiedene berühmte Ärzte Ideen daraus entlehnt haben, ohne es jemals zu zitieren. Worüber sich mein Vater in seiner Redlichkeit wunderte und bloß sagte: »Was tut's, wenn nur die Wahrheit siegt!« Er hat seit langem die Praxis aufgegeben, seine Kräfte genügen dazu nicht mehr. Lektüre und Nachdenken füllen jetzt sein Leben aus.
Er ist Freidenker; das heißt: er hat keinerlei soziales, politisches oder religiöses Vorurteil. Er hatte darum nicht weniger meiner Mutter so angelegentlich gelobt, keinen Versuch zu machen, mich den Glaubensartikeln zu entfremden, die sie für mein Seelenheil unerläßlich hielt, daß er mich mehrmals, wie ich mich entsinne, den Katechismus überhörte; eine Bemühung aus Rechtschaffenheit, Ernst oder philosophischem Gleichmut, zu der ich, wie ich gestehen muß, meinem Sohne gegenüber nicht fähig wäre. Mein Vater leidet seit langem an einer unheilbaren Magenkrankheit, die ihn hundertmal an den Rand des Grabes brachte. Er ißt fast nicht mehr. Der fortwährende, von Tag zu Tag beträchtlichere Gebrauch von Opium 
       belebt heute allein seine erschöpften Kräfte. Vor einigen Jahren war es, daß er, entmutigt durch seine gräßlichen Schmerzen, 32 Gramm Opium auf einmal nahm. »Aber ich gestehe dir,« sagte er später, als er mir die Tat erzählte, »es geschah nicht in der Absicht, mich zu kurieren.« Diese schreckliche Dosis Gift tötete ihn nicht, wie er hoffte, sondern verscheuchte fast auf der Stelle seine Leiden und gab ihm für den Augenblick die Gesundheit zurück.
Ich war zehn Jahre alt, als er mich auf das kleine Seminar von la Côte schickte, damit ich hier den Anfang im Lateinischen mache. Bald darauf nahm er mich wieder heraus, da er sich entschlossen hatte, meine Erziehung selbst in die Hand zu nehmen. Der arme Vater! Mit welch umständlicher, weiser Sorgfalt ist er so mein Lehrer in den Sprachen, in der Literatur, Geschichte, Geographie und selbst in der Musik gewesen, wie man gleich sehen wird. Wieviel Zärtlichkeit für sein Kind beweist ein Mann, der eine solche Aufgabe in dieser Weise erfüllt! Und wie wenig Väter gibt es, die dazu fähig wären! Dennoch wage ich nicht, diese familiäre Erziehung für ebenso vorteilhaft zu halten, als es die öffentliche Erziehung in mancher Hinsicht ist. Die Kinder bleiben so im ausschließlichen Verkehr mit Eltern, Dienstboten, erwählten Freunden ihres Alters und gewöhnen sich viel zu spät an die rauhe Berührung mit der Gesellschaft und ihren Härten; Welt und wirkliches Leben bleiben ihnen verschlossene Bücher, und ich weiß unzweifelhaft sicher, daß ich in diesem Betreff ein unwissendes, linkisches Kind geblieben bin bis zum Alter von fünfundzwanzig Jahren.
So wenig mein Vater auch von mir verlangte, konnte er mir doch niemals den wahren Geschmack am Klassischen beibringen. Besonders verhaßt war mir der Zwang, jeden Tag einige Verse von Horaz oder Virgil auswendig zu lernen. Ich behielt diese schöne Poesie nur mit vieler Mühe und wahren Folterqualen für mein Gehirn. Meine Gedanken sprangen seitab nach rechts und links und konnten den ihnen gewiesenen Weg nicht rasch genug verlassen. So brachte ich Stunden und Stunden vor den Weltkarten zu, das komplizierte Gewirk der Inseln, die Kaps und Meerengen des Südens und den indischen Archipel mit Begierde studierend; dachte nach über die Entstehung dieser fernen Länder, über ihre Vegetation, ihre Einwohner, ihr Klima, und ward von brennender Sehnsucht ergriffen, sie zu besuchen. Damals erwachte meine Leidenschaft für Reisen und Abenteuer. 
      
Mein Vater sagte hierüber mit Recht von mir: »Er kennt jede Sandwichinsel, die Molukken, die Philippinen beim Namen; er kennt die Meerenge von Torres, Timor, Java und Borneo, aber er könnte nicht einmal die Zahl der französischen Provinzen nennen.« Diese Neugierde, fremde Gegenden kennen zu lernen, besonders die der andern Halbkugel, wurde noch gereizt durch die begierige Lektüre alles dessen, was die väterliche Bibliothek an alten und neuen Reisebeschreibungen enthielt, und es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ich, wäre mein Geburtsort ein Seehafen gewesen, eines schönen Tages auf einem Schiffe davongegangen wäre, um Seemann zu werden, mit oder ohne Zustimmung meiner Eltern. Sehr frühzeitig hat mein Sohn denselben Trieb gezeigt. Er befindet sich heute auf einem Staatsschiff, und ich hoffe, daß er die Laufbahn zur See in Ehren durchmachen wird; er hat sie mit Liebe ergriffen und sie sich erwählt, ohne das Meer auch nur gesehen zu haben.
Das Verständnis für die erhabenen Schönheiten der Poesie zerstreute allmählich die Ozeanphantasien, als ich mich einige Zeit mit La Fontaine und Virgil gründlich befaßt hatte. Der lateinische Poet, der von bereits vorempfundenen großen Leidenschaften zu mir sprach, wußte zuerst den Weg zu meinem Herzen zu finden und meine werdende Einbildungskraft zu entflammen, viel früher, als der französische Fabeldichter, dessen naiv versteckte Tiefe, dessen Feinheit im Stil, die sich hinter einer so seltenen und erlesenen Natürlichkeit verbirgt, von Kindern gewöhnlich nicht verstanden wird. Wie oft, wenn ich vor meinem Vater das vierte Buch der Äneide erklären mußte, fühlte ich nicht meine Brust schwellen, meine Stimme zittern und brechen! ... Eines Tages, da ich schon zu Anfang meiner mündlichen Übersetzung verwirrt war durch den Vers
At Regina gravi jamdudum saucia cura,
war ich, so gut es gehen wollte, zur Peripetie des Dramas gelangt; aber als ich an die Szene kam, wo Dido auf dem Scheiterhaufen ihre Seele aushaucht, umgeben von den Geschenken des Äneas, von den Waffen des Treulosen, und auf »dem, ach, so wohlbekannten Bette« die Flut ihres empörten Blutes vergießt; als ich die verzweifelten Ausrufe der Sterbenden wiederholen mußte, die »dreimal sich, auf ihren Arm gestützt, erhebt und dreimal zurückfällt«; als ich ihre aus tiefster Brust aufseufzende, sterbliche Liebe, die Schmerzenslaute ihrer Schwester, ihrer Amme, ihrer bestürzten Frauen beschreiben 
       mußte, den peinvollen Todeskampf, dessen Dauer abzukürzen die Götter, selbst bewegt, Iris entsandten – da bebten mir die Lippen, mühsam und unverständlich kamen die Worte, endlich, beim Vers:
Quaesivit coelo lucem ingemuitque reperta
– bei diesem erhabenen Bilde, da Dido »am Himmel das Licht sucht und seufzt, als sie es gefunden«, ward ich von einem nervösen Schauer befallen und, unfähig fortzufahren, brach ich kurz ab.
Es war dies eine jener Gelegenheiten, da ich die unaussprechliche Güte meines Vaters am deutlichsten erkennen konnte. Als er sah, wie sehr ich ob einer solchen Bewegung verwirrt und verlegen war, tat er, als merke er sie nicht, erhob sich augenblicks, schloß das Buch und sagte: »Genug, mein Kind, ich bin müde!« Und ich lief, weit fort aus aller Augen, mich meinem virgilischen Kummer zu überlassen.
3.
Meylan. Mein Onkel. Die rosa Halbschuhe. Die Baumnymphe von Saint-Eynard. Die Liebe eines zwölfjährigen Herzens.
 
Denn ich kannte schon die grausame Leidenschaft, die der Dichter der Äneide so wohl beschrieben hat, eine seltene Leidenschaft, was man auch sage, schwer zu erklären und so voll Macht über gewisse Seelen. Sie hatte sich mir, dem Zwölfjährigen, vor der Musik offenbart. Und das kam so:
Mein Großvater mütterlicherseits, der den Namen mit Walter Scotts fabelhaftem Krieger (Marmion) gemeinsam hat, lebte zu Meylan, einem Landgut, das, zwei Meilen von Grenoble entfernt, auf der Seite der savoyischen Grenze liegt. Das Dorf und die es umgebenden Weiler, das Tal der Isère, das sich zu ihren Füßen breitet, und die Berge des Dauphiné, die sich dort mit den Voralpen vereinigen, gewähren einen der romantischsten Aufenthaltsorte, die ich jemals bewundert habe. Meine Mutter, meine Schwestern und ich gingen, gewöhnlich jedes Jahr, im Spätsommer auf drei Wochen dorthin. Mein Onkel (Félix Marmion), der damals der leuchtenden Spur des großen Kaisers folgte, schloß sich uns manchmal an, noch heiß vom Pulverdampf; bald schmückte ihn ein einfacher Lanzenstich, bald hatte er einen Kartätschenschuß im Fuß oder 
       einen prachtvollen Säbelhieb mitten durchs Gesicht. Er war erst Regimentsadjutant bei den Lanciers; jung, der Ruhmesgöttin ergeben und bereit, sein Leben für einen Blick von ihr zu opfern, hielt er den Thron Napoleons für unerschütterlich wie den Montblanc. Übrigens war er lustig und galant, ein großer Liebhaber des Geigenspiels und sehr bewandert im Singen komischer Opernpartien.
Im obern Teil von Meylan, hart am steilen Berghang, steht ein weißes Häuschen, umgeben von Weinbergen und Gärten, von wo sich die Aussicht auf das Tal der Isère öffnet; dahinter liegen ein paar steinige Hügel, eine alte Turmruine, Wald und ein gewaltiger Felsriese, der St. Eynard, kurz, es ist ein Ruhesitz, ganz wie geschaffen zum Schauplatz eines Romans. Es war die Villa der Frau Gautier, die während der schönen Jahreszeit dort mit ihren beiden Nichten wohnte, deren jüngste Estelle hieß. Der Name allein hätte genügt, meine Aufmerksamkeit zu erregen; er war mir lieb schon von Florians Schäferspiel her (Estelle und Némorin), das ich der Bibliothek meines Vaters entwendet und heimlich hundert- und aberhundertmal gelesen hatte. Aber, die ihn trug, war achtzehnjährig, von zierlichem, hohem Wuchs, hatte große, kampfbereite Augen, die aber immer lächelten, Haar, das den Helm des Achilles würdig geschmückt hätte, Füße, ich will nicht sagen: einer Andalusierin, aber einer Pariserin reiner Rasse, und ... rosa Halbschuhe! ... Ich hatte nie solche gesehen ... Ihr lacht!! ... So hört: ich habe die Farbe ihrer Haare vergessen (sie waren indessen schwarz, glaube ich), aber ich kann nicht an sie denken, ohne daß ich, zugleich mit ihren großen Augen, die kleinen rosa Schuhe schimmern sehe.
Wenn ich sie sah, fühlte ich einen elektrischen Schlag; ich liebte sie, mehr kann ich nicht sagen. Der Schwindel ergriff mich und ließ mich nicht mehr. Ich hoffte nichts ... wußte nichts ... aber empfand im Herzen einen tiefen Schmerz. Ich brachte ganze Nächte in Verzweiflung hin. Tagsüber verbarg ich mich in den Maisfeldern, in heimlichen Verstecken des großväterlichen Obstgartens, wie ein verwundeter Vogel, stumm und leidend. Die Eifersucht, die bleiche Begleiterin der reinsten Liebe, quälte mich beim geringsten Wort, das ein Mann an mein Idol richtete. Noch höre ich schaudernd die Sporen meines Onkels klirren, wenn er mit ihr tanzte! Alles im Hause und in der Nachbarschaft machte sich über das arme zwölfjährige Kind lustig, das einer Liebe erlag, die über seine Kräfte ging. Sie selbst, die alles zuerst erraten, ergötzte sich, wie ich sicher 
      ich wählen! Ich nehme Herrn Hektor!« O Schmerz! Auch sie, die Grausame, lachte von der Höhe ihrer Schönheit auf mich herab ...
Nein, die Zeit hat keine Gewalt darüber ... Neue Liebe löscht nicht die Spur der ersten ... Dreizehn Jahre zählte ich, als ich sie aus den Augen verlor ... Dreißig Jahre war ich alt, als mir, auf der Rückreise von Italien durch die Alpen, die Augen feucht wurden, da sie von ferne den St. Eynard, das weiße Häuschen, den alten Turm sahen ... Ich liebte sie noch ... Bei meiner Ankunft erfuhr ich, sie sei ... verheiratet und ... alles, was daraus folgt. Es heilte mich nicht. Meine Mutter, die mich manchmal mit meiner ersten Leidenschaft aufzog, tat vielleicht unrecht, mir den folgenden Streich zu spielen. »Hier!« sagte sie wenige Tage nach meiner Rückkehr aus Rom zu mir, »da ist ein Brief, den ich einer Dame aufheben soll, die jeden Augenblick mit der Vienner Post hier durchkommen muß. Geh, während des Pferdewechsels, aufs Postbüro, erkundige dich nach Frau F***** und händige ihr den Brief ein. Betrachte dir die Dame dann wohl; ich wette, du erkennst sie wieder, obwohl du sie seit siebzehn Jahren nicht gesehen.« Ich gehe, ohne mir zu überlegen, was das heißen solle, auf die Poststation. Als der Wagen kommt, trete ich, den Brief in der Hand, heran und frage nach Frau F*****. »Das bin ich!« antwortet mir eine Stimme. Das ist 
      
4.
Erster Musikunterricht durch meinen Vater. Meine Kompositionsversuche. Osteologische Studien. Meine Abneigung gegen die Medizin. Abreise nach Paris.
 
Wenn ich vorhin sagte, gleichzeitig mit der Liebe habe sich mir, dem Zwölfjährigen, die Musik erschlossen, so hätte ich eigentlich sagen sollen: die Komposition; denn schon vorher konnte ich vom Blatt singen und zwei Instrumente spielen. Diesen Anfangsunterricht in der Musik hatte mir wieder mein Vater erteilt. Als mich beim Stöbern in einer Schublade der Zufall eine Flageolettflöte hatte finden lassen, wollte ich sogleich Gebrauch davon machen und mühte mich vergebens, das Volkslied vom Marlborough darauf zu blasen.
Mein Vater, den diese Pfeiferei stark belästigte, kam und bat mich, ihn in Ruhe zu lassen, bis er Muße fände, mich den Fingersatz des melodischen Instruments und den »Heldengesang« zu lehren, auf den meine Wahl gefallen war. Wirklich gelang es ihm, sie mir mühelos beizubringen, und nach zwei Tagen war ich imstande, die ganze Familie mit meinem Marlborough-Lied zu beglücken. Man sieht schon meine Begabung, mit Blasinstrumenten Effekt zu machen, nicht wahr? ... (Ein richtiger Biograph sollte sich diese sinnreiche Folgerung nicht entgehen lassen ...) Das machte meinem Vater Lust, mich Noten lesen zu lehren; er setzte mir die Anfangsgründe dieser Kunst auseinander und gab mir einen klaren Begriff von den musikalischen Schriftzeichen und ihren Funktionen. Bald darauf gab er mir, mit der Schule von Devienne, eine Flöte in die Hand und nahm sich, wie beim Flageolett, die Mühe, mir ihren Mechanismus zu zeigen. Ich arbeitete mit Feuereifer, so daß ich mir nach sieben bis acht Monaten eine mehr als leidliche Technik auf der Flöte angeeignet hatte. Da er hierauf Verlangen trug, die Fähigkeiten, die ich zeigte, weiter zu entwickeln, beredete er einige wohlhabende Familien in La Côte, sich mit ihm zusammenzutun und einen Musiklehrer aus Lyon kommen zu lassen. Der Plan gelang. Ein zweiter Geiger vom Théâtre des Célestins, der unter anderm Klarinette blies, willigte ein, sich in unserem Krähwinkel niederzulassen und mit der musikalischen Ausbildung der Einwohner sein Glück zu versuchen vermöge einer garantierten Anzahl von Schülern und fester Gehälter für die Direktion der Militärkapelle unserer Nationalgarde. Er hieß 
      Stella montis wiederzusehen, ließen mich ihn bald vergessen. Welch eine traurige Botschaft bei meiner Rückkehr! Noch am Tage meiner Abreise hatte der junge Imbert die augenblickliche Abwesenheit seiner Eltern benutzt und sich in seiner Wohnung erhängt. Der Grund seines Selbstmordes ist niemals bekannt geworden.
Ich hatte unter alten Büchern die Rameausche Harmonielehre entdeckt, in der von d'Alembert erläuterten und vereinfachten Ausgabe. Wiewohl ich mit der Lektüre dieser dunkeln Theorien ganze Nächte hinbrachte, konnte ich ihnen dennoch keinen Sinn abgewinnen. Man muß wirklich schon die Akkordlehre beherrschen und in den Fragen der Experimentalphysik, auf der das ganze System ruht, einigermaßen zu Hause sein, um zu verstehen, was der Autor will. Es ist also eine Harmonielehre zum ausschließlichen Gebrauch für solche, die jene Kenntnisse besitzen. Und trotzdem wollte ich komponieren. Ich arrangierte Duos für drei und vier Stimmen, ohne doch vernünftige Akkorde oder Bässe finden zu können. Aber durch große Aufmerksamkeit, die ich bei den sonntäglichen Vorträgen unserer Dilettanten den Pleyelschen Quartetten zuwandte, und dank der Harmonielehre von Catel, die ich mir zu verschaffen gewußt, drang ich endlich und gewissermaßen plötzlich ins Geheimnis der Akkordbildung und -verbindung ein. Sogleich schrieb ich eine Art von sechsstimmigem Potpourri über italienische Melodien, von denen ich eine Sammlung besaß. Die Harmonie schien erträglich. Ermutigt durch diesen ersten Schritt, wagte ich die Komposition eines Quintetts für Flöte, zwei Violinen, Bratsche und Violoncell, das wir, drei Dilettanten, mein Lehrer und ich, zusammen aufführten.
Das war ein Triumph. Mein Vater allein schien die Meinung der Beifallspendenden nicht zu teilen. Zwei Monate später neues 
       Quintett. Mein Vater wollte zuerst die Flötenstimme davon hören, ehe er mich die Aufführung im großen versuchen ließ; nach dem Brauche der Provinzliebhaber, die sich einbilden, ein Quartett nach der ersten Violine beurteilen zu können. Ich blies sie ihm vor, und bei einer gewissen Melodie sagte er zu mir: »So ist's recht, das ist Musik.« Aber dieses Quintett, weit anspruchsvoller als das erste, war auch sehr viel schwieriger; unsere Dilettanten brachten es zu keiner leidlichen Aufführung. Besonders Bratsche und Violoncell patzten um die Wette.
Ich war zu dieser Zeit zwölfundeinhalbes Jahr alt. Die Biographen, die noch letzthin schrieben, 
      ich hätte mit zwanzig Jahren die Noten nicht gekannt, haben sich, wie man sieht, schwer getäuscht.
Beide Quintette habe ich einige Jahre nach ihrer Entstehung verbrannt, aber merkwürdigerweise kam mir die von meinem Vater gebilligte Melodie aus dem zweiten dieser Versuche wieder in den Sinn, als ich sehr viel später in Paris meine erste Komposition für Orchester schrieb, und wurde darin verwendet. Es ist die Kantilene in 
      Vehmrichter-Ouvertüre, die, kurz nach dem Eintritt des Allegro, von den ersten Geigen vorgetragen wird.
Nach dem traurigen, unerklärlichen Ende seines Sohnes hatte sich der arme Imbert nach Lyon zurückgezogen, wo er, glaube ich, gestorben ist. Er hatte fast unmittelbar darauf einen sehr viel geschickteren Nachfolger in La Côte namens Dorant. Dieser, ein Elsässer aus Kolmar, spielte fast alle Instrumente und leistete Vortreffliches auf der Klarinette, dem Baß, dem Violoncell und der Guitarre. Er unterwies meine älteste Schwester im Guitarrespiel, die zwar Stimme, aber gar keine musikalische Begabung hatte. Sie liebt gleichwohl die Musik, obschon sie es niemals dahin gebracht hat, auch nur eine Romanze zu lesen und zu entziffern. Ich wohnte ihren Stunden bei und wollte auch selbst solche nehmen. Das ging so lange, bis Dorant, ein biederes Künstleroriginal, rund heraus zu meinem Vater sagte: »Herr Doktor, es ist mir unmöglich, Ihren Sohn noch weiter auf der Guitarre zu unterrichten.« – »Warum denn? Hat er sich irgendwie gegen Sie verfehlt oder ist er so faul, daß Sie an ihm verzweifeln?« – »Nichts von alledem, aber es wäre lächerlich: er kann gerade soviel, als ich.«
So war ich denn ehemals Meister auf den drei majestätischen, unvergleichlichen Instrumenten: dem Flageolett, der Flöte und der 
      kleine Trommel.
Mein Vater hatte mich das Klavierspiel nicht lernen lassen wollen. Sonst wäre ich wahrscheinlich ein »furchtbar« guter Pianist geworden, wie vierzigtausend andere. Weit entfernt, einen Künstler aus mir machen zu wollen, fürchtete er ohne Zweifel, das Klavier möchte mich zu sehr begeistern und mehr für die Musik einnehmen, als er für gut hielt. Die Beherrschung dieses Instrumentes hat mir oft gefehlt; sie wäre mir noch jetzt unter manchen Umständen nützlich. Aber wenn ich an die schreckliche Menge seichten Zeugs denke, dessen Verbreitung hierdurch täglich begünstigt wird, an das schändliche Zeug, das doch von der Mehrzahl seiner Urheber nicht geschrieben werden könnte, wenn sie, ihres musikalischen Kaleidoskops beraubt, nur ihre Feder und ihr Papier dazu hätten, so kann ich nicht anders, als dem Zufall danken, der es mir zur Notwendigkeit machte, das Komponieren in Stille und Freiheit zu erlernen, und der mich so vor der Tyrannei klavieristischer Gewohnheiten schützte, die dem Gedanken so gefährlich sind, und vor der Verführung durch den Klang alltäglicher Dinge, welcher der Komponist stets mehr oder weniger ausgesetzt ist. Zwar bedauern die zahllosen Liebhaber solcher Sachen im Hinblick auf mich das Gegenteil; aber das kann mich wenig rühren.
Die Kompositionsversuche aus meiner Jünglingszeit trugen den Stempel tiefer Melancholie. Fast all meine Melodien bewegten sich in Moll. Ich fühlte den Fehler, konnte ihn aber nicht vermeiden. Ein schwarzer Flor lag über meinen Gedanken; meine romantische Liebe von Meylan hatte sie darein gehüllt. Diese seelische Verfassung, in der ich unausgesetzt Florians Estelle las, ließ voraussehen, daß ich schließlich einige der zahlreichen Romanzen dieses Schäferspiels, dessen Süßlichkeit mich damals anmutete, in Musik setzen würde. Und so kam es auch.
Unter andern schrieb ich eine, die außerordentlich traurig war, auf Worte, die meine Verzweiflung ausdrückten darüber, daß ich Wald und Feld verlassen sollte, die »geadelt waren durch ihren 
       Tritt, erhellt von den Augen« und den kleinen rosa Schuhen meiner grausamen Schönen. Dieses matte Gedicht fällt mir heute, mit einem Frühlingssonnenstrahl, wieder ein, in London, wo ich schweren Vorurteilen, tödlicher Unruhe preisgegeben bin und dem heftigen Zorne, auch hier, wie andrerorten, soviel lächerliche Hindernisse zu finden ... Seine erste Strophe lautete:
So soll ich nie dich wiedersehn,
       mein trautes Land, mein trautes Lieb,
       im Leide, das allein mir blieb,
       in Tränen ferne zu vergehn!
       Du Bächlein, das die klare Flut
       verweilend hieß im Laufe stehn
       als Spiegel, drin ihr Bildnis ruht,
       so soll ich nie dich wiedersehn!
   La Fontaine, Die beiden Tauben.
Was die Melodie dieser Romanze betrifft, die ich, wie das Sextett, wie die Quintette, vor meiner Abreise nach Paris verbrannte, so stellte sie sich gehorsam wieder ein, als ich im Jahre 1829 daranging, meine phantastische Sinfonie zu schreiben. Sie schien mir zum Ausdruck jener tiefsten Niedergeschlagenheit eines jungen Herzens zu passen, das von einer hoffnungslosen Liebe gequält zu werden beginnt, und so verwendete ich sie dazu. Es ist die Melodie, die zu Beginn des Largo von den ersten Violinen vorgetragen wird, im ersten Satz des Werkes, der benannt ist: 
      Träume, Leidenschaften; ich habe nichts daran geändert.
Aber während dieser verschiedenen Versuche, mitten in meiner Lektüre, meinen geographischen Studien, meinen religiösen Hoffnungen und inmitten des Wechsels von Ruhe und Sturm, wie ihn meine erste Liebe verursachte, kam die Stunde heran, da ich mich zur Vorbereitung auf einen Beruf entschließen mußte. Mein Vater bestimmte mich für den seinen, der ihn der schönste von allen dünkte, und hatte seit langem seinen Plan gegen mich durchblicken lassen.
Meine Gefühle waren in diesem Punkte seinen Ansichten nichts weniger als günstig, und ich hatte sie auch bei Gelegenheit entschlossen zum Ausdruck gebracht. Ohne mir über meine Empfindungen so recht im klaren zu sein, schwebte mir ein Dasein fern von Krankenbetten, Kliniken und Anatomien vor. Wovon ich eigentlich träumte, wagte ich nicht mir einzugestehen; gleichwohl stand mein Entschluß fest, 
      Biographie universelle las, versetzten mich in die größte Aufregung. »Wie ruhmvoll!« sagte ich mir, wenn ich der beiden großen Männer gedachte; »wie schön die Kunst, und welch ein Glück, sie im großen ausüben zu dürfen!« Außerdem bestärkte mich noch ein scheinbar sehr geringfügiger Zufall in diesem Sinne und erleuchtete meinen Geist mit plötzlicher Klarheit, so daß ich von ferne tausend musikalische Horizonte, seltsam und groß, aufdämmern sah.
Ich hatte noch nie eine große Partitur gesehen. Die einzigen mir bekannten Musikstücke bestanden in Solfeggien mit beziffertem Baß, in Flötensoli oder in Opernfragmenten mit Klavierbegleitung. Da, eines Tages, kam mir ein Blatt mit 24 Notensystemen in die Hand. Als ich die vielen Notenlinien sah, begriff ich alsbald, zu welcher Fülle instrumentaler und vokaler Kombinationen ihre sinnreiche Anwendung führen könnte, und rief: »Welch ein Orchester muß sich damit zustande bringen lassen!« Von diesem Augenblick an wuchs die musikalische Gärung in meinem Kopfe zusehends, und meine Abneigung gegen die Medizin verdoppelte sich. Indessen hatte ich zu viel Angst vor meinen Eltern, als daß ich das geringste von meinen kühnen Ideen gewagt hätte einzugestehen; da verfiel mein Vater, sogar zugunsten der Musik, auf einen Staatsstreich zur Zerstörung meiner knabenhaften Abneigung, wie er es nannte, und zur Ermöglichung medizinischer Studien.
Um mich augenblicklich mit den Objekten vertraut zu machen, die ich bald beständig vor Augen haben sollte, hatte er in seinem Arbeitszimmer die riesige Osteologie von Munro aufgestellt mit ihren Stichen, welche die verschiedenen Teile des menschlichen Knochengerüstes in natürlicher Größe sehr genau darstellen. »Das ist ein Werk,« sagte er, »das du studieren mußt. Ich glaube nicht, daß du bei deiner Abneigung gegen die Medizin bleibst; sie ist weder vernünftig noch irgendwie begründet. Wenn du mir dagegen versprechen willst, ernsthaft deinen osteologischen Kursus durchzumachen, so werde ich dir eine prächtige Flöte mit allen neuen Klappen aus Lyon kommen lassen.« Der Besitz dieses Instrumentes war seit langem das Ziel meines Ehrgeizes. Was sollte ich antworten? ... Die Feierlichkeit des Vorschlags, der mit Furcht gemischte Respekt, den mir mein Vater bei all seiner Güte einflößte, und die Stärke der Versuchung verwirrten mich aufs höchste. Ich ließ ein zaghaftes Ja 
       hören und ging auf mein Zimmer zurück, wo ich mich gebeugt von Kummer auf mein Bett warf.
Arzt werden! Anatomie studieren! Zergliedern! Bei schrecklichen Operationen zugegen sein! Anstatt mich mit Leib und Seele der Musik zu widmen, der edeln Kunst, deren Größe ich schon empfand! Ein Kaiserreich um den traurigsten Aufenthalt der Erde aufzugeben! Aufzugeben die unsterblichen Genien der Poesie und der Liebe und ihre göttlichen Gesänge – um schmutzige Krankenwärter, gräßliche Anatomieschüler, greuliche Leichen, um das Geschrei der Leidenden, um Todesklagen und -röcheln.
O nein, all das erschien mir als vollkommener Umsturz meiner natürlichen Lebensordnung, ungeheuerlich und unmöglich. Und doch war es Wirklichkeit.
Die osteologischen Studien wurden gemeinsam mit einem meiner Vettern begonnen (A. Robert, heute ein angesehener Arzt in Paris), den mein Vater, gleichzeitig mit mir, als Schüler aufgenommen hatte. Unglücklicherweise spielte Robert sehr gut Violine (er wirkte bei meinen Quintetten mit), und so beschäftigten wir uns in unsern Übungsstunden eigentlich mehr mit Musik als mit der Anatomie. Das hinderte ihn aber, dank seinem beharrlichen Privatfleiß, nicht, seine Demonstrationen immer viel besser zu können als ich. Daraus resultierten häufig ernste Ermahnungen und selbst schreckliche Zornesausbrüche meines Vaters.
Schließlich lernte ich doch wohl oder übel, so gut es eben gehen mochte, alles von Anatomie, was mich mein Vater mit bloßer Hilfe trockener Präparate (Skelette) lehren konnte; und ich zählte neunzehn Jahre, als ich mich, ermutigt durch meinen Mitschüler, entschied, mit dem Studium der Medizin im großen zu beginnen, und zu diesem Zwecke mit ihm nach Paris zu reisen.
Hier halte ich einen Augenblick inne, bevor ich mit der Erzählung meines Pariser Lebens und der erbitterten Kämpfe beginne, die ich fast schon bei meiner Ankunft aufnehmen mußte und die ich dort immerdar gegen Ideen, Menschen und Dinge führte. Der Leser erlaube mir, Atem zu schöpfen.
Gerade heute (am 10. April) soll eine Kundgebung von 200 000 englischen Chartisten stattfinden. Vielleicht wird in einigen Stunden England, wie der Rest von Europa, um und um gewandt sein, und dieses Asyl mir nicht mehr bleiben. Ich will sehen, wie sich die Frage entscheidet. 
      
(8 Uhr abends.) Nun, die Chartisten sind aus dem guten Teig der Revolutionäre gemacht. Alles ging wohl vorüber. Die Kanonen erschienen auf der Tribüne, die mächtigen Redner, die großen Logiker, deren unwiderstehliche Beweisgründe so tief in die Menge eindringen. Nicht einmal das Wort brauchten sie zu ergreifen; ihr bloßer Anblick genügte, um alle Herzen von den Annehmlichkeiten einer Revolution zu überzeugen, und die Chartisten zerstreuten sich in größter Ordnung.
Tapfre Leute! Ihr versteht von Aufständen so viel, wie die Italiener vom Sinfonienschreiben. Von den Irländern gilt sehr wahrscheinlich das gleiche, und O'Connel hatte wohl recht, ihnen immer zu sagen: »Agitiert, agitiert, aber rührt euch nicht von der Stelle!«
(12. Juli.) Es war mir seit den drei letzten Monaten unmöglich, die Arbeit an diesen Memoiren wieder aufzunehmen. Ich reise jetzt nach dem unglücklichen Lande, genannt Frankreich, zurück, das dennoch meine Heimat ist. Ich will sehen, auf welche Weise ein Künstler dort leben kann, oder wieviel Zeit er braucht, um dort inmitten der Trümmer zu sterben, unter denen die Blüte der Kunst vernichtet und begraben liegt. 
      Farewell England! ...
(Frankreich, am 16. Juli 1848.) Da bin ich wieder! Paris hat seine Toten begraben. Die Pflastersteine der Barrikaden haben ihre alten Plätze wieder eingenommen, von wo sie vielleicht morgen wieder verschwinden. Kaum angekommen, eile ich zum Faubourg Saint-Antoine: welch ein Anblick, welch grausige Verwüstung! Selbst dem Genius der Freiheit, der auf der Spitze der Bastillensäule schwebt, ist der Körper von einer Kugel durchbohrt worden. Die Bäume gefällt, verstümmelt, die Häuser dem Einsturz nahe. Plätze, Straßen, Quais scheinen vom mörderischen Lärme noch zu zittern! ... Denken wir in dieser Zeit wütender Torheit und blutiger Orgien einmal an die Kunst! ... All unsere Theater sind geschlossen, alle Künstler ruiniert, alle Lehrer unbeschäftigt, alle Schüler auf der Flucht; arme Pianisten spielen auf öffentlichen Plätzen Sonaten, Historienmaler kehren die Straße, Architekten rühren in den Nationalwerkstätten Mörtel an ... Die Versammlung hat soeben ziemlich große Summen zur Wiedereröffnung der Theater bestimmt und unter anderm kleine Unterstützungen für die ärmsten Künstler bewilligt. Unzulängliche Hilfe, vornehmlich für die Musiker! Es gibt erste Geiger an der Oper, deren Gehalt noch nicht die Höhe 
       von neunhundert Franken jährlich erreichte. Sie hatten bisher ihr Leben notdürftig mit Stundengeben gefristet. Man darf nicht denken, daß sie da glänzende Geschäfte gemacht hätten. Was soll nun aus diesen Unglücklichen werden, da ihre Schüler auf Reisen sind? Man wird sie nicht deportieren, wiewohl viele von ihnen keine besseren Aussichten haben, als ihren Unterhalt in Amerika, in Indien oder in Sidney zu verdienen; die Deportation kostet der Regierung zu viel Geld; sie zu erlangen, muß man ihrer würdig sein, und all unsere Künstler haben die Aufständischen bekämpft und gegen die Barrikaden Sturm gelaufen ...
Inmitten dieser schrecklichen Wirrnis von Recht und Unrecht, Gut und Böse, Echt und Unecht, beim Anhören dieser Sprache, deren Wörter meistenteils im uneigentlichen Sinn angewandt werden, braucht es nicht viel, um gänzlich verrückt zu werden!!! ...
Weiter denn in meiner Autobiographie. Ich habe nichts Besseres zu tun. Zudem wird die Prüfung der Vergangenheit dazu dienen, meine Aufmerksamkeit von der Gegenwart abzulenken.
5.
Ein medizinisches Studienjahr. Professor Amussat. Eine Vorstellung in der großen Oper. Die Bibliothek des Konservatoriums. Unwiderstehlicher Hang zur Musik. Mein Vater verweigert seine Zustimmung zu diesem Berufe. Familiäre Auseinandersetzungen.
 
Als ich im Jahre 1822 mit meinem Studiengenossen A. Robert in Paris ankam, widmete ich mich mit allen Kräften den Studien, die zu meinem künftigen Berufe nötig waren; ich hielt redlich mein Wort, das ich meinem Vater bei der Abreise gegeben. Gleichwohl hatte ich eine recht schwierige Probe zu bestehen, als mir Robert eines Morgens mitteilte, er habe ein »Subjekt« (einen Kadaver) gekauft, und mich zum ersten Male in den Sektionssaal der Anatomie de la Pitié führte. Der Anblick dieser grauenhaften menschlichen Fleischkammer, der zerstreuten Glieder, fratzenhaften Köpfe, der halboffenen Hirnschalen, der blutige Schlamm, durch den wir schritten, der empörende Gestank, der davon ausging, die Sperlingschwärme, die sich um Lungenteile stritten, die Ratten, die in ihrer Ecke an blutigen Wirbelknochen fisselten – das alles erfüllte mich mit solchem Entsetzen, daß ich durchs Fenster der Anatomie sprang, mit beiden Beinen die 
       Flucht ergriff und keuchend nach Hause lief, wie wenn der Tod mit seinem schrecklichen Gefolge mir auf den Fersen wäre. Ich verbrachte vierundzwanzig Stunden unter der Nachwirkung dieses ersten Eindruckes, mochte nicht mehr von Anatomie, Sektion und Medizin reden hören und dachte tausend Tollheiten aus, mich der drohenden Zukunft zu entziehen.
Robert verschwendete seine Beredsamkeit, meinen Widerstand zu brechen und mir die Ungereimtheit meiner Pläne vorzuhalten. Es gelang ihm schließlich, mich zu einem zweiten Versuche zu bestimmen. Ich willigte ein, ihm abermals zur Anatomie zu folgen, und wir betraten zusammen den Saal des Grauens. Sonderbar! Als ich die Dinge wiedersah, die mir anfangs einen so tiefen Abscheu eingeflößt hatten, blieb ich vollkommen ruhig und empfand gar nichts weiter als Ekel bei kaltem Blute; ich war mit diesem Anblick schon so vertraut, wie ein alter Routinier; das war abgetan. Ja, es machte mir Vergnügen, als ich eintrat, die halboffene Brust eines armen Leichnams zu durchwühlen, um ihre Lungenspitzen den geflügelten Gästen dieses lieblichen Aufenthalts zu dedizieren. »So ist's recht!« lachte Robert, »du vermenschlichst dich!
Du nährst die Vögelein mit liebendem Gemüte.«
       – »Und jeglichem Geschöpf gilt meine Güte«
versetzte ich und warf einer dicken Ratte, die mich hungrig ansah, ein Schulterblatt zu.
Ich verfolgte also, wenn nicht mit Interesse, so doch mit stoischer Ergebenheit, die Übungen in der Anatomie. An meinen Lehrer, den Professor Amussat, der für diese Wissenschaft die gleiche Leidenschaft zeigte, wie ich für die Musik, fesselten mich sogar geheime Sympathien. Er war in der Anatomie Künstler. Ganz Europa kennt ihn heute als kühnen Neuerer in der Chirurgie; seine Entdeckungen erregen Bewunderung und Haß der gelehrten Welt. Tag und Nacht reichen kaum hin für seine Arbeiten. Obgleich erschöpft von den Strapazen einer solchen Tätigkeit, setzt er, träumerisch, melancholisch, seine verwegenen Forschungen fort und wandelt weiter auf seiner gefahrvollen Bahn. Er hat das Wesen eines genialen Menschen. Ich sehe ihn oft; ich liebe ihn.
Bald boten mir die Stunden bei Thénard und Gay-Lussac, von denen der eine Vorlesungen über Chemie, der andere über Physik, im Jardin des Plantes, hielt, ferner das literarische Kolleg, in dem 
       Andrieux seine Hörer mit so viel gutmütiger Bosheit zu fesseln wußte, einen mächtigen Ersatz; ich fand einen sehr lebhaften und stets wachsenden Gefallen daran, diese Dinge zu verfolgen. So war ich auf dem Wege, ein Student wie so viele andere zu werden, mit der Bestimmung, die unheilvolle Schar der schlechten Ärzte um eine obskure Einheit zu vermehren, bis ich eines schönen Abends in die Oper ging. Man gab Salieris Danaiden. Der Prunk und der Glanz der Szenerie, die harmonische Fülle des Orchesters und der Chöre, das Pathos und die außerordentliche Stimme der Fran Branchu; die großartige Herbheit von Dérivis; die Arie der Hypermenestra, in der ich alle Züge meiner idealen Vorstellung vom Gluckschen Stile, in Salieris Nachahmung, wiederfand: eine Vorstellung, die ich mir nach Fragmenten aus Orpheus, die ich in der väterlichen Bibliothek fand, gebildet hatte; endlich das zündende Bacchanal und die melancholisch-wollüstigen Tanzweisen, mit denen Spontini die Partitur seines älteren Landsmanns bereichert hat –: all das versetzte mich in einen unbeschreiblichen Zustand der Verwirrung und Verzücktheit. Ich glich einem jungen Menschen mit Seemannsgelüsten, der sich, während er vorher nichts anderes als die Nachen seiner Bergseen gekannt, urplötzlich auf einen Dreidecker mitten im Meere versetzt sieht. Ich schlief die folgende Nacht, wie sich denken läßt, kaum, und brachte am nächsten Tage das Nachgefühl meiner Schlaflosigkeit mit in die Anatomiestunde. Ich sang die Arie des Danaus »Genießt das gnädige Geschick«, während ich die Hirnschale meines »Subjekts« durchsägte, und als Robert ungeduldig wurde, weil ich die Melodie »Steig hinab in Amphitritens Schoß« summte, anstatt Bichats Kapitel über die Ausbreitung der Sehnen zu lesen, und er ausrief: »Bleiben wir doch bei der Sache! Wir arbeiten nicht! In drei Tagen ist unser »Subjekt« hin! ... Es hat achtzehn Franken gekostet! ... Man muß doch vernünftig sein!« – da antwortete ich ihm mit der Hymne an die Nemesis »Blutdürstende Gottheit!« und das Seziermesser entfiel seinen Händen.
In der folgenden Woche besuchte ich wieder die Oper, wo ich diesmal einer Vorstellung der »Stratonice« von Méhul und eines Balletts »Nina« beiwohnte, dessen Musik von Persuis zusammengestellt und eingerichtet war. Ich bewunderte zuerst die Ouvertüre der »Stratonice« sehr, auch die Arie des Seleukus »Begebt euch allen Kummers« und das Beratungsquartett, aber im ganzen erschien mir die Oper etwas kalt. Dagegen gefiel mir das Ballett 
   Frau Dugazon gewesen sein mag, welche die Rolle der Nina kreierte – ich glaube kaum, daß diese Melodie in ihrem Munde je einen so wahren Vortrag, einen so rührenden Ausdruck gefunden hat, als durch das Spiel Vogts und durch die Darstellung der berühmten Schauspielerin.
Trotz dieser Zerstreuungen und wiewohl ich viele Abendstunden ganz mit Betrachtungen über den unheilvollen Zwiespalt meiner Studien und meiner Neigungen ausfüllte, setzte ich dieses zerrissene Leben noch einige Zeit fort, ohne großen Nutzen für meine medizinische Ausbildung und ohne das so beschränkte Feld meiner musikalischen Kenntnisse erweitern zu können. Ich hatte mein Wort gegeben und ich hielt es. Aber als ich erfuhr, daß die Bibliothek des Konservatoriums mit ihren unzähligen Partituren der allgemeinen Benutzung geöffnet sei, konnte ich dem Verlangen nicht widerstehen, die Werke von Gluck dort zu studieren, für die ich schon eine angeborene Neigung hatte und die zu dieser Zeit in der Oper nicht aufgeführt wurden. Einmal zu diesem Heiligtum zugelassen, verließ ich es nicht mehr. Damit hatte die Medizin ihren Gnadenstoß erhalten und die Anatomie war ein für allemal erledigt.
Die Ablenkung meiner Gedanken durch die Musik war so stark, daß ich, trotz all meiner Bewunderung für Gay-Lussac und meinem starken Interesse an solchen Studien, die Übungen in der Experimentalelektrizität, die ich mit jenem begonnen, vernachlässigte. Ich las wieder und wieder die Partituren von Gluck, schrieb sie ab, lernte sie auswendig; sie raubten mir den Schlaf, ließen mich Speise und Trank vergessen; ich schwelgte darin. Und an dem Tage, da es mir, nach ängstlicher Erwartung, endlich vergönnt war, Iphigenie in Tauris zu hören, schwor ich beim Verlassen des Theaters, daß ich, trotz 
       Vater, Mutter, Onkel, Tanten, Großeltern und Freunden, Musiker werden würde. Ja, ich wagte es, ohne Zaudern an meinen Vater zu schreiben, um ihn zu benachrichtigen, wie mächtig und unwiderstehlich mein innerer Drang sei, und beschwor ihn, sich ihm nicht vergebens zu widersetzen. Er antwortete mit beweglichen Gegenreden, die darauf hinausliefen, ich müsse doch die Torheit meines Entschlusses einsehen und die Verfolgung einer Chimäre aufgeben, um zu einer ehrenhaften, völlig ebenen Laufbahn zurückzukehren. Aber mein Vater betrog sich. Weit entfernt, mich über seinen Standpunkt lustig zu machen, verharrte ich dennoch auf dem meinen, und von diesem Augenblick an entspann sich ein regelmäßiger Briefwechsel zwischen uns, der immer ernster und drohender wurde von der Seite meines Vaters, immer leidenschaftlicher von der meinen, und zuletzt aus der Hitze in Wut überging.
6.
Meine Zulassung unter die Schüler Lesueurs. Seine Güte. Die königliche Kapelle.
 
Während dieser unerträglichen Erörterungen hatte ich mit der Komposition begonnen. Ich hatte unter anderm eine Kantate für großes Orchester geschrieben, auf ein Gedicht von Millevoye (Das arabische Pferd). Ein Schüler Lesueurs, namens Gerono, den ich oft in der Bibliothek des Konservatoriums traf, stellte mir die Möglichkeit in Aussicht, in die Kompositionsklasse des Meisters zugelassen zu werden, und erbot sich, mich ihm vorzustellen. Ich nahm seinen Vorschlag mit Freuden an und legte eines Morgens Lesueur die Partitur meiner Kantate vor, nebst einem dreistimmigen Kanon, den ich ihm bei solch feierlichem Anlaß zu meiner Empfehlung glaubte mit überreichen zu müssen. Lesueur war so freundlich, das erste dieser beiden unförmlichen Werke aufmerksam durchzulesen; dann gab er es mir zurück und sagte: »Es steckt viel Wärme und dramatisches Leben da drinnen, aber Sie verstehen noch nicht zu schreiben, und Ihre Harmonik ist mit so zahlreichen Fehlern behaftet, daß es unnütz wäre, sie Ihnen zu bezeichnen. Gerono wird so gut sein, Sie mit unsern harmonischen Prinzipien bekannt zu machen, und wenn Sie dann soweit damit vertraut sind, daß Sie mich verstehen können, will ich Sie gerne unter meine Schüler aufnehmen.« 
      
Gerono übernahm respektvoll den Auftrag Lesueurs; er setzte mir in einigen Wochen das ganze System klar auseinander, auf das der Meister seine Theorie der Akkorderzeugung und -Verbindung aufgebaut; ein System, das er von Rameau und dessen Phantasien über die Resonanz der tönenden Saite entlehnt hatte.
   Die er den tönenden Körper nennt, als ob tönende Saiten die einzigen schwingenden Körper im Weltall wären; oder besser noch: als ob die Theorie ihrer Schwingungen auf die Resonanz aller anderen Schallkörper anwendbar wäre. Ich sah sogleich an der Art, in der mir Gerono diese Prinzipien erklärte, daß man ihre Gültigkeit nicht im geringsten in Frage stellen dürfe, und daß sie in Lesueurs Schule eine Art Religion darstellten, der jeder blind sich unterwerfen müsse. Zuletzt glaubte ich sogar an diese Lehre – so groß ist die Macht des Beispiels – und Lesueur, der mich in die Zahl seiner Lieblingsschüler aufnahm, konnte mich auch zu seinen eifrigsten Adepten zählen.
Ich bin weit davon entfernt, es an Erkenntlichkeit gegen diesen vortrefflichen, würdigen Mann fehlen zu lassen, der meine ersten Schritte im Beruf mit soviel Wohlwollen überwachte und mir bis an sein Lebensende eine aufrichtige Neigung bezeigt hat. Aber wieviel Zeit habe ich damit verloren, seine antediluvianischen Theorien zu lernen, sie in die Praxis umzusetzen und sie hinterher wieder zu verlernen, indem ich meine Ausbildung von Grund auf neu begann! So begegnet es mir jetzt, daß ich unwillkürlich die Augen abwende, wenn ich eine seiner Partituren sehe. Ich gehorche dann einem Gefühl ähnlich demjenigen, das wir empfinden, wenn wir das Bild eines verstorbenen Freundes erblicken. Ich habe die kleinen Oratorien, die das Repertoire Lesueurs bei der königlichen Kapelle bildeten, so sehr bewundert, und es ebensosehr bedauert, diese Bewunderung erlöschen zu sehen! Wenn ich überdies die Gegenwart vergleiche mit jener Zeit, da ich, sie zu hören, regelmäßig jeden Sonntag zum Palais der Tuilerien ging, komme ich mir so alt, so müde, so arm an Illusionen vor! Wie viele berühmte Künstler, die ich bei diesen feierlichen Kirchenmusiken antraf, sind nicht mehr! Wie viele andere sind einer Vergessenheit anheimgefallen, die schlimmer ist, als der Tod. Welche Betriebsamkeit, Anstrengungen, Unruhe seit damals! Das war die Zeit der großen Begeisterung, der großen musikalischen Leidenschaften, langer Träumereien, unendlicher, unaussprechlicher Freuden! ... Wenn ich das Orchester der königlichen Kapelle betrat, benutzte Lesueur gewöhnlich die wenigen 
       Minuten vor dem Gottesdienst, mich über den Gegenstand des aufzuführenden Werkes zu belehren und mir dessen Plan und seine Hauptabsichten zu erklären. Die Kenntnis des Stoffes, den der Komponist behandelte, war in der Tat nicht überflüssig; denn es war selten ein Messetext. Lesueur hatte eine große Anzahl Messen geschrieben, aber er bevorzugte und komponierte lieber jene köstlichen Episoden des Alten Testaments, wie Noemi, Rachel, Ruth und Booz, Deborah usw., die er in ein, manchmal so getreues, altertümliches Kolorit tauchte, daß man beim Hören die Armut seiner musikalischen Erfindung vergaß, wie die Hartnäckigkeit, mit der er in seinen Arien, Duetten und Terzetten den altitalienisch-dramatischen Stil zu kopieren versuchte, und die kindliche Schwäche seiner Instrumentation. Von allen Dichtungen (vielleicht mit Ausnahme derjenigen des Mac-Pherson, die er beharrlich dem Ossian zuschrieb) war es unwidersprechlich die Bibel, die das meiste zur Entwicklung der Lesueur eigenen Fähigkeiten beitrug. Ich teilte damals seine Vorliebe, und der Orient mit der glühenden Ruhe seiner Einöden, der Majestät seiner ungeheuern Ruinen, seinen historischen Erinnerungen und seinen Märchen war der Punkt an meinem poetischen Horizont, zu dem meine Phantasie am liebsten ihren Flug nahm.
Sobald sich nach dem Gottesdienst, beim 
       von dem historischen Ausspruch des großen Mannes über diese Partitur. Mein Lehrer erzählte mir weiter von den endlosen Bemühungen um die Aufführung seiner ersten Oper; von seinen Befürchtungen, seiner Angst vor der ersten Aufführung; von seiner seltsamen Traurigkeit, seiner Untätigkeit nach dem Erfolg; von seinem Drang, die Zufälle des Theaters aufs neue zu versuchen; von seiner Oper Telemach, die er in drei Monaten schrieb; von der stolzen Schönheit der Frau Scio in der Rolle der jagenden Diana, von ihrem prächtigen Ungestüm als Kalypso. Dann kamen die Diskussionen; denn er erlaubte mir, wenn wir allein waren, mit ihm zu diskutieren, und ich machte von dieser Erlaubnis mitunter einen etwas reichlicheren Gebrauch, als schicklich war. Seine Theorie des Generalbasses und seine Gedanken über Modulation lieferten genug Stoff dazu. In Ermanglung musikalischer Fragen stellte er gerne ein paar philosophische und religiöse Thesen auf, über die wir uns auch nicht sehr oft in Einklang befanden. Aber wir hatten die Gewißheit, uns an verschiedenen Sammelpunkten wieder zu treffen, so bei Gluck, Virgil, Napoleon, denen unsere Sympathien sich mit gleicher Inbrunst zuneigten. Nach diesen langen Gesprächen an den Ufern der Seine oder im Schatten der Tuilerien entließ er mich gewöhnlich, um sich stundenlang einsiedlerischen Betrachtungen hinzugeben, die ihm zum wahren Bedürfnis geworden waren.
7.
Eine erste Oper. Herr Andrieux. Eine erste Messe. Herr de Chateaubriand.
 
Einige Monate nach meiner Aufnahme unter die Privatschüler von Lesueur (zu denen des Konservatoriums gehörte ich noch nicht) setzte ich mir in den Kopf, eine Oper zu schreiben. Das literarische Kolleg bei Andrieux, das ich fleißig hörte, brachte mich auf diesen geistreichen alten Herrn, und ich hatte die sonderbare Idee, mich wegen des Libretto an ihn zu wenden. Ich weiß nicht, was ich ihm hierüber schrieb, aber seine Antwort lautete so:
»Sehr geehrter Herr!
Ihr Brief hat mich lebhaft interessiert; die Begeisterung, die Sie für die schöne Kunst zeigen, in deren Dienst Sie stehen, gewährleistet Ihnen Erfolge darin; ich wünsche sie Ihnen von ganzem Herzen und wollte nur, ich könnte dazu beitragen. Aber die 
       Beschäftigung, die Sie mir vorschlagen, ist nichts mehr für mein Alter: meine Gedanken und Strebungen sind anderswohin gerichtet; ich würde Ihnen als Barbar erscheinen, wenn ich Ihnen sagte, wieviele Jahre ich nicht mehr den Fuß in die Oper oder ins Feydeau gesetzt habe, ich bin vierundsechzig Jahre alt, es stünde mir schlecht, Liebesverse zu machen, und was die Musik betrifft, so darf ich höchstens an ein Requiem denken. Ich bedaure, daß Sie nicht dreißig oder vierzig Jahre früher auf die Welt gekommen sind, oder ich um so viel später. Dann hätten wir zusammenarbeiten können. Nehmen Sie meine nur zu wohl begründeten Entschuldigungen entgegen, zugleich mit meinem aufrichtig ergebenen Gruße.
17. Juni 1823.«
       Andrieux.
Herr Andrieux war so freundlich, mir seinen Brief selbst zu bringen. Er plauderte lange mit mir und sagte beim Weggehen: »Ach, auch ich bin in meiner Jugend ein leidenschaftlicher Verehrer der Musik gewesen. Ich war ein toller Piccinist ... und doch Gluckist.«
Entmutigt durch diesen ersten Mißerfolg bei einer literarischen Größe, flüchtete ich bescheiden zu Gerono, der sich ein wenig Poet fühlte. Ich bat ihn (man bewundere meine Unschuld!), mir Estelle von Florian zu dramatisieren. Er entschloß sich dazu, und ich setzte sein »Werk« in Musik. Glücklicherweise hörte niemand je etwas von dieser Komposition, die mir von meinen Meylaner Erinnerungen aufsuggeriert worden war. Ohnmächtige Erinnerungen! Denn meine Partitur war ebenso lächerlich – um nicht mehr zu sagen –, als das Stück und die Verse Geronos. Auf dieses rosarote Werk folgte, als Gegensatz, eine sehr düstere Szene, die dem Drama Saurins »Beverley oder der Spieler« entnommen war. Ich begeisterte mich ernstlich für dieses ungestüme Musikstück, das für eine Baßstimme mit Orchester geschrieben war und das ich von Dérivis singen lassen wollte, dem es, wie mir schien, liegen mußte. Das Schwierige dabei war, eine günstige Gelegenheit zur Aufführung ausfindig zu machen. Ich glaubte sie gefunden zu haben, als ich das Théatre-Français eine Benefizvorstellung für Talma ankündigen sah, auf deren Programm Athalia mit den Chören von Gossec stand. – Da ja Chöre dabei sind, sagte ich mir, wird auch ein Orchester vorhanden sein, sie zu begleiten; meine Szene ist leicht aufzuführen, und wenn sie Talma in sein Programm aufnehmen will, wird sich Dérivis 
       sicher nicht weigern, sie zu singen. Auf zu Talma! Aber allein der Gedanke, mit dem großen Tragöden zu sprechen, Nero von Angesicht zu Angesicht zu sehen, verwirrte mich im höchsten Grade. Als ich mich seinem Hause näherte, fühlte ich ein Herzklopfen von übler Vorbedeutung. Jetzt bin ich da; beim Anblick seiner Tür beginne ich zu zittern; auf der Schwelle bleibe ich in unglaublicher Ratlosigkeit stehen. Sollte ich weiter gehen? ... Sollte ich auf meinen Plan verzichten? Zweimal hebe ich den Arm, die Klingelschnur zu ergreifen, zweimal lasse ich ihn sinken ... Die Röte steigt mir ins Gesicht, die Ohren klingen mir, ich bin wie geblendet. Endlich siegt die Schüchternheit, und, alle meine Hoffnungen aufgebend entferne ich mich oder vielmehr flüchte mit großen Schritten.
Versteht man das? ... von einem jungen, kaum erwachsenen Enthusiasten, der ich damals war?
Etwas später schlug mir Herr Masson, der Kapellmeister an St. Rochus, vor, eine große Messe zu schreiben, die er, wie er sagte, am Tage der unschuldigen Kindlein, dem Feste der Schutzpatrone der Chorknaben, aufführen wollte. Wir brauchten hundert ausgewählte Orchestermusiker und einen noch größern Chor; die Chorstimmen sollten in Monatsfrist studiert werden; die Abschrift sollte mir nichts kosten, sie sollte gratis und sorgfältig von den Chorknaben der Rochuskirche angefertigt werden usw. usw. Ich begann also mit Feuereifer an dieser Messe zu arbeiten, deren Stil mit seinem ungleichen, gewissermaßen zufälligen Kolorit nur eine ungeschickte Nachahmung von Lesueurs Schreibart war. Wie die meisten Lehrer, billigte auch er bei der Prüfung meiner Partitur hauptsächlich die Stellen, welche seine Manier am treuesten widerspiegelten. Kaum war ich fertig, so händigte ich das Manuskript Herrn Masson ein, der dessen Kopiatur und Einstudierung seinen jungen Schülern anvertraute. Er schwor mir beständig bei allen Göttern, die Aufführung würde pompös und hervorragend werden. Es fehlte uns nur ein geschickter Orchesterdirigent, da weder er noch ich gewohnt waren, »ein so großes Aufgebot von Singstimmen und Instrumenten« zu leiten. Valentino stand damals an der Spitze des Opernorchesters, er hoffte auf die Ehre, auch das der königlichen Kapelle unter seine Leitung zu bekommen. Zweifellos würde er sich gehütet haben, meinem Lehrer etwas abzuschlagen, der Oberintendant
       war. Wirklich bestimmte ihn ein Brief Lesueurs, den ich ihm brachte, dazu, mir seine Hilfe zu versprechen, trotz seinem Mißtrauen gegen die Mittel zur Ausführung, über die ich verfügte. Der Tag der Hauptprobe kam heran, und als unser »großes Aufgebot« von Sängern und Instrumentalisten beisammen war, fand sich's, daß wir ganze zwanzig Choristen – fünfzehn Tenöre und fünf Bassisten –, zwölf Kinder, neun Geigen, eine Bratsche, eine Oboe, ein Horn und ein Fagott hatten. Man stelle sich meine Verzweiflung und Scham vor, als ich Valentino, dem berühmten Leiter eines der ersten Orchester der Welt, diese musikalische Phalanx präsentierte! ... »Beruhigen Sie sich nur,« versicherte Meister Masson, »morgen bei der Aufführung fehlt niemand. Beginnen wir, beginnen wir!« Valentino gibt resigniert das Zeichen, sie fangen an; aber nach wenigen Augenblicken muß abgeklopft werden, der unzähligen Schreibfehler wegen, die sich in der Stimme eines jeden finden. Hier ist die Vorzeichnung der Been und Kreuze vergessen worden; dort fehlen zehn Pausen; dann wieder sind dreißig Takte ausgelassen. Ein unkenntliches Geschmier! Ich leide alle Höllenqualen, und schließlich müssen wir für diesmal auf meinen so lange gehätschelten Traum einer Aufführung mit großem Orchester gänzlich verzichten.
Wenigstens war diese Lehre nicht vergebens. Das wenige, was ich von meiner Unglückskomposition gehört, hatte mir ihre Hauptfehler gezeigt, und ich faßte alsbald einen radikalen Entschluß, in dem mich Valentino bestärkte, der mir versprach, mich nicht im Stiche zu lassen, wenn es sich später um meine Genugtuung handeln würde. Ich arbeitete die Messe fast gänzlich um. Aber während dieser Beschäftigung ließen sich's meine Eltern, die von meinem Fiasko erfahren hatten, nicht nehmen, Kapital daraus zu schlagen, meine vorgebliche Berufung zur Musik zu zertrümmern und meine Hoffnungen ins Lächerliche zu ziehen. Es war die Hefe in meinem Wermutbecher. Ich leerte ihn schweigend und blieb darum nicht weniger standhaft.
Die Partitur war fertig. Eine traurige Erfahrung hatte mich überzeugt, daß ich die Arbeit, sie abzuschreiben, niemand anvertrauen dürfe, und da ich, aus Mangel an Geld, keine Kopisten von Beruf verwenden konnte, so ging ich daran, die Stimmen selbst auszuschreiben, sie zu verdoppeln, zu verdrei- und vervierfachen usw. In drei Monaten waren sie soweit. Ich fand mich damals mit meiner Messe ebenso behindert, wie Robinson mit seinem großen Kanoe, das er nicht lenken konnte; die Mittel, sie aufzuführen, 
   Ich sah damals durchaus nicht ein, warum. Sicherlich würde man Lesueur in allen Stücken willfahrt haben, wenn er die ganze königliche Kapelle in die St. Rochuskirche oder anderswohin gebeten hätte, um das Werk eines seiner Schüler aufzuführen. – Aber er fürchtete ohne Zweifel, daß meine Mitschüler die gleiche Gunst für sich in Anspruch nehmen möchten und Mißbrauch damit getrieben würde. Damals gab mir mein Freund Humbert Ferrand, von dem ich bald länger reden werde, den ziemlich kühnen Gedanken ein, an Herrn von Chateaubriand zu schreiben, der allein fähig sei, eine solche Bitte zu verstehen und zu gewähren, und ihn zu ersuchen, mir 1200 Franken zu leihen, damit ich die Aufführung meiner Messe selbst in die Hand nehmen könne. Herr von Chateaubriand antwortete mir mit folgendem Briefe:
Paris, am 31. Dezember 1824.
Sie bitten mich, sehr geehrter Herr, um 1200 Franken. Ich habe sie nicht. Ich würde sie Ihnen schicken, wenn ich sie hätte. Ich bin durchaus nicht in der Lage, Ihnen bei Ministern behilflich zu sein.
   Es scheint, ich hatte Herrn von Chateaubriand unter anderm, gebeten, mich den Mächten des Tages zu empfehlen. »Allzuviel ist ungesund« sagt das Sprichwort. Ich liebe die Künste und ehre die Künstler; aber die Prüfungen, denen das Talent unterworfen ist, führen es manchmal zum Siege, und der Tag des Erfolgs entschädigt für alle Leiden.
Nehmen Sie, sehr geehrter Herr, den Ausdruck meines aufrichtigen Bedauerns entgegen!
Chateaubriand
8.
A. de Pons. Er leiht mir 1200 Franken. Erste Aufführung meiner Messe in der St. Rochuskirche. Eine zweite in der St. Eustachiuskirche. Ich verbrenne die Messe.
 
Meine Entmutigung wuchs also bis zum äußersten; ich hatte den Briefen, womit mich meine Eltern niederschmetterten, nichts Triftiges entgegenzuhalten; schon drohten sie mir die mäßige Pension, 
       durch die ich meinen Unterhalt in Paris bestritt, zu entziehen, da ließ mich der Zufall, bei einer Aufführung der Piccinischen Dido in der Oper, einen jungen, gebildeten Musikfreund finden, einen großzügigen, ungestümen Charakter, der zornschnaubend meinem Fiasko in St. Rochus beigewohnt hatte. Er gehörte einer vornehmen Familie des Faubourg St. Germain an und erfreute sich ziemlicher Wohlhabenheit.
Seitdem hat er sich ruiniert; er hat, trotz des Einspruchs seiner Mutter, eine mittelmäßige Sängerin, die Schülerin am Konservatorium war, geheiratet; bei ihrem ersten Auftreten ergriff er die Bühnenlaufbahn und folgte ihr als Opernsänger durch die Provinzen Frankreichs und Italiens. Als ihn seine Primadonna nach einigen Jahren verließ, kehrte er nach Paris zurück und vegetierte dort als Gesanglehrer. Ich hatte manchmal Gelegenheit, ihm durch Kritiken im Journal des Débats nützlich zu sein; aber es ist ein brennender Schmerz für mich, daß ich nicht mehr für ihn tun konnte; denn der Dienst, den er mir freiwillig erwies, war von großem Einfluß auf meine ganze Laufbahn und ich werde ihn nie vergessen; er hieß Augustin de Pons. Das letzte Jahr lebte er sehr mühselig von seinen Stunden! Was ist nach der Februarrevolution aus ihm geworden, die ihm all seine Schüler rauben mußte? ... Ich zittere, es auszudenken ...
Als er mich im Foyer der Oper erblickte, rief er mit aller Kraft seiner mächtigen Lungen: »Nun und die Messe? Ist sie umgearbeitet? Wann veranstalten wir eine Musteraufführung davon?« – »Mein Gott, ja, sie ist umgearbeitet und neu abgeschrieben dazu. Aber wie soll ich sie denn aufführen lassen?« – »Wie. Potztausend, indem Sie die Künstler bezahlen. Wieviel brauchen Sie? Etwa zwölfhundert Franken? Fünfzehnhundert Franken? Zweitausend Franken? Ich selbst leihe sie Ihnen.« – »Schreien Sie doch nicht so. Wenn Sie im Ernst reden, wäre ich überglücklich, Ihr Anerbieten anzunehmen, und zwölfhundert Franken würden mir genügen.« – »Abgemacht. – Besuchen Sie mich morgen früh, ich werde Ihre Angelegenheit ordnen. Wir engagieren alle Choristen der Oper und ein herrliches Orchester. Valentino soll zufrieden sein und 
      wir werden zufrieden sein; das muß doch gehen in Teufels Namen!«
Und wirklich, es ging. Meine Messe wurde in der Rochuskirche unter Valentino und vor einem zahlreichen Auditorium glänzend aufgeführt; die Zeitungen besprachen sie günstig, und so gelang es mir, 
       dank dem braven de Pons, mich zum ersten Male zu hören und hören zu lassen. Alle Komponisten wissen, wie wichtig und wie schwierig es ist, in Paris auf diese Art den Fuß in den Steigbügel zu setzen.
Diese Messe wurde lange nachher (im Jahre 1827) in der Eustachiuskirche nochmals aufgeführt, am Tage des großen Aufstandes in der Saint-Denis-Straße.
Das Orchester und die Chöre des Odeons hatten mich diesmal unentgeltlich unterstützt, und ich hatte es gewagt, sie selbst zu dirigieren. Abgesehen von einigen Unachtsamkeiten, die ihren Grund in meiner Aufregung hatten, machte ich meine Sache ganz gut. Wie weit war ich indessen entfernt von all den Eigenschaften, der Präzision, Gewandtheit, Wärme, Feinfühligkeit und Unerschrockenheit, die, verbunden mit einem unerklärlichen Instinkt, das wahre Dirigententalent ausmachen! Und was brauchte es Zeit, Übung und Nachdenken, bis ich mir einige davon angeeignet hatte! Wir beklagen oft die Seltenheit guter Sänger; die guten Orchesterdirigenten sind noch viel seltener, und ihre Wichtigkeit ist, in einer Menge von Fällen, für die Komponisten viel größer und furchtbarer.
Nach diesem neuen Beweis konnte mir der geringe Wert meiner Messe nicht im geringsten mehr zweifelhaft sein; so nahm ich denn das 
   Auch dieses habe ich später vernichtet., mit dem ich leidlich zufrieden war, heraus und verbrannte den Rest, zusammen mit der Szene aus Beverley, für die sich meine Leidenschaft stark abgekühlt hatte, ebenso die Oper »Estelle« und ein vor kurzem vollendetes lateinisches Oratorium (»Die Durchschreitung des Roten Meeres«). Ein kalt inquisitorischer Blick hatte mich seine unbestreitbaren Rechte auf die Mitwirkung bei diesem Autodafé erkennen lassen.
Trauriges Zusammentreffen! Gestern, als ich die vorliegenden Zeilen geschrieben, verbrachte ich den Abend in der Komischen Oper. Ein Musiker aus meiner Bekanntschaft begegnet mir in einem Zwischenakt und redet mich folgendermaßen an: »Seit wann sind Sie aus London zurück?« – »Seit einigen Wochen.« – »So! de Pons ... wissen Sie schon? ...« – »Nein, was denn?« – »Er hat sich im vorigen Monat freiwillig vergiftet.« – »Ach! mein Gott!« – »Ja, er schrieb, er sei lebensmüde; aber ich fürchte, das Leben war ihm nicht mehr möglich; er hatte keine Schüler mehr, die Revolution hatte sie alle zerstreut, und der Verkauf seiner Möbel hat nicht einmal zur 
       Zahlung seiner Wohnungsmiete ausgereicht.« O Unglücklicher! Arme, verlassene Künstler! Republik der Lastträger und Lumpensammler! ...
Horrible! Horrible! most horrible! Gerade eben bringt mir die Morning-Post die Beschreibung vom Tode des unglücklichen Fürsten Lichnowsky, der an den Toren von Frankfurt grausam hingemordet wurde durch Bestien von deutschen Bauern, würdigen Nacheiferern unserer Junihelden! Sie haben ihn mit Messerstichen gespickt, mit Sensenhieben zerhackt; sie haben ihm Arme und Beine in Stücke zerbrochen! Sie haben ihm mehr als zwanzig Flintenschüsse beigebracht, absichtlich so, 
      daß sie ihn nicht töteten! Darauf haben sie ihn ausgezogen und ihn sterbend und nackt an einer Mauer liegen lassen! ... Erst nach fünf Stunden ist er verschieden, ohne Klage, ohne Seufzer! ... Edler, geistvoller Enthusiast, wackerer Lichnowsky! Ich habe ihn in Paris gut kennen gelernt und ihn letztes Jahr in Berlin getroffen, als ich aus Rußland zurückkam. Damals begannen seine Erfolge als Redner. Infames Lumpenpack von Menschen! Die ihr mit euren Kapriolen und revolutionären Fratzen hundertmal stupider und wilder seid, als die Babuine und Orang-Utane auf Borneo! ...
Ach! laßt mich gehen, laufen, rennen, schreien aus ganzer Seele! ...
9.
Meine erste Begegnung mit Cherubini. Er jagt mich aus der Bibliothek des Konservatoriums.
 
Als Lesueur meine harmonischen Studien weit genug vorgeschritten sah, wollte er meine Stellung regeln und mich in seine Klasse am Konservatorium eintreten lassen. Er sprach darüber mit Cherubini, der damals Direktor der Anstalt war, und ich ward zugelassen. Zum guten Glück wurde bei dieser Gelegenheit nicht von mir verlangt, mich dem furchtbaren Komponisten der Medea vorzustellen, denn im Jahre vorher hatte ich ihn in bleiche Wut versetzt unter folgenden Umständen, die er nicht vergessen haben konnte.
Kaum war Cherubini, an Stelle des gerade verstorbenen Perne, zur Leitung des Konservatoriums gelangt, so wollte er seiner Würde durch unerhörte Strenge in der inneren Verwaltung der Schule Ausdruck geben, wo der Puritanismus nicht gerade an der Tagesordnung war. Um Zusammenkünfte von Schülern beiderlei Geschlechts außerhalb der Aufsicht ihrer Lehrer unmöglich zu machen, ordnete er an, die Männer sollten durch das Portal vom Faubourg 
       Poissonnière aus, die Schülerinnen durch das an der Rue Bergère gelegene eintreten; die beiden Eingänge befanden sich an zwei entgegengesetzten Seiten des Gebäudes.
Als ich mich eines Morgens nach der Bibliothek begab, ohne Kenntnis des moralischen Erlasses, der gerade bekannt gegeben war, trat ich nach meiner Gewohnheit durch das Portal an der Rue Bergère, durch die jungfräuliche Pforte, ein, und hatte fast die Bibliothek erreicht, als mich ein Diener mitten im Hofe anhielt und mich veranlassen wollte, umzukehren und dann durch die männliche Pforte an derselben Stelle wieder zu erscheinen. Ich fand diese Zumutung so lächerlich, daß ich den Argus in Livree seines Weges gehen hieß und meinen Weg fortsetzte. Der drollige Kauz wollte sich bei seinem neuen Herrn in Gunst setzen dadurch, daß er sich ebenso streng gebärdete, als er. Er hielt sich denn auch nicht für geschlagen, sondern beeilte sich, den Vorfall dem Direktor zu melden. Ich war schon seit einer Viertelstunde in die Lektüre der Alceste vertieft und dachte nicht mehr an den Zwischenfall, als Cherubini, gefolgt von meinem Denunzianten, den Lesesaal betrat, mit noch leichenhafterem Gesicht, noch mehr gesträubtem Haar, noch tückischeren Augen, noch ungleicheren Schritten als sonst. Sie gingen rund um den Tisch, an dem verschiedene Leser gestützten Hauptes saßen; nachdem sie alle der Reihe nach gemustert waren, blieb der Diener vor mir stehen und rief: »Da ist er!« Cherubini war so wütend, daß er einen Augenblick kein Wort hervorbringen konnte. »Ah, ah, ah, ah! Sie sinde das!« sagte er schließlich mit seinem italienischen Akzent, der seine Wut noch komischer machte, »das sinde Sie, die 'ier kommen durch den Heingang, den-den-den ich verboten 'abe!« – »Herr Direktor, ich kannte Ihr Verbot nicht, ein andermal werde ich mich danach richten.« – »Eine handere mal! Eine handere mal! Was-was-was wollen Sie 'ier?« – »Ich will hier die Partituren von Gluck studieren, wie Sie sehen.« – »Unde was 'aben, was-was-was 'aben sie diese Partituren für heine Bedeutung für Sie? Unde wer 'at Ihnen erlaubte, zu kommen in-in-in die Bibliothek?« – »Herr Direktor (ich begann meine Kaltblütigkeit zu verlieren), die Partituren von Gluck gehören zum Schönsten, das ich an Opernmusik kenne, und ich brauche, um sie hier zu studieren, keinen Menschen um Erlaubnis zu fragen. Von zehn bis drei Uhr ist die Bibliothek des Konservatoriums dem Publikum geöffnet, und ich habe das Recht, Gebrauch davon zu machen.« – »Das-das-das Rechte?« – »Jawohl!« – »Unde ich, 
       ich verbiete Ihnen, noch heinmal 'ier'er zu kommen!« – »Trotzdem werde ich wiederkommen.« – »W-w-i-wie-wie 'eißen Sie?« schreit er nun, zitternd vor Zorn. Und ich, meinerseits erbleichend: »Herr Direktor, mein Name wird Ihnen vielleicht eines Tages bekannt sein, aber für heute ... sollen Sie ihn nicht erfahren!« – »'alt, 'a-a-alt ihn hauf, Hottin! (so hieß der Diener), da-da-damit ich hihn festenehmen kann!« Darauf begannen sie, Herr und Knecht, zum großen Erstaunen der Anwesenden, mich rund um den Tisch zu verfolgen, Sessel und Lesepulte umwerfend, ohne mich zu erwischen; schließlich entschlüpfte ich und rief hell auflachend meinen Verfolgern die Worte zu: »Ihr kriegt weder mich noch meinen Namen, aber bald komme ich zurück und studiere wieder die Partituren von Gluck!«
So verlief meine erste Begegnung mit Cherubini. Ich weiß nicht, ob er sich daran erinnerte, als ich ihm später auf »offiziellere« Weise vorgestellt wurde. Jedenfalls ist es spaßig, daß ich, nach zwölf Jahren und ihm zum Trotz, Kustos und schließlich Bibliothekar derselben Bücherei geworden bin, aus der er mich hatte verjagen wollen. Was Hottin betrifft, so ist er heute mein Orchesterdiener, von größter Ergebenheit und der wütigste Parteigänger meiner Musik; er behauptete sogar während Cherubinis letzten Lebensjahren, nur ich komme als Nachfolger des großen Meisters für die Direktion des Konservatoriums in Betracht. Herr Auber war hierin nicht seiner Ansicht.
Ich habe noch andere ähnliche Anekdoten von Cherubini zu erzählen, aus denen man ersieht, daß, wenn er mir gleich Nattern auftischte, ich ihm dafür mit einigen Klapperschlangen diente, deren Bisse er gespürt hat.
10.
Mein Vater entzieht mir meine Pension. Meine Rückkehr nach la Côte. Wie man in der Provinz über Kunst und Künstler denkt. Verzweiflung. Mein Vater erschrickt. Er willigt in meine Rückkehr nach Paris. Fanatismus meiner Mutter. Sie verflucht mich.
 
Die Art Erfolg, den ich durch die erste Aufführung meiner Messe errungen, hatte die familiären Zwistigkeiten, unter denen ich so sehr litt, einen Augenblick beigelegt, als ein neuer Vorfall sie wieder entfachte und die Unzufriedenheit meiner Eltern verdoppelte.
Ich meldete mich zum Wettbewerb für musikalische Komposition, der alljährlich am Institut stattfindet. Ehe die Kandidaten zugelassen 
       werden, müssen sie sich einem Vorexamen unterziehen, nach dem die Schwächsten ausgeschlossen werden. Unglücklicherweise befand ich mich unter diesen. Mein Vater erfuhr es und benachrichtigte mich diesmal ohne weiteres, ich solle, falls ich darauf bestünde, in Paris zu bleiben, nicht länger auf ihn zählen; er entziehe mir meine Pension. Mein guter Lehrer schrieb ihm sogleich einen dringlichen Brief, um ihn von dieser Entscheidung abzubringen; er versicherte ihn, daß an meiner musikalischen Zukunft durchaus nicht zu zweifeln sei, und »daß mir die Musik aus allen Poren dränge«. Um darzutun, wie notwendig es sei, meinem innern Trieb nachzugeben, mischte er gewisse religiöse Ideen unter seine Beweisgründe, die ihm gewichtig schienen, aber sicherlich das ungeeignetste waren, was er für diese Gelegenheit hätte aussuchen können. Die ungestüme, unbeugsame, ja fast unhöfliche Antwort meines Vaters verfehlte denn auch nicht, die Empfindlichkeit Lesueurs und seine innerste Überzeugung heftig zu kränken. Sie begann also: »Ich bin ein Ungläubiger, mein Herr!« Man denke sich das übrige.
Eine unbestimmte Hoffnung, meiner Sache aufzuhelfen, wenn ich sie selbst vertrat, gab mir soviel Fassung, daß ich mich für den Augenblick unterwarf. Ich kehrte also nach la Côte zurück.
Nach eisigem Empfang überließen mich meine Eltern einige Tage lang meinen Betrachtungen und ermahnten mich endlich, mir irgendeinen Beruf auszusuchen, da ich ja die Medizin nicht ergreifen wolle. Ich antwortete, mein Hang zur Musik sei einzig und allmächtig, und ich könne unmöglich glauben, daß ich nicht nach Paris zurückkehren sollte, mich ihm hinzugeben. »Du wirst dich gleichwohl mit diesem Gedanken vertraut machen müssen,« sagte mein Vater, »denn du wirst nie dorthin zurückkehren!«
Von diesem Moment ab versank ich fast gänzlich in Schweigen, antwortete kaum auf die an mich gerichteten Fragen, aß nicht mehr und brachte meine Tage damit hin, teils in Feld und Wald umherzuschweifen, teils mich auf meinem Zimmer einzuschließen. Ich hatte – die Wahrheit zu sagen – keinerlei Pläne; die dumpfe Gärung meiner Gedanken und der Zwang, dem ich ausgesetzt war, schienen meinen Verstand völlig verdunkelt zu haben. Selbst meine Wut erlosch; ich ging zugrunde aus Mangel an Luft.
Eines Morgens früh weckte mich mein Vater! »Steh auf«, sagte er, »und komm', wenn du angezogen bist, auf mein Zimmer, ich habe mit dir zu reden!« Ich gehorchte, ohne zu ahnen, worum es sich handele. Die Art meines Vaters war eher gedrückt und traurig, als 
      weitere Proben nicht günstig bestehst, wirst du mir wohl soviel Gerechtigkeit widerfahren lassen, zuzugeben, daß ich alles getan, was man vernünftigerweise tun konnte, und wirst dich, wie ich voraussetze, zu einem andern Beruf entscheiden. Du weißt, wie ich über mittelmäßige Poeten denke; die mittelmäßigen Künstler aller Art gelten nicht mehr; und es wäre für mich ein tödlicher Kummer, eine tiefe Demütigung, dich in der Menge dieser unnützen Menschen verschwinden zu sehen!«
Mein Vater hatte, ohne sich darüber Rechenschaft zu geben, mehr Nachsicht mit den mittelmäßigen Ärzten gezeigt, die ganz ebenso zahlreich, wie die schlechten Künstler, nicht nur unnütz, sondern sogar sehr gefährlich sind! So ist es immer, auch bei hervorragenden Geistern; sie bekämpfen die Meinungen anderer mit unumstößlichen Vernunftgründen, ohne zu bemerken, daß diese zweischneidigen Waffen ihren eigenen Lieblingsideen gleich verhängnisvoll werden können.
Es hielt mich nicht länger: ich fiel meinem Vater um den Hals und versprach alles, was er wollte. »Außerdem«, begann er wieder, »habe ich es, da der Standpunkt deiner Mutter in diesem Falle wesentlich von dem meinen abweicht, nicht für gut befunden, ihr meinen neuen Entschluß mitzuteilen, und damit wir allen unangenehmen Szenen ausweichen, verlange ich, daß du reinen Mund hältst und heimlich nach Paris abreisest.« Ich gab also am ersten Tage acht, mir kein unbedachtes Wort entschlüpfen zu lassen; aber dieser Umschwung aus stummer, scheuer Traurigkeit in trunkene Freude, die ich mir nicht die Mühe nahm zu verbergen, war zu außerordentlich, um nicht die Neugier meiner Schwestern zu erregen; und Nanci, die ältere, machte es so arg, bestürmte mich mit so lebhaften Bitten, sie den Grund wissen zu lassen, daß ich ihr schließlich alles gestand ... unter dem Siegel der Verschwiegenheit. Sie bewahrte es so gut, als ich, wie sich voraussehen ließ, und bald waren das ganze Haus, die Freunde des Hauses und endlich meine Mutter unterrichtet.
Um das Folgende zu verstehen, muß man wissen, daß meine Mutter, deren religiöse Anschauungen sehr schwärmerischer Art waren, hiermit auch solche verband, wie sie noch heutigen Tages unglücklicherweise 
       von vielen Leuten in Frankreich geteilt werden, Ansichten über die Künste, die näher oder ferner mit dem Theater in Verbindung stehen. Für sie waren Schauspieler und Schauspielerinnen, Sänger, Musiker, Poeten, Komponisten abscheuliche Kreaturen, die aus der Kirche ausgestoßen und demnach für die Hölle bestimmt waren. In diesem Zusammenhang gab mir eine meiner Tanten, deren Kopf von den »liberalen« Ansichten meiner Mutter erfüllt war, eines Tages eine erstaunliche Antwort. (Sie liebt mich heute gleichwohl aufrichtig und achtet mich noch, wie ich hoffe.) Im Laufe einer Diskussion hatte ich zu ihr gesagt: »Nach deiner Ansicht zu schließen, liebe Tante, wärst du, glaub' ich, böse darüber, wenn Racine mit dir verwandt wäre?« – »Lieber Freund ... der gute Ruf über alles!« Lesueur wollte vor Lachen ersticken, als ich ihm dieses charakteristische Wort später in Paris erzählte. Da er denn auch eine solche Anschauungsweise nur einem altersschwachen Mütterchen zutrauen mochte, so fragte er mich stets, wenn er bei guter Laune war und Neuigkeiten über die Feindin Racines wissen wollte, nach »meiner alten Tante«, obgleich sie damals jung und bildhübsch war.
Meine Mutter also, die überzeugt war, daß ich, wenn ich mich der Musik widmete, – die nach französischer Anschauung außerhalb des Theaters nicht existiert – einen Weg betrete, der zur Schande in dieser und zur Verdammnis in jener Welt führe, hatte nicht so bald Wind von jenen Vorgängen bekommen, als ihr auch schon die Seele vor Entrüstung schwoll. Ihr empörter Blick belehrte mich, daß sie alles wußte. Ich hielt es für gut, ihr auszuweichen und mich bis zum Augenblick meiner Abreise verborgen zu halten.
Aber ich hatte mich kaum seit einigen Minuten in mein Versteck geflüchtet, als sie mir mit funkelnden Augen folgte; alle ihre Bewegungen deuteten auf eine außergewöhnliche Erregtheit. »Ihr Vater«, sprach sie, – sie duzte mich nicht, wie gewöhnlich, – »war so schwach, seine Einwilligung zu Ihrer Rückreise nach Paris zu geben, er begünstigt Ihre Tollheiten und sträflichen Pläne! ... Ich für mein Teil möchte einen solchen Vorwurf nicht auf mich laden und widersetze mich in aller Form dieser Abreise!« – »Mutter!« ... – »Ja, ich widersetze mich dem und beschwöre Sie, Hector, nicht in Ihrem Wahnsinn zu verharren. Da – ich falle Ihnen zu Füßen; ich, Ihre Mutter, bitte Sie demütig, zu entsagen ...« – »Mein Gott, Mutter, erlaube, daß ich dich aufhebe, ich kann ... diesen Anblick nicht ertragen ...« – »Nein, ich bleibe! ...« Und, nach einer Pause: 
       »Du weigerst dich, Unglücklicher! Du konntest, ohne dich erweichen zu lassen, die Mutter zu deinen Füßen sehen! Nun denn! Geh! Laß dich in den Kot von Paris ziehen, entehre deinen Namen, laß uns, deinen Vater und mich, vor Schande und Kummer sterben! Ich verlasse das Haus, bis du dich aus ihm entfernt hast. Du bist nicht mehr mein Sohn! Ich fluche dir!«
Ist es zu glauben! Diese religiösen Anschauungen, gestützt durch all das, was Provinzvorurteile an unverschämtester Verachtung der Kunstpflege enthalten, konnten zwischen einer so zärtlichen Mutter, wie der meinen, und einem so erkenntlichen, ehrerbietigen Sohne, wie ich immer gewesen, eine derartige Szene hervorrufen? ... Eine Szene voll überspannter Heftigkeit, unwahrscheinlich, grauenhaft, die ich nie vergessen werde und die nicht wenig dazu beigetragen hat, den Haß zu nähren, den ich gegenüber diesen stupiden Satzungen hege, diesen Überresten des Mittelalters, die sich in den meisten Provinzen Frankreichs noch bis auf den heutigen Tag erhalten haben.
Die harte Prüfung war damit noch nicht beendet. Meine Mutter war verschwunden; sie hatte sich auf ein Landhaus, »le Chuzeau« mit Namen, geflüchtet, das wir bei la Côte besaßen. Als die Stunde der Abreise gekommen war, wollten mein Vater und ich mit einer letzten Anstrengung versuchen, ein Abschiedswort und die Widerrufung ihrer grausamen Worte von ihr zu erlangen. Wir kamen mit meinen beiden Schwestern auf le Chuzeau an. Meine Mutter las im Obstgarten unter einem Baum. Als sie uns bemerkte, stand sie auf und floh. Wir warteten lange, gingen ihr nach, mein Vater rief sie, die Schwestern und ich weinten; alles vergebens; ich mußte fort, ohne meine Mutter zu umarmen, ohne ein Wort, einen Blick von ihr, und beladen mit ihrem Fluch! ...
11.
Rückkehr nach Paris. Ich gebe Unterricht. Ich trete in die Klasse Reichas am Konservatorium ein. Meine Mahlzeiten auf dem Pont-Neuf. Mein Vater entzieht mir neuerdings meine Pension. Unerbittliche Weigerung. Humbert Ferrand. R. Kreutzer.
 
Kaum war ich wieder in Paris und hatte bei Lesueur meine musikalischen Studien wieder aufgenommen, ging ich daran, die mir geliehene Summe an de Pons zurückzuzahlen. Diese Schuld 
       quälte mich. Mit meinen hundertzwanzig Franken Monatsrente konnte ich sie nicht begleichen. Doch glückte es mir, einige Schüler im Gesang, Flöten- und Guitarrespiel zu bekommen, und indem ich dem Erlös aus diesen Stunden die Ersparnisse an meinen persönlichen Ausgaben hinzufügte, konnte ich in einigen Monaten sechshundert Franken zurücklegen, die ich meinem zuvorkommenden Gläubiger darzubringen mich beeilte. Man wird sich wohl fragen, welche Ersparnisse ich bei meinem mäßigen Einkommen machen konnte? ... Nun diese:
Ich hatte ein kleines Zimmerchen im fünften Stock billig gemietet, das in der Altstadt lag, an der Ecke, die von der Rue de Harley und dem Quai des Orfèvres gebildet wurde, und, anstatt wie bisher im Restaurant zu essen, gewöhnte ich mich an eine mönchische Lebensweise, die die Kosten meiner Mahlzeiten auf höchstens sieben bis acht Sous beschränkte. Sie bestanden im allgemeinen aus Brot, Rosinen, gedörrten Pflaumen oder Datteln.
Es war damals in der schönen Jahreszeit; so setzte ich mich, wenn ich meine gastronomischen Einkäufe bei einem Gewürzhändler der Nachbarschaft gemacht hatte, gewöhnlich auf die kleine Terrasse des Pont-Neuf, zu Füßen der Statue Heinrichs IV.: Dort hielt ich meine frugale Mahlzeit, ohne an das »Huhn im Topf« zu denken, das sich der gute König als Sonntagsmahl für seine Bauern erträumt hatte, sah von weitem die Sonne hinter dem Mont Valérien untergehen, folgte beglückten Auges den strahlenden Reflexen auf den Wellen der Seine, die murmelnd vor mir flohen, und meine Phantasie entzückte sich an den glänzenden poetischen Bildern des Thomas Moore. Ich hatte eben seine Gedichte in einer französischen Übersetzung entdeckt, die ich mit Liebe zum ersten Male las. Aber de Pons, den ohne Zweifel die Entbehrungen, die ich mir auferlegte, peinlich berührten, Entbehrungen, die ich ihm bei der Häufigkeit unserer Begegnungen nicht verhehlen konnte, und der, vielleicht selbst in Verlegenheit, die ganze Summe wieder zu besitzen wünschte, schrieb an meinen Vater, setzte ihn von allem in Kenntnis und forderte die sechshundert Franken zurück, die ich ihm noch schuldig war. Diese Freimütigkeit wurde mir verhängnisvoll. Mein Vater bereute seine Nachgiebigkeit bereits bitter; ich war seit fünf Monaten in Paris, ohne daß meine Stellung sich geändert hätte, und ohne daß Fortschritte in meiner musikalischen Laufbahn bemerkbar geworden wären. Er hatte sich ohne Zweifel eingebildet, ich werde mich in 
       im allgemeinen junge Komponisten, selbst die unbekanntesten, unbeliebt bei jenen sind.
Rudolf Kreutzer war Generalmusikdirektor an der Oper; die geistlichen Konzerte der Karwoche mußten bald in diesem Theater stattfinden; von ihm hing die Aufführung meiner Szene ab und ich wollte ihn darum bitten. Mein Besuch war jedoch vorbereitet durch einen Brief, den der Oberintendant der schönen Künste, Herr von Larochefoucauld, ihm in meiner Sache geschrieben hatte, auf Grund angelegentlicher Empfehlungen eines seiner Sekretäre, der mit Ferrand befreundet war. Außerdem hatte Lesueur mein Anliegen mit seinem Kollegen mündlich besprochen und es warm unterstützt. Vernünftigerweise durfte man hoffen. Meine Illusion währte nicht lang. Kreutzer, der große Künstler, der Komponist des »Tod Abels« (eines schönen Werkes, über das ich ihm, voller Begeisterung, vor ein paar Monaten einen wahren Dithyrambus geschrieben), Kreutzer, den ich mir gut und wohlwollend dachte wie meinen Lehrer, weil ich ihn bewunderte, empfing mich auf die verächtlichste, unhöflichste Weise. Er erwiderte kaum meinen Gruß und warf mir, ohne mich anzusehen, über die Achsel folgende Worte hin: »Guter Freund (er kannte mich nicht!), wir können in den geistlichen Konzerten keine neuen Kompositionen aufführen. Wir haben keine Zeit, sie einzustudieren; Lesueur weiß das wohl.« Ich zog mich zurück, das Blut wallte mir. Am folgenden Sonntag fand eine Auseinandersetzung zwischen Lesueur und Kreutzer in der königlichen Kapelle statt, wo der letztgenannte einfacher Geiger war. Von meinem Lehrer zur Rede gestellt, antwortete er schließlich, ohne seine schlechte Laune zu verhehlen: »Ei! Bei Gott! Was sollte denn aus 
      uns werden, wenn wir die jungen Leute so unterstützen wollten? ...« Wenigstens war er aufrichtig.
12.
Ich bewerbe mich um eine Anstellung als Chorist. Ich bekomme sie. A. Charbonnel. Unsere Junggesellenwirtschaft.
 
Unterdessen nahte der Winter heran. Infolge des Eifers, mit dem ich mich der Komposition meiner Oper hingegeben, hatte ich meine Schüler ein wenig vernachlässigt. Meine lukullischen Gelage konnten nicht mehr in meinem gewöhnlichen Saale am Pont-Neuf stattfinden, der nun ohne Sonne und von einer naßkalten Atmosphäre 
       umgeben war. Ich brauchte Holz und wärmere Kleider. Woher zu dieser unumgänglichen Ausgabe das Geld nehmen? ... Der Erlös aus meinen Stunden, die Lektion zu einem Franken, reichte hierzu bei weitem nicht aus und drohte bald in nichts zu zerrinnen. Entweder mußte ich zu meinem Vater zurückkehren, mich für schuldig und besiegt erklären, oder Hungers sterben! Das war die Alternative, die sich mir darbot. Aber die unbezähmbare Wut, mit der sie mich erfüllte, gab mir neue Kräfte zum Streit, und ich entschloß mich, alles auf mich zu nehmen, alles zu erdulden, selbst Paris zu verlassen, wenn es nötig wäre, um nur nicht in la Côte schlechthin vegetieren zu müssen. Zur Musik gesellte sich meine alte Leidenschaft fürs Reisen, und so entschloß ich mich, zu den Korrespondenten auswärtiger Theater meine Zuflucht zu nehmen und mich als ersten oder zweiten Flötisten in einem Orchester von Newyork, Mexiko, Sidney oder Kalkutta zu verdingen. Ich wäre nach China gegangen, Matrose, Freibeuter, Büffeljäger, Wilder geworden, ehe ich mich ergeben hätte. So bin ich nun. Es ist ebenso vergeblich und gefahrvoll für einen fremden Willen, dem meinen entgegenzuarbeiten, wenn ihn Leidenschaft beseelt, als zu glauben, man könne die Explosion von Schießpulver durch Druck verhindern.
Glücklicherweise waren meine Nachsuchungen und Bemühungen bei den Theaterkorrespondenten vergeblich, und ich weiß nicht mehr, wozu ich mich entschließen wollte, als ich von der bevorstehenden Eröffnung des Théâtre des Nouveautés hörte, wo, zusammen mit Possen, komische Opern von einer gewissen Länge gegeben werden sollten. Ich eile zum Regisseur und biete mich ihm als Flötist für sein Orchester an. Die Stellen für Flöte waren bereits vergeben. Ich bitte um eine als Chorist. Es gab keine mehr. Tod und Teufel!! ... Der Regisseur schrieb gleichwohl meine Adresse auf und versprach mir, mich zu benachrichtigen, falls man sich zur Vermehrung des Chorpersonals entschlösse. Diese Hoffnung war recht schwach; trotzdem hielt sie mich einige Tage aufrecht, nach deren Verlauf ein Brief der Verwaltung des Théâtre des Nouveautés mir ankündigte, daß der Wettbewerb um die Stelle, das Objekt meines Ehrgeizes, ausgeschrieben sei. Die Prüfung der Bewerber sollte im Saale der Freimaurer in der Rue de Grenelle-Saint-Honoré stattfinden. Ich ging hin. Fünf oder sechs arme Teufel, gleich mir, erwarteten schon ihre Richter in angstvollem Schweigen. Unter ihnen fand ich einen Weber, einen Grobschmied, einen abgedankten Schauspieler von einem 
       kleinen Vorstadttheater und einen Kirchensänger von St. Stachus. Es handelte sich um eine Konkurrenz für Bassisten; meine Stimme konnte zwar nur für einen mittelmäßigen Bariton gelten, aber, dachte ich, unser Examinator wird es vielleicht so genau nicht nehmen.
Es war der Regisseur in Person. Er erschien, gefolgt von einem Musiker namens Michel, der noch zu dieser Stunde dem Vaudeville-Orchester angehört. Weder ein Klavier, noch ein Klavierspieler waren vorgesehen. Michels Violine mußte zu unserer Begleitung genügen.
Die Sitzung wird eröffnet. Meine Rivalen singen der Reihe nach, auf ihre Weise, verschiedene, sorgfältig studierte Arien. Als die Reihe an mich kommt, fragt mich unser wohlbeleibter Regisseur, der ergötzlicherweise Saint-Léger hieß, was ich mitgebracht hätte.
– »Ich? nichts.«
– »Wieso nichts? Und was singen Sie denn dann?«
– »Meiner Seel', was Sie wollen. Haben Sie nicht irgendeine Partitur hier, ein Solfeggio, ein Heft mit Vokalisen? ...«
– »Nichts von alledem. Übrigens«, fährt der Regisseur in ziemlich verächtlichem Tone fort, »singen Sie doch, sollt' ich denken, nicht vom Blatt? ...«
– »Bitte sehr, ich singe vom Blatt, was man mir vorsetzt.«
– »Ah, das ist etwas anderes. Aber, da wir gar keine Noten hier haben, könnten Sie nicht irgendein bekanntes Stück auswendig?«
– »Ja, ich kann die Danaiden, Stratonice, die Vestalin, Cortez, Ödipus, die beiden Iphigenien, Orpheus, Armida auswendig ...«
»Genug, genug! Teufel, was ein Gedächtnis! Nun also, da Sie so bewandert sind, singen Sie uns die Arie des Ödipus von Sacchini: ›Mir bleibt Antigone‹.«
– »Gern.«
– »Kannst du sie begleiten, Michel?«
– »Und ob! Ich weiß bloß nicht mehr, in welcher Tonart sie steht.«
– »In 
      Es-Dur. Soll ich das Rezitativ singen?«
– »Ja, los mit dem Rezitativ.«
Der Begleiter gibt mir den 
      Es-Dur-Dreiklang an, und ich beginne:
Mir bleibt Antigone, die Tochter, die allein
       mir Heimat, Sippe ist und all mein tiefstes Sein.
       Im Leide hat sie mich, mit kindlich treuer Sorge,
       mit ihrer Zärtlichkeit verschwenderisch beglückt ... 
      
Die anderen Kandidaten sahen sich mit saurer Miene an, während die edle Melodie dahinströmte. Sie verhehlten sich nicht, daß sie, im Vergleich mit mir, der ich doch gewiß kein Pischek oder Lablache war, nicht wie Kuhhirten, sondern wie Kälber gesungen hatten. Und in der Tat sah ich an einem kleinen Zeichen des dicken Regisseurs Saint-Léger, daß sie – wie es im Kulissenjargon heißt – bis zur dritten Versenkung durchgefallen waren. Am nächsten Tage erhielt ich meine offizielle Ernennung. Ich hatte über den Weber, den Schmied, den Schauspieler, ja selbst über den Sänger von St. Stachus gesiegt. Mein Dienst begann unmittelbar, und ich bekam fünfzig Franken monatlich.
So war ich also, in der Hoffnung, ein verruchter Komponist werden zu können, Chorist an einem Theater zweiten Ranges geworden, verachtet und ausgestoßen bis ins innerste Mark hinein! Ich muß bewundern, wie trefflich die Bemühungen meiner Eltern, mich vom Abgrund zurückzureißen, gelungen waren.
Ein Glück kommt niemals allein. Kaum hatte ich den großen Sieg davongetragen, als mir zwei neue Schüler vom Himmel fielen, und ich einem Studenten der Pharmazie, meinem Landsmann Antoine Charbonnel, begegnete. Er wollte sich gerade im Quartier latin einrichten, um dort Chemie zu hören, und sich, gleich mir, heroische Entbehrungen auferlegen. Wir hatten nicht sobald einander unser Schicksal erzählt, als wir, die Worte Walters im »Leben eines Spielers« parodierend, fast gleichzeitig ausriefen: »Ah, du hast kein Geld! Nun denn, so müssen wir uns zusammentun, mein Lieber!« Wir mieteten zwei kleine Zimmer in der Rue de la Harpe. Antoine, der mit Öfen und Tiegeln umzugehen verstand, etablierte sich als Oberkoch und machte mich zum einfachen Küchenjungen. Allmorgendlich gingen wir auf den Markt, um unsere Vorräte einzukaufen, die ich, zur großen Beschämung meines Kameraden, tapfer unterm Arm nach unserer Wohnung trug, ohne mir die Mühe zu nehmen, sie den Blicken der Vorübergehenden zu entziehen. Eines Tages gab es darüber sogar einen wirklichen Streit unter uns. O pharmazeutische Eitelkeit!
So lebten wir also wie Fürsten ... in der Verbannung, jeder für dreißig Franken monatlich. Seit meiner Ankunft in Paris hatte ich mich noch nicht eines solchen Wohlstandes erfreut. Ich leistete mir verschiedene kostspielige Phantasien; ich kaufte ein Pianino
      
13.
Erste Kompositionen für Orchester. Meine Studien in der Oper. Meine beiden Lehrer Lesueur und Reicha.
 
Zu dieser Zeit komponierte ich mein erstes großes Instrumentalstück: die Ouvertüre zu den Vehmrichtern. Die zu Waverley folgte ihr bald nach. Ich hatte damals so wenig Kenntnis der Technik gewisser Instrumente, daß ich, nachdem ich in der Einleitung der »Vehmrichter« das Posaunensolo in 
      Des-Dur ist im Gegenteil eine der günstigsten für dieses Instrument«, sagte er, »und Sie dürfen auf eine große Wirkung Ihrer Stelle rechnen.«
Diese Versicherung machte mir solche Freude, daß ich auf dem Heimweg ganz in Gedanken war, nicht achtgab, wo ich ging, und mir eine Verrenkung zuzog. Noch jetzt tut mir der Fuß weh, wenn ich das Stück höre. Andere vielleicht bekommen Kopfweh davon.
Meine beiden Lehrer haben mir in der Instrumentation nichts beigebracht. Lesueur hatte von dieser Kunst nur sehr beschränkte Begriffe. Reicha kannte wohl die Anwendungsmöglichkeiten der meisten Blasinstrumente im einzelnen, aber ich zweifle, daß seine Ideen von ihrer Einteilung in große und kleine Gruppen sehr vorgeschritten waren. Übrigens gehörte sein Kursus, in dem er sich lediglich mit Kontrapunkt und Fuge zu beschäftigen hatte, diesem Teile des Unterrichts, der noch jetzt im Lehrplane des Konservatoriums fehlt, nicht an. Ehe ich mich dem Théâtre des Nouveautés verpflichtete, war ich mit einem Freunde des berühmten Ballettmeisters Gardel bekannt geworden. Dank den Parterrebillets, die er mir gab, wohnte ich regelmäßig allen Aufführungen der Oper bei. Ich nahm die Partitur des angekündigten Werkes dorthin mit und las während der Aufführung darin nach. So kam es, daß ich mich mit dem Orchester vertraut zu machen begann und, wenn auch nicht Umfang und Technik, so doch den Ausdruck und die Klangfarbe der meisten Instrumente kennen lernte. Diese aufmerksame Vergleichung der erreichten Wirkung mit dem angewandten Mittel ließ mich das geheime Band entdecken, das den musikalischen Ausdruck mit der Sonderkunst der Instrumentation verbindet; jedoch 
      nicht gebräuchlichen Kombinationen, meine Besuche bei Virtuosen, die Experimente auf den verschiedenen Instrumenten, zu denen ich sie anleitete, und ein wenig Instinkt taten das übrige.
Reicha lehrte den Kontrapunkt mit bemerkenswerter Klarheit; er hat mir in kurzer Zeit und mit wenigen Worten viel beigebracht. Überhaupt unterließ er es nicht – wie die meisten Lehrer –, seinen Schülern die Regeln, deren Befolgung er ihnen empfahl, soweit möglich, zu begründen.
Er war weder Empiriker, noch rückständiger Theoretiker; er glaubte in gewissen Bezirken der Kunst an Fortschritt, und seine Hochachtung für die Erzväter der Harmonie ging nicht bis zum Fetischismus.
Daher die Meinungsverschiedenheiten, die stets zwischen ihm und Cherubini herrschten. Dieser trieb die Vergötterung der musikalischen Autorität bis zur Verleugnung des eigenen Urteils und sagt z. B. in seiner Abhandlung über den Kontrapunkt: »Diese Akkordverbindung ist, wie mir scheint, der andern vorzuziehen, aber die alten Meister waren der entgegengesetzten Ansicht, 
      und dieser muß man sich fügen.«
Reicha gehorchte in seinen Kompositionen noch dem handwerksmäßigen Herkommen, wiewohl er es verachtete. Ich bat ihn einmal, mir frei zu sagen, was er über Fugen dächte, die auf »Amen« oder »Kyrie eleison« solfeggiert werden, und von denen die Fest- oder Trauermessen der größten Komponisten aller Schulen verheert sind. »Oh!« rief er lebhaft, »das ist Barbarei!« – »Warum schreiben Sie dann selbst welche?« – »
      Miseria! ...
Lesueur war in diesem Punkte logischer. Die ungeheuerlichen Fugen, die wegen ihrer Ähnlichkeit mit dem Gebrüll Betrunkener nur eine pietätlose Parodie des frommen Textes und Stiles darzustellen scheinen, fand auch er würdig barbarischer Völker und Zeiten, doch hütete er sich, solche zu schreiben, und die Fugen, die in seinen Werken ziemlich spärlich gesät sind, haben nichts gemein mit jenen grotesken Abscheulichkeiten. Im Gegenteil: eine seiner Fugen, die mit den Worten beginnt: 
      quis enarrabit! (wer könnte die Pracht der Himmel künden?), so scheint es, als ob dieser Teil des Chores, erregt durch die Begeisterung des andern, sich nun auch aufschwänge, um mit verdoppelter Hingerissenheit die Wunder des Himmels zu preisen. Und wie glücklich dann der instrumentale Glanz die Harmonie dieses ganzen Gesanges belebt! Wie mächtig sich die Bässe unter den Figuren der Violinen regen, die in den hohen Lagen des Orchesters glitzern wie die Sterne. Welch blendende Stretta auf dem Orgelpunkt! Wahrlich! Eine Fuge, die durch den Sinn der Worte gerechtfertigt wird, die würdig ihres Gegenstandes und großartig schön ist! Es ist das Werk eines Musikers, dessen Erfindungskraft hier eine seltene Höhe erreichte, und eines Künstlers, der seine Kunst verstand! Von den Fugen, die ich bei Reicha erwähnte, diesen Wirtshaus- und Bordellfugen, könnte ich eine große Anzahl nennen, aus der Feder von Meistern, die viel höher stehen als Lesueur; aber diese Meister, wer sie auch seien, haben sich, als sie jene schrieben, damit einer schändlichen Verleugnung ihres Verstandes und einer unverzeihlichen Beschimpfung des musikalischen Ausdrucks schuldig gemacht.
Reicha war, bevor er nach Frankreich kam, in Bonn der Mitschüler Beethovens gewesen. Ich glaube nicht, daß sie jemals eine sehr lebhafte Sympathie füreinander gehabt haben. Reicha erhielt einen ersten Preis für seine mathematischen Kenntnisse. »Diesem Studium«, sagte er einmal in der Stunde zu uns, »verdanke ich die vollkommene Herrschaft über meine Einfälle; es hat meine Phantasie, die mich vordem zu Narrheiten hinriß, gebändigt und abgekühlt; als ich sie der Vernunft und Reflexion unterwarf, hat sie ihre Kräfte verdoppelt.« Ich weiß nicht, ob Reichas Ansicht so richtig ist, als er glaubte, und ob er beim Studium der exakten Wissenschaften viel gewonnen hat. Vielleicht war der Geschmack, den er an abstrakten Kombinationen und geistreichen Spielereien mit der Musik fand, das Resultat davon, wie das wirkliche Vergnügen, das er an der Lösung gewisser spitzfindiger Aufgaben hatte, die nur dazu dienen, die Kunst von ihrem Wege abzudrängen, da ihr dabei das Ziel verloren geht, 
      Gründen aller Regeln fragte, Gründe, die er mir in gewissen Fällen nicht sagen konnte, da es ... keine gab. Seine Quintette für Blasinstrumente haben sich, einige Jahre lang, in Paris einer gewissen Beliebtheit erfreut. Es sind interessante Kompositionen, aber ein wenig kühl. Dagegen erinnere ich mich, ein prachtvolles Duett voll Schwung und Leidenschaft in seiner Oper »Sappho« gehört zu haben, die einige Aufführungen erlebte.
14.
Wettbewerb am Institut. Man erklärt meine Kantate für unausführbar. Meine Anbetung Glucks und Spontinis. Ankunft Rossinis. Die 
      dilettanti. Meine Wut. M. Ingres.
 
Die Zeit für den Wettbewerb am Institut war gekommen; ich meldete mich von neuem. Diesmal ward ich zugelassen. Wir sollten eine lyrische Szene mit großem Orchester in Musik setzen, mit dem Vorwurf: »Orpheus wird von den Mänaden zerrissen.« Ich glaube nicht, daß mein letzter Satz wertlos war; aber der mittelmäßige Pianist (man wird bald sehen, wie unglaublich dieser Wettbewerb organisiert ist), der mit der Begleitung, oder vielmehr Wiedergabe des Orchesterpartes meiner Partitur auf dem Klavier, betraut war, konnte mit dem Bacchanal nicht fertig werden, und so schloß mich denn der musikalische Ausschuß des Instituts, der von Cherubini, Paër, Lesueur, Verton, Boïeldieu und Catel gebildet wurde, vom Wettbewerb aus, indem er mein Werk für 
      
Nach dem gemeinen, feigen Egoismus jener Meister, die sich vor Anfängern fürchten und sie zurückweisen, sollte ich jetzt noch die tyrannische Abgeschmacktheit der Einrichtungen kennen lernen, die sie erwürgen. Kreutzer hinderte mich vielleicht an einem Erfolge, der damals beträchtliche Vorteile für mich gehabt hätte; die Akademiker, die eine lächerliche Bestimmung buchstäblich auf mich anwandten, nahmen mir den Vorteil einer, wenn auch nicht glänzenden, so doch ermutigenden, Auszeichnung und setzten mich den unheilvollen Folgen der Mutlosigkeit und des tiefen Unwillens aus.
Zur Teilnahme am Wettbewerb war mir vom Théâtre des Nouveautés ein Urlaub von vierzehn Tagen bewilligt worden, nach dessen Ablauf ich meine Kette wieder tragen mußte. Aber fast gleichzeitig wurde ich schwer krank; eine Halsentzündung hätte mir bald das Leben gekostet. Antoine, der Grisetten nachlief, ließ mich ganze Tage und einen Teil der Nacht allein. Ich hatte weder einen Diener, noch einen Wärter zu meiner Pflege. Hilflos, wie ich war, wäre ich wohl eines Abends gestorben, wenn ich nicht, in einem wütenden Anfall von Schmerz, das Geschwür hinten in meinem Halse, das mich fast erstickte, mit einem kühnen Messerstich angeschnitten hätte. Diese wenig wissenschaftlich ausgeführte Operation gab das Zeichen zu meiner Genesung. Ich war fast hergestellt, als mir mein Vater, besiegt durch so viel Standhaftigkeit und zweifellos in Sorge über die ihm unbekannte Quelle meiner Subsistenzmittel, meine Pension zurückgab. Dank dieser unverhofften Rückkehr der väterlichen Fürsorge konnte ich auf meine Stelle als Chorist verzichten. Das war kein geringes Glück; denn, abgesehen von der physischen Müdigkeit, mit der mich dieser tägliche Dienst darniederwarf, hätte mir die Seichtheit der Musik, die ich in diesen kleinen schwankartigen Opern und großen opernartigen Schwänken auszustehen hatte, schließlich die Cholera zugezogen oder mich mit Idiotismus geschlagen. Musiker, die dieses Namens würdig sind und die Beschaffenheit unserer französischen Operettenbühnen kennen, können allein ermessen, was ich gelitten.
Ich konnte also meine Opernabende mit verdoppeltem Eifer wieder aufnehmen, denen ich wegen der Ausübung meines traurigen Gewerbes am Théâtre des Nouveautés hatte entsagen müssen. So war ich denn dem Studium und der Verehrung der großen dramatischen Musik ganz und gar zurückgegeben.
Was ernste Konzerte betrifft, so hatte ich nur die in der Oper gehört, deren kalte und dürftige Ausführung aber nicht dazu angetan 
      opere serie von Rossini mit denen des Herrn Ingres ist nicht die einzige, deren ich mich rühmen darf. Das hindert den berühmten Maler des Martyriums des heiligen Symphorian nicht im geringsten, mich als musikalischen Greuel, als Monstrum, Briganten, Antichrist zu betrachten. Aber ich verzeihe ihm aufrichtig um seiner Bewunderung Glucks willen. Dir Begeisterung wäre demnach das Gegenstück der Liebe; sie läßt uns die Leute lieben, die lieben, was wir lieben, auch wenn sie uns hassen.
15.
Meine Opernabende. Mein Proselytismus. Skandale. Eine Szene der Begeisterung. Empfindsamkeit eines Mathematikers.
 
Die meisten Opernvorstellungen waren Feste, auf die ich mich durch Lesen und Überdenken der Werke vorbereitete, die dort zur Aufführung kommen sollten. Dem Anbetungsfanatismus für unsere Lieblingsautoren, zu dem ich mich, gemeinsam mit einigen Gästen des Parterres, bekannte, kam nur unser tiefer Haß gegen die andern gleich. Der Jupiter unseres Olymp war Gluck, und der Kult, den wir mit ihm trieben, würde alle Vorstellungen der zügellosesten Schwärmerei von heute hinter sich lassen. Aber wenn einige meiner Freunde treue Anhänger dieser musikalischen Religion gewesen sind, so kann ich ohne Eitelkeit sagen, daß ich der Oberpriester war. Wenn ich ihren Eifer ermatten sah, belebte ich ihn wieder durch Predigten, die eines Saint-Simonisten würdig gewesen wären; ich führte sie wohl oder übel in die Oper, gab ihnen oft Billette, die ich an der Kasse von meinem eigenen Gelde gekauft hatte, und die ich von einem Verwaltungsbeamten erhalten zu haben vorgab. Wenn ich dann, dank dieser List, meine Leute zur Vorstellung eines Gluckschen Meisterwerkes hingelockt hatte, ließ ich sie auf einer Bank im Parterre Platz nehmen und legte ihnen ans Herz, diesen Sitz ja nicht zu vertauschen, da man nicht von allen Plätzen gleich gut hörte, und es nicht einen gab, dessen Fehler oder Vorzüge ich nicht ausprobiert hätte. Hier war man zu nahe bei den Hörnern, dort hörte man sie nicht; zur Rechten dominierte der Posaunenton zu stark, zur Linken wirkte er, weil durch die Parkettlogen zurückgeworfen, unangenehm; unten war man dem Orchester zu nahe, es deckte die Stimmen; oben verhinderte die weite Entfernung der Bühne, daß man den Sänger und sein Mienenspiel verstand. Der Orchesterpart 
       sich nach allen Seiten im Theater, man mußte also näherrücken; ein anderer dagegen spielte im Innern eines Palastes, die Dekoration stellte, nach dem Ausdruck der Maschinisten, einen »geschlossenen Salon« vor, und die Stimmkraft war durch diesen scheinbar so unbedeutenden Umstand verdoppelt; man mußte also ein wenig tiefer ins Parterre gehen, so daß Orchester- und Stimmenklang, weniger nahe gehört, inniger vereinigt und zu einem harmonischen Ganzen verschmolzen wurden.
Wenn ich diese Anweisungen gegeben hatte, fragte ich meine Neophyten, ob sie das Stück, das sie hören wollten, auch gut kennten. Wenn sie das Libretto noch nicht gelesen hatten, zog ich ein Textbuch aus der Tasche, ließ sie es lesen, die Zeit benutzend, die uns vor dem Aufgehen des Vorhangs blieb, und knüpfte an die Hauptstellen allerhand Bemerkungen, die, wie ich glaubte, ihnen das Verständnis der Absicht des Komponisten erleichtern konnten; denn wir kamen immer zu sehr guter Zeit, um die Wahl der Plätze frei zu haben, um uns nicht der Gefahr auszusetzen, die ersten Noten der Ouvertüre zu versäumen, und um den einzigen Reiz auszukosten, den Reiz der Erwartung vor einem großen Genuß, dessen man sicher ist. Außerdem hatten wir unsere große Freude daran, das Orchester zu betrachten, wie es zuerst leer war und einem Flügel ohne Saiten glich, und wie es sich nach und nach mit Musik und Musikern füllte. Der Orchesterdiener erschien zuerst, um die Stimmen auf die Pulte zu legen. Dieser Augenblick war für uns nicht ohne Beimischung von Furcht; seit unserer Ankunft konnte sich irgendein Zwischenfall ereignet haben; man hatte vielleicht die Vorstellung abgesagt und an Stelle des Gluckschen Monumentalwerkes etwa die »Nachtigall« gesetzt, oder »die Bräutigame«, die »Karawane von Kairo«, die »Grabbiene«, den »Dorfwahrsager«, die »Lasthénie« – alles mehr oder minder matte, dürftige Machwerke, mehr oder minder seicht und unwahr, denen gegenüber wir die gleiche souveräne Verachtung an den Tag legten. Der Name des Stückes, der in dicken Buchstaben auf den Stimmen der Kontrabässe geschrieben stand, die durch ihre Stellung dem Parterre am nächsten waren, befreite uns aus unserer Unruhe oder bestätigte unsere Befürchtungen. Im letzten Falle stürzten wir aus dem Saal, fluchend wie Soldaten auf der Plünderung, die nichts als Wasser in den vermeintlichen Branntweinfässern gefunden, und ergossen unsere Verwünschungen gleicherweise über den Autor des untergeschobenen Stückes, wie über den 
       Rousseau nennen müsse?« Wer hätte je gedacht, daß Gluck so spaßhaft sein könnte? Dieser Zug eines Deutschen, ganz allein, genügt, um den Italienern die Palme scherzhafter Bosheit zu rauben.
Ich nehme den Faden meiner Erzählung wieder auf. Wenn der Titel auf den Orchesterstimmen uns angekündigt hatte, daß nichts geändert worden war, fuhr ich in meiner Predigt fort, sang die wichtigsten Stellen, erklärte die Fortschritte der Instrumentation, aus denen die Hauptwirkungen sich ergaben, und erregte, auf mein Wort, zum voraus die Begeisterung der Mitglieder unseres kleinen Klubs. Diese Propaganda setzte unsere Nachbarn im Parterre in große Verwunderung; es waren meistens gute Provinzialen, die sich, wenn sie mich so über die Wunder der Partitur, die gespielt werden sollte, reden hörten, darauf gefaßt machten, vor Erregung den Verstand zu verlieren, und die dann im ganzen mehr Langeweile als Vergnügen empfanden. Ich verfehlte hiernach nicht, jeden Musiker beim Eintritt ins Orchester mit Namen zu nennen, und einige Erläuterungen über seine Gewohnheiten und sein Talent daran zu knüpfen.
»Das ist Baillot! Er macht es nicht, wie andere Sologeiger; er spart seine Kräfte nicht ausschließlich für die Balletts auf; er hält es nicht im geringsten für unter seiner Würde, eine Oper von Gluck zu begleiten. Gleich werdet ihr eine Kantilene auf der 
      G-Saite von ihm zu hören bekommen; man kann ihn übers ganze Orchester weg unterscheiden.«
»Oh! der dicke Rote da unten! Das ist der erste Kontrabaß, Papa Chénié; er ist noch rüstig und munter trotz seines Alters; er wiegt vier gewöhnliche Kontrabässe ganz allein auf. Man kann sicher sein, daß er seine Stimme so spielt, wie sie der Komponist geschrieben: er gehört nicht zur Schule der Erleichterer.«
»Der Kapellmeister sollte sein Augenmerk ein bißchen auf Herrn Guillon, den ersten Flötisten, richten, der gerade eintritt. Zum Beispiel hat der Komponist im feierlichen Marsch aus »Alceste« Flöten in tiefer Lage geschrieben, einzig um die eigene Wirkung der düsteren Töne des Instruments zu erzielen. Herr Guillon fügt sich einer solchen Anordnung seiner Stimme nicht; er will dominieren, man soll ihn hören, und deshalb transponiert er die Flötenmelodie in die höhere Oktave, zerstört so das Resultat, das sich der Komponist versprochen, und macht aus einer erfinderischen Idee etwas Kindisches und Gewöhnliches.« 
      
Die drei Schläge, die den Beginn der Vorstellung ankündigten, überraschten uns inmitten dieser strengen Musterung der Notabilitäten des Orchesters. Wir schwiegen alsbald und erwarteten mit heimlichem Herzklopfen das Zeichen mit dem Taktstock Kreutzers oder Valentinos. Wenn die Ouvertüre begann, konnte es nicht fehlen, daß einer unserer Nachbarn schwätzte, mitträllerte oder Takt schlug; für diesen Fall hatten wir das bekannte Wort eines Kunstfreundes in Bereitschaft: »Strafe der Himmel die Musiker, die mir die Freude rauben, den Herrn zu hören!«
Da ich die Partitur, die gespielt wurde, von Grund auf kannte, so war es nicht geraten, das geringste daran zu ändern; ich hätte mich lieber totschlagen lassen, als daß ich die kleinste Familiarität dieser Art, die man sich gegen einen großen Meister erlaubte, ungerügt hätte hingehen lassen. Ich pflegte nicht so lange zu warten, um gegen ein solches Majestätsverbrechen kalten Blutes schriftlich zu protestieren; oh nein!: angesichts des Publikums wandte ich mich mit lauter, vernehmlicher Stimme an den Delinquenten. Und ich kann versichern: keine Kritik schlägt so ein, wie diese. So gab man eines Tages »Iphigenie auf Tauris«. Ich hatte in der vorhergehenden Vorstellung bemerkt, daß man beim ersten Tanz der Skythen in 
   Becken kommen nur vor im Chor der Skythen »Die Götter sänftigen ihren Grimm«. Das fragliche Ballett hat einen ganz andern Charakter und ist infolgedessen anders instrumentiert.
Man stelle sich den Lärm vor! Das Publikum, das in allen Kunstfragen nicht sehr klar sieht, und dem es sehr gleichgültig war, ob man die Instrumentation des Autors änderte oder nicht, verstand die Wut des jungen Narren im Parterre keineswegs. Aber 
       es ward noch schlimmer, als im dritten Akt, beim Monolog des Orestes, die Posaunen fehlten, wie ich gefürchtet, und dieselbe Stimme sich vernehmen ließ mit den Worten: »Die Posaunen haben nicht eingesetzt! Unerträglich!«
Mit der Verblüffung des Orchesters und des Saales läßt sich nur der – ich gestehe: sehr natürliche – Zorn Valentinos vergleichen, der an diesem Abend dirigierte. Ich erfuhr später, daß die unglücklichen Posaunen sich nur einem ausdrücklichen Befehl gefügt hatten,
   Um so schlimmer für den, der den Befehl gab. an dieser Stelle nicht zu blasen; denn die kopierten Stimmen waren völlig im Einklang mit der Partitur.
Was die Becken betrifft, die Gluck im ersten Chor der Skythen so glücklich verwendet, so weiß ich nicht, wer darauf verfiel, sie gleicherweise in das Ballett einzuführen; das Kolorit und die unheilvolle Stille dieses seltsamen Tanzes werden dadurch getrübt und entstellt. Aber ich weiß, daß in den folgenden Aufführungen alles wieder in Ordnung war: die Becken schwiegen, die Posaunen bliesen, und ich brummte befriedigt in den Bart: »Aha! So ist's recht!«
Kurz darauf fand es de Pons, der zum mindesten so unduldsam war als ich, unziemlich, daß man uns im ersten Akte des »Oedipus auf Kolonos« andere Tanzweisen vorsetzte, als die von Sacchini komponierten. Er schlug mir vor, an den untergeschobenen unqualifizierbaren Horn- und Violoncellosoli Justiz zu üben. Konnte ich anders, als eine so lobenswerte Absicht unterstützen? Das bei »Iphigenie« angewandte Mittel glückte uns ebensogut bei »Oedipus«; und, nach einigen Worten, die wir beide eines Abends ganz allein aus dem Parterre schleuderten, verschwanden die neuen Tanzweisen für immer.
Ein einziges Mal gelang es uns, das Publikum mit fortzureißen. Wie angekündigt, sollte das Violinsolo im Ballett »Nina« von Baillot gespielt werden. Unpäßlichkeit oder irgendein anderer Grund hatte den Künstler an der Mitwirkung verhindert. Die Verwaltung glaubte genug getan zu haben, das Publikum durch einen kaum sichtbaren Papierstreifen auf dem Zettel am Portal, den niemand beachtete, davon zu unterrichten. Die erdrückende Mehrzahl der Theaterbesucher erwartete also, den berühmten Geiger zu hören.
Die rührende Pantomime des Fräulein Bigottini im Augenblick, da Nina in den Armen des Vaters und des Geliebten wieder zu 
       sich kommt, konnte uns gleichwohl nicht so heftig bewegen, daß wir Baillot vergessen hätten. Das Stück ging zu Ende. »Ganz schön! Ganz gut! Und das Violinsolo?« frage ich laut genug, daß man es hören konnte. – »Richtig,« versetzte ein Mann aus dem Publikum, »es scheint, man will es auslassen.« – »Baillot! Baillot! Das Violinsolo!« In diesem Augenblick fängt das Parterre Feuer, und, wie man es noch nie in der Oper gesehen hatte, fordert der ganze Saal mit großem Geschrei die Erfüllung des Versprechens auf dem Theaterzettel. Mitten in diesem Tohuwabohu fällt der Vorhang. Der Lärm verdoppelt sich. Die Musiker sehen die Wut des Parterres und verlassen eilig ihre Plätze. Da springen die Aufgebrachten ins Orchester, die Stühle der Musiker werden nach rechts und links geschleudert, die Pulte umgeworfen, die Paukenfelle gesprengt. Ich hatte gut schreien: »Ihr Herrn, ihr Herrn, was macht ihr denn! Ihr zerbrecht ja die Instrumente! ... Welche Barbarei! Sehen Sie denn nicht: das ist der Kontrabaß des alten Chénié, ein wunderbares Instrument mit einem Bombenton!« Man hörte nicht mehr auf mich, und die Meuterer zogen sich nicht eher zurück, als bis sie das ganze Orchester über den Haufen geworfen und, ich weiß nicht wie viele, Bänke und Instrumente zerbrochen hatten.
Das war die Schattenseite unserer tätigen Kritik, die wir in der Oper so despotisch übten; ihre Lichtseite war unsere Begeisterung, wenn alles klappte.
Man hätte uns dann sehen müssen, welch tollen Beifall wir Stellen zollten, auf die kein Mensch sonst achtete: einem schön geführten Baß, einer glücklichen Modulation, einer wahren Betonung im Rezitativ, einem ausdrucksvollen Ton der Oboe usw. usw. Das Publikum hielt uns für Claqueure, die auf Freibillets spekulierten, während uns der Anführer der Claque, der das Gegenteil wohl wußte und seine klugen Berechnungen durch unser unzeitiges Klatschen gestört sah, von Zeit zu Zeit einen Flammenblick zuschleuderte, würdig des Neptuns, der sein 
      quos ego spricht. Dann, wenn Frau Branchu schöne Momente hatte, erschollen Rufe und ein Getrampel, wie man das heute nicht mehr kennt, selbst nicht im Konservatorium, dem einzigen Ort in Frankreich, wo sich wirkliche musikalische Begeisterung bisweilen noch kundgibt.
Die seltsamste Szene dieser Art, die ich im Gedächtnis behalten habe, war folgende. Es wurde Oedipus gegeben. Obwohl Sacchini in unserer Achtung sehr weit hinter Gluck zurückstand, hatte 
   Léon de Boissieux, meinen Mitschüler im kleinen Seminar von la Côte. Er zählte eine Zeitlang zu den Billardgrößen von Paris. in die Oper gelockt, einen Studenten, dem jede andere Kunst, als das Karambolieren, völlig fremd war, und aus dem ich trotzdem mit aller Gewalt einen musikalischen Proselyten machen wollte. Die Schmerzen der Antigone und ihres Vaters konnten ihn nur sehr wenig aufregen. Bereits nach dem ersten Akte sah ich die Unmöglichkeit ein, hieran etwas ändern zu wollen, ließ ihn hinter mir und setzte mich auf eine Bank weiter vorn, um nicht durch sein frostiges Wesen gestört zu werden. Wie um seine Gleichgültigkeit noch mehr hervortreten zu lassen, hatte es der Zufall gefügt, daß, ihm zur Rechten, ein Zuschauer zu sitzen kam der alle Eindrucksfähigkeit besaß, die jenem abging. Ich merkte es bald. Dérivis hatte soeben, schön bewegt, sein berühmtes Rezitativ gesungen:
Mein Sohn! Du bist's nicht mehr!
       Geh! Mein Haß ist zu heftig!
So hingenommen ich von dieser Szene war, in der antikes Wesen und Gefühl so schön zum Ausdruck kommt, war es mir doch unmöglich, das Gespräch hinter mir zu ignorieren, das sich zwischen meinem Jüngling entspann, der eine Apfelsine zurechtklaubte, und dem Unbekannten, seinem Nachbar, der ein Opfer der heftigsten Ergriffenheit war:
– »Mein Gott, Herr! Beruhigen Sie sich doch.«
– »Nein, es ist unwiderstehlich, erschütternd, vernichtend!«
– »Aber es ist nicht gut für Sie, sich so rühren zu lassen. Sie machen sich krank.«
– »Nein, lassen Sie mich ... oh!«
– »Auf, auf, mein Herr, Mut! Bei alledem ist das doch schließlich nur ein ›Schauspiel‹ ... darf ich Ihnen ein Stück Orange anbieten?«
– »Ach! Wie herrlich!«
– »Sie stammt von Malta!«
– »Welch himmlische Kunst!«
– »Nur keinen Korb!«
– »Ach, Herr, welche Musik!«
– »Ja, sehr hübsch.« 
      
Unter den Disharmonien dieser Unterhaltung war die Oper, nach der Aussöhnungsszene, bis zu dem schönen Terzett »O süßer Augenblick!« vorgerückt; die eindringliche Süße dieser schlichten Melodie ergriff nun auch mich. Ich begann zu weinen und verbarg das Gesicht in beiden Händen, wie ein vom Unglück gebeugter Mensch. Kaum war das Terzett zu Ende, als mich zwei kräftige Arme von meinem Sitz emporhoben, die mir die Brust zum Zerspringen drückten; sie gehörten dem Unbekannten, der seine Bewegung nicht mehr meistern konnte und gemerkt hatte, daß ich der einzige Mensch in seiner Umgebung war, der sie zu teilen schien. So umarmte er mich wütend und rief dazu mit erstickter Stimme: »Sakrrrrrament, ist das schön!!!« Ohne mich im allergeringsten zu wundern und mit einem in Tränen schwimmenden Gesicht antwortete ich ihm mit der Frage:
– »Sind Sie Musiker? ...«
– »Nein, aber ich empfinde Musik so lebhaft, als nur irgendeiner.«
– »Es kommt auch wahrlich darauf nicht an, geben Sie mir die Hand; bei Gott, Sie sind ein braver Mann.«
Völlig unempfindlich gegen das Hohnlächeln der Zuschauer rings um uns, wie gegen die erstaunte Miene meines neophytischen Apfelsinenessers, wechselten wir hierauf leise einige Worte, ich nenne ihm meinen Namen, er nennt mir den seinen
   Er hieß le Tessier. Ich habe ihn nie wiedergesehen. und seinen Beruf. Er war Ingenieur! Mathematiker!!! Wo noch nistet sich denn, zum Teufel, die Empfindsamkeit ein!
16.
Erscheinen Webers im Odeon. Castilblaze. Mozart. Lachnith. Die Arrangeure. 
      Despair and die!.
 
Mitten in dieser stürmischen Studienzeit, als das Fieber meiner Leidenschaft für Gluck und Spontini und meines Hasses gegen die Schule und Formen Rossinis am hitzigsten war, erschien Weber. Der »Freischütz«, nicht etwa in seiner ursprünglichen Gestalt, sondern durch einen Arrangeur verstümmelt, gemein gemacht, gemartert und auf tausend Arten beschimpft, dieser Freischütz wurde als »Robin des Bois« im Odeon gegeben. Interpretiert wurde er von einem jungen, vortrefflichen Orchester, einem mittelmäßigen Chor 
       und schauderhaften Sängern. Eine einzige Sängerin, Frau Pouilly, die mit der Rolle der Agathe (vom Übersetzer Anette geheißen) betraut war, hatte ein ganz nettes Talent zum Lokalisieren, aber auch nicht mehr. So kam es denn, daß sie ihre ganze Rolle ohne Verstand, ohne Leidenschaft, ohne den geringsten seelischen Aufschwung sang und sie beinahe in Grund und Boden trat. Insbesondere hatte die Arie im zweiten Akt, bei deren Vortrag sie unerschütterlichen Gleichmut bewies, den Reiz einer Vokalise von Bordogni und ging nahezu unbeachtet vorüber. Ich brauchte lange, um die Schätze der Erfindungskraft zu entdecken, die sie birgt.
Die erste Vorstellung wurde vom ganzen Hause mit Zischen und Gelächter aufgenommen. Walzer und Jägerchor, die von Anfang an aufgefallen waren, erregten am nächsten Abend solche Begeisterung, daß sie bald genügten, um den Rest der Partitur »erträglich« zu machen und die Menge ins Odeon zu ziehen. Später »erfreute« das Lied der Brautjungfern im dritten Akte und das (um die Hälfte gekürzte) Gebet der Agathe. Hierauf fand man »einen gewissen bizarren Schwung« in der Ouvertüre, und die Arie des Max »entbehrte nicht dramatischer Züge«. Darnach gewöhnte man sich daran, die Teufeleien der Wolfsschlucht »komisch« zu finden, und ganz Paris wollte das »schnurrige« Werk sehen. Das Odeon machte Geschäfte, und Herr Castilblaze, der das Meisterwerk auf den Kopf gestellt hatte, gewann mehr als 100 000 Franken damit.
Der neue Stil, gegen den mich mein unduldsamer, ausschließlicher Kult der großen Klassiker zuerst voreingenommen hatte, überraschte und entzückte mich aufs äußerste, trotz der unvollständigen oder plumpen Aufführung, die seine Linien entstellte. So gänzlich verstümmelt sie auch war, hauchte die Partitur dennoch einen herben Duft aus, dessen Frische mich berauschte. Daß ich es nur gestehe: ich war des feierlichen Gebarens der tragischen Muse etwas müde; die munteren, bisweilen anmutig ungestümen Bewegungen der Baumnymphe aber, ihre träumerische Haltung, ihre kindliche, jungfräuliche Leidenschaft, ihr keusches Lächeln, ihre Schwermut überströmten mich mit einem Sturzbach ungekannter Empfindungen.
Es versteht sich, daß die Aufführungen in der Oper ein wenig vernachlässigt wurden, aber ich fehlte bei keiner von denen im Odeon. Vom Orchester dieses Theaters war mir freier Eintritt bewilligt worden; bald wußte ich alles auswendig, was dort von der Partitur des Freischütz zur Aufführung gelangte. 
      
Der Komponist kam damals selbst nach Frankreich. Einundzwanzig Jahre sind verstrichen seit jenem Tage, an dem Weber zum ersten und letzten Male Paris durchquerte. Er ging nach London, sah dort eines seiner Meisterwerke (Oberon) beinahe durchfallen und starb. Wie sehnte ich mich danach, ihn zu sehen! Mit welchem Herzklopfen suchte ich nach ihm am Abend, wo er, bereits leidend und im Begriff, nach England abzureisen, der Wiederholung der Olympia beiwohnen wollte. Mein Suchen war vergebens. Am Morgen desselben Tages hatte Lesueur zu mir gesagt: »Gerade war Weber bei mir! Fünf Minuten früher hätten Sie hören können, wie er mir ganze Szenen aus unseren französischen Opern auf dem Klavier vorspielte; er kennt sie alle.« Ein paar Stunden später ging ich in eine Musikalienhandlung. »Wenn Sie wüßten, wer vorhin dort gesessen hat!« – »Wer denn?« – »Weber!« Ich betrete die Oper und höre überall: »Weber ist gerade durchs Foyer gegangen – er ist drinnen – sitzt in einer der ersten Logen.« Ich war verzweifelt, weil ich ihn nicht endlich treffen konnte. Aber alles war umsonst; niemand konnte mir ihn zeigen. Im Gegensatz zu Shakespeares Geistererscheinungen blieb er, den alle sahen, mir allein unsichtbar. Ich war zu unbekannt, als daß ich es gewagt hätte, ihm zu schreiben, und da ich keine Freunde hatte, die mich ihm hätten vorstellen können, so kam ich nicht dazu, ihn zu sehen.
O, wenn die Männer von Genie die großen Leidenschaften ahnen könnten, die ihre Werke hervorrufen! Wenn es ihnen gegeben wäre, die Bewunderung von hunderttausend Seelen wahrzunehmen, die auf eine einzige gerichtet ist und in ihr aufgeht! Wie süß müßte es für sie sein, sich mit ihnen zu umgeben, sie bei sich aufzunehmen, und so sich zu trösten über den neidischen Haß der einen, die unverständige Kleinlichkeit der anderen, die Gleichgültigkeit aller!
Weber hätte sich, vielleicht noch mehr als ein anderer, gefreut über solche aufrichtige Huldigungen, wenn sie auch von unbekannter Seite gekommen wären, trotz seiner Popularität, trotz des durchschlagenden Erfolges und der Beliebtheit seines Freischützen, trotz des zweifellosen Bewußtseins seiner Genialität. Er hat wunderbare Sachen geschrieben, die von den Virtuosen, wie von der Kritik, mit verächtlicher Kälte behandelt worden sind. Seine letzte Oper, Euryanthe, hatte nur einen halben Erfolg; sollte er sich da nicht über das Schicksal seines Oberon beunruhigen, wenn er daran dachte, daß sich für ein solches Werk ein Publikum von Dichtern, ein Haus von Königen des 
       Gedankens zieme! Endlich hatte ihn Beethoven, der König aller Könige, lange verkannt. Man versteht also, daß er manchmal, wie er selbst schrieb, an seiner musikalischen Sendung zweifeln konnte, und daß er an dem Schlage starb, der den Oberon traf.
Wenn der Unterschied zwischen dem Schicksal dieser herrlichen Partitur und dem Los ihres älteren Bruders, des Freischützen, groß war, so lag das nicht daran, daß der glückliche Günstling des Volkes auch nur mit 
      einem Zuge Gemeinheit verraten hätte, daß seine Formen dürftig, sein Glanz falsch, seine Sprache schwülstig und hochtrabend gewesen wäre; der Komponist hat nie, weder im einen, noch im andern Werk, den kindischen Forderungen der Mode das geringste eingeräumt, jenen Forderungen, die noch gebieterischer sind, als Sängerdünkel. Er zeigte sich, im Freischütz, wie im Oberon, gleich wahr und einfältig, gleich kühn und originell, gleich feindlich dem Formalismus, gleich würdig gegenüber dem Publikum, dessen Beifall er durch keinerlei feige Selbstdemütigung erkaufen wollte. Aber die Dichtung des Freischütz ist voller Leben, voller Leidenschaft und Gegensätze. Melodie, Harmonie und Rhythmus brausen, lodern und leuchten im Verein. Außerdem erregen die Personen, die dem gewöhnlichen Leben entnommen sind, lebhafte Teilnahme. Das Gemälde ihrer Empfindungen, die Zeichnung ihrer Sitten, rechtfertigen die Anwendung eines minder hohen Stils, der, belebt durch eine erlesene Arbeit, selbst für Verächter von Singspielen, unwiderstehlichen Reiz gewinnt, und, schmuck wie er ist, dem Volke als das Ideal der Kunst, als Wunder der Empfindung erscheint.
Dagegen herrscht im Oberon, obwohl darin die menschlichen Leidenschaften eine große Rolle spielen, das Phantastische vor; aber das anmutige, stille Gesund-Phantastische. An die Stelle der Ungeheuer, der schreckhaften Erscheinungen, sind die Scharen der Luftgeister, der Sylphen, Feen, Undinen getreten. Und die Sprache, die diesem Völkchen des süßen Lächelns eignet, eine besondere Sprache, die ihren Reiz hauptsächlich der Harmonie entlehnt, deren Melodie launisch schwankt, deren überraschender, geflügelter Rhythmus oft schwierig zu erfassen ist, wird von der Menge um so schwerer verstanden, als ihre Feinheit, auch von Musikern, nur bei großer Achtsamkeit, gepaart mit großer Lebhaftigkeit der Phantasie, empfunden werden kann. Die deutsche Traumseligkeit neigt zweifellos viel williger dieser göttlichen Poesie zu; für uns Franzosen wird sie, wie ich fürchte, nichts weiter sein, als einen Augenblick lang Gegenstand 
   Seitdem dies geschrieben worden, hat die Aufführung des Oberon im Théâtre-Lyrique meine Meinung widerlegt. Das Meisterwerk hat größtes Aufsehen erregt; der Erfolg war ungeheuer. – Demnach hätte also das Pariser Publikum bemerkenswerte Fortschritte in der Musik gemacht. Als im Jahre 1828 die Operntruppe aus Karlsruhe kam, um Vorstellungen im Théâtre Favart zu geben, konnte man sich hierüber ein Urteil bilden. Der Chor der Undinen, dieser so lind dahingleitende Sang, der reines, ungetrübtes Glück atmet, besteht nur aus zwei ziemlich kurzen Strophen; aber da er sich im langsamen Zeitmaße sanft und beständig neigt und wiegt, so erlahmte die Aufmerksamkeit des Publikums im Verlauf weniger Takte. Am Schlusse der ersten Strophe merkte man ersichtlich die schlechte Laune der Zuhörer; ein Murmeln ging durch den Saal, und die zweite Strophe wurde kaum angehört. Man strich sie eilends zur zweiten Vorstellung.
Als Weber sah, was der musikalische Viehdoktor Castilblaze aus seinem Freischütz gemacht hatte, empfand er die schändliche Verhunzung natürlich tief, und seine gerechten Klagen ergossen sich in einem Schreiben, das er vor seiner Abreise von Paris veröffentlichte. Castilblaze war so frech zu antworten: die Änderungen, über die sich der deutsche Komponist beklage, hätten dem Robin des Bois 
      allein den Erfolg gesichert, und es sei recht undankbar von Herrn Weber, seine Vorwürfe gegen einen Mann zu richten, der das Stück in Frankreich populär gemacht hätte.
O Elender! ... Und ein armer Matrose bekommt für die geringste Insubordination fünfzig Hiebe mit dem Tauende!
Einige Jahre vorher hatte der Direktor der Oper, gleichfalls um den Erfolg der »Zauberflöte« zu sichern, das schöne Pasticcio anfertigen lassen, das wir unter dem Namen »Die Mysterien der Isis« kennen. Das Textbuch allein ist ein Mysterium, das noch niemand hat entschleiern können. Aber als dies Meisterwerk gehörig zerrupft war, rief der kluge Direktor einen 
      Fin ch' han dal vino« gemacht hat, diesem Glanzstück üppigen Schwunges, das den ganzen Charakter des Don Juan in sich faßt? ... Ein Terzett für Baß und zwei Soprane, die, unter andern sentimentalen Artigkeiten, folgende Verse singen:
O süße Lust
       an deiner Brust!
       Geliebte, was trennt mich von dir?
       Wem geht es so wohl noch, wie mir?
       Glaub's deinem Freund:
       mit dir vereint
       nur beschließ' ich mein Leben allhier!
       Wie süß verzückt
       mein Herz mich jückt,
       die Hand dich drückt!
       Gott! Welch Pläsier! 
      (sic!)
Als dann dieser schauerliche Mischmasch fertig war, erhielt er den Titel »Die Mysterien der Isis« und wurde Oper genannt; die Oper wurde in diesem Zustand gegeben, die Partitur gestochen und verlegt
   Nicht Lachnitz; es ist wichtig, daß man den Namen eines so großen Mannes orthographisch richtig schreibe., den ich hiermit dem von Castilblaze als würdiges Gegenstück zur Seite stelle.
Zwanzig Jahre lang wälzten sich diese beiden Bettler in ihren Lumpen auf dem reichen Mantel eines Königs der Musik; so 
       zugerichtet, wurden zwei Genien, als Affen verkleidet, mit lächerlichem Aufputz behangen, einäugig, an Arm und Bein verrenkt oder gebrochen, dem französischen Publikum vorgestellt! Und ihre Henkersknechte sagten zum Publikum: das ist Mozart, das ist Weber! und das Publikum glaubte es. Und niemand fand sich, diese Ruchlosen nach Gebühr zu züchtigen oder ihnen wenigstens ein wütendes Dementi zu übersenden!
Ach! wenn es auch darum weiß, das Publikum kümmert sich wenig um dergleichen Handlungen. In Deutschland, wie in England und andererorten, so gut, wie in Frankreich, duldet man, daß die vornehmsten Werke auf alle Arten bearbeitet, das heißt tausendfältig beschmutzt und verhunzt werden, von Nichtskönnern. Man wird gerne zugeben, daß sich gegen große Künstler nur außerordentliche, noch viel größere Künstler derartige Freiheiten herausnehmen dürfen, wenn sie überhaupt vonnöten sind. Verbesserungen an einem alten oder neuen Werke sollten nie von unten nach oben, sondern von oben nach unten vorgenommen werden, wie niemand bestreitet; dennoch entrüstet man sich nicht im geringsten darüber, täglich Zeuge vom Gegenteil zu sein.
Mozart wurde von Lachnith gemeuchelt;
Weber von Castilblaze;
Gluck, Grétry, Mozart, Rossini, Beethoven, Vogel sind durch denselben Castilblaze
   Es gibt kaum eine Partitur dieser Meister, die er nicht auf seine Weise bearbeitet hat; ich glaube, er ist verrückt. verstümmelt worden;
Beethoven hat sich Korrekturen an seinen Sinfonien von Fétis
   Ich sage noch, welche. gefallen lassen müssen, von Kreutzer und von Habeneck.
Molière und Corneille wurden von Unbekannten zerstückt, die mit dem Théâtre-Français vertraut waren.
Shakespeare endlich wird in England noch in der Bearbeitung von Cibber und einigen anderen gegeben.
Die Korrekturen hier sind, wie mir scheint, nicht von oben nach unten, sondern sehr von unten nach oben vorgenommen worden und noch dazu senkrecht!
Man komme nur nicht damit, die Arrangeure hätten bei der Bearbeitung von Meistern manchmal einen glücklichen Einfall gehabt; denn diese ausnahmsweise eintretenden Folgen könnten 
       niemals die Einführung einer so abscheulichen Unsittlichkeit in die Kunst rechtfertigen.
Nein, nein, nein, zehn Millionen mal nein, ihr Musiker, Dichter, Belletristen, Schauspieler, Pianisten, Kapellmeister dritten, zweiten und selbst ersten Ranges, ihr habt nicht das Recht, Beethoven oder Shakespeare anzutasten, um ihnen das Almosen eurer »Kenntnisse« und eures »Geschmacks« darzureichen.
Nein, nein, nein, tausend Millionen mal nein, kein Mensch, wer es auch sei, hat das Recht, einen andern Menschen, wer er auch sei, zu zwingen, sein Gesicht gegen ein anderes zu vertauschen, sich auf eine Weise auszudrücken, die nicht die seine ist, eine Gestalt anzunehmen, die er nicht gewählt hat, lebendigen Leibes zum Popanz zu werden, den ein fremder Wille bewegt, oder sich nach dem Tode galvanisieren zu lassen. Wenn solch ein Mensch mittelmäßig ist, so mag er doch in seiner Mittelmäßigkeit begraben sein! Ist er aber ein Auserlesener, so soll ihn seinesgleichen, selbst die Größeren, achten, und die Kleineren sich demütig vor ihm beugen.
Zweifellos hat Garrick für Romeo und Julie den pathetischesten Schluß gefunden, den es auf dem Theater gibt, und ihn an die Stelle des Shakespearischen gesetzt, dessen Wirkung weniger ergreifend ist; aber welcher freche Hanswurst hat dagegen den Schluß für König Lear ausgeheckt, den man mitunter, ja recht oft sogar, mit der letzten Szene vertauscht, die Shakespeare für sein Meisterwerk erdacht? Wer ist der plumpe Reimschmied, der diese brutalen Tiraden der Cordelia
      Despair and die!!!
Und wie hat er Richard III., dem ich hier einen Fluch entlehne, zugerichtet! ... hat er nicht dem »Sturm« Personen hinzugefügt, hat er nicht Hamlet, Romeo usw. verstümmelt? ... Dahin ist es durch Garricks Beispiel gekommen. Alle Welt hat Shakespeare Unterricht erteilt!!! ... 
      
Kommen wir wieder zur Musik zurück. Nachdem Kreutzer, bei seinen letzten geistlichen Konzerten in der Oper, allerlei Striche in einer Sinfonie von Beethoven
   Und sie tun es auch. ...
Ist das nicht der Untergang, die gänzliche Vernichtung, das völlige Ende der Kunst? ... Und wenn wir die Frevel sehen, die an ihr verübt werden, wir, die wir erfüllt sind von ihrer Herrlichkeit und eifersüchtig auf die unverjährbaren Rechte des Menschengeistes, müssen wir da nicht den Schuldigen anzeigen, ihn verfolgen und ihm mit der ganzen Kraft unseres Grimmes zurufen: »Lächerlich ist dein Verbrechen! 
      Despair and die!! Verzweifle und stirb!«
17.
Vorurteil gegen Opern mit italienischem Text. Dessen Wirkung auf den Eindruck, den mir gewisse Werke Mozarts machen.
 
Wie gesagt, war ich zur Zeit meiner ersten Bewerbung am Institut ausschließlich dem Studium des großen dramatischen Stiles in der Musik hingegeben. Ich sprach von der lyrischen Tragödie, und sie war der Grund der Kühle meiner Bewunderung für Mozart. 
      
Gluck und Spontini hatten allein die Macht, mich zu begeistern. Was war nun die Ursache meiner Lauigkeit gegen den Komponisten des Don Juan? Die beiden Opern von ihm, die in Paris am meisten gegeben wurden, waren Don Juan und Figaro. Aber sie wurden dort auf italienisch gesungen, durch Italiener und im Théâtre-Italien; und dies genügte, daß ich mich einer gewissen Befremdung gegenüber diesen Meisterwerken nicht erwehren konnte. Sie hatten in meinen Augen den Makel, scheinbar der ultramontanen Schule anzugehören. Überdies, und das ist verständlicher, hatte mich eine Stelle in der Partie der Donna Anna unangenehm berührt, an der Mozart das Unglück hatte, eine erbärmliche Vokalise zu schreiben, die einen Flecken in seiner lichtvollen Partitur bedeutet. Ich spreche vom Allegro der Sopranarie im zweiten Akt, einer Arie, in der sich tiefste Niedergeschlagenheit kundgibt, in der alle Poesie der Liebe sich ganz in Tränen und Trauer zeigt, und wo man trotzdem gegen Ende lächerliche Passagen von so abstoßender Geschmacklosigkeit findet, daß man kaum glauben sollte, sie hätten der Feder eines solchen Mannes entwischen können. Donna Anna scheint hier ihre Tränen zu trocknen und sich mit einem Male unehrbaren Belustigungen hinzugeben. Die Worte lauten an dieser Stelle: 
   Ich finde selbst das Beiwort »schändlich« noch zu schwach, um diese Stelle zu brandmarken. Mozart hat gegen die Leidenschaft, gegen das Gefühl, gegen den guten Geschmack und gesunden Verstand eines der häßlichsten, unsinnigsten Verbrechen begangen, die man aus der Kunstgeschichte anführen kann.
Ich konnte also nicht anders, als seinen dramatischen Lehren mißtrauen, und das genügte, um das Thermometer meiner Begeisterung bis in die Nähe des Nullpunktes sinken zu lassen. Zwar hatte mich die religiöse Erhabenheit der »Zauberflöte« mit Bewunderung erfüllt; aber ich machte ihre Bekanntschaft zuerst in dem Pasticcio »Die Mysterien der Isis« und hatte erst später Gelegenheit, in der Bibliothek des Konservatoriums die ursprüngliche Partitur kennen zu 
       lernen und sie mit dem kläglichen französischen Potpourri zu vergleichen, das in der Oper aufgeführt wurde.
Das dramatische Gesamtwerk des großen Komponisten war mir, wie man sieht, schlecht vorgeführt worden, und erst nach Jahren konnte ich, dank minder ungünstiger Umstände, seinen Zauber und vollendete Anmut genießen. Die wundersamen Schönheiten seiner Quartette, Quintette und einiger seiner Sonaten ließen mich zuerst den himmlischen Genius verehren, dessen Reinheit nur an manchen Orten durch allzuoft bewiesene Vorliebe für die Italiener und Pädagogen des Kontrapunkts getrübt werden konnte.
18.
Erscheinen Shakespeares. Miß Smithson. Sterbliche Verliebtheit. Moralische Lethargie. Mein erstes Konzert. Komische Weigerung Cherubinis. Seine Niederlage. Erste Klapperschlange.
 
Ich berühre hier das größte Drama meines Lebens. Ich will keineswegs über all seine schmerzensreichen Entwicklungen berichten, sondern beschränke mich auf das folgende: Eine englische Schauspielertruppe kam nach Paris, um Shakespeare aufzuführen, der damals dem französischen Publikum vollkommen unbekannt war. Ich wohnte der ersten Aufführung des Hamlet im Odeon bei und sah in der Rolle der Ophelia Henriette Smithson, die, fünf Jahre darauf, meine Frau geworden ist. Die Wirkung ihrer wunderbaren Begabung oder vielmehr ihres dramatischen Genies auf meine Phantasie und auf mein Herz läßt sich nur mit der Erschütterung meines innersten Wesens durch jenen Dichter vergleichen, dessen würdige Auslegerin sie war. Mehr kann ich nicht sagen.
Shakespeare brach unerwartet über mich herein, zermalmte mich. Sein Blitz eröffnete mir den Himmel der Kunst mit erhabenem Donnerrollen und erhellte mir seine tiefsten Tiefen. Ich erkannte die wahre Größe, die wahre Schönheit, die wahre Wahrheit der Dramatik. Ich ermaß gleichzeitig die ungeheure Lächerlichkeit der Meinungen über Shakespeare, die von Voltaire in Frankreich verbreitet worden waren, ...
»... diesem Affengenie,
       als Lehrer der Menschheit vom Teufel entsandt,«
      Chants du crépuscule).
und die mitleidenswerte Dürftigkeit unserer alten Poetik, dieser Erfindung von Schulmeistern und Ignorantinermönchen. Ich sah ... verstand ... fühlte, daß ich lebe, daß ich aufstehen und wandeln müsse.
Aber der Schlag war zu heftig gewesen, und ich brauchte lange, mich davon zu erholen. Einer heftigen, tiefen, unüberwindlichen Bekümmernis gesellte sich ein sozusagen krankhaft nervöser Zustand, davon nur ein großer physiologischer Schriftsteller annähernd eine Vorstellung geben könnte.
Ich verlor den Schlaf, und mit ihm meine frühere geistige Lebhaftigkeit, den Geschmack an meinen Lieblingsbeschäftigungen und die Fähigkeit zu arbeiten. Planlos irrte ich in den Straßen von Paris und in den Ebenen seiner Umgebung umher. Ich erinnere mich, während dieser langen Leidenszeit, dank körperlicher Ermüdungen, nur viermal totenähnlich geschlafen zu haben; eine Nacht auf Garben in einem Felde bei Ville-Juif; einen Tag auf einer Wiese in der Gegend von Sceaux; ein andermal im Schnee, am Ufer der gefrorenen Seine, bei Neuilly; und endlich an einem Tisch des Café du Cardinal, an der Ecke des Boulevard des Italiens und der Rue Richelieu, wo ich fünf Stunden lang schlief, zum großen Schrecken der Kellner, die sich nicht zu nähern wagten, aus Furcht, mich tot zu finden.
Als ich einst nach einem dieser Ausflüge, auf denen ich meine Seele zu suchen schien, heimkehrte, fand ich auf meinem Tisch den Band der »irländischen Melodien« von Th. Moore aufgeschlagen, und mein Blick fiel auf das Gedicht, das mit den Worten beginnt: »Wenn er, der dich verehrt«(
      When he, who adores thee). Ich nahm die Feder und schrieb die Musik zu diesem herzzerreißenden Abschied in einem Zuge nieder; man findet sie, am Schlusse meines Zyklus »Irlande«, unter dem Titel »Elegie«. Es war das einzige Mal, daß mir die Schilderung eines solchen Gefühls unter seiner frischen, unmittelbaren Einwirkung glückte. Ich glaube aber auch, daß mir selten die Wahrheit melodischen Ausdrucks, gehüllt in ein solches Unwetter düsterer Harmonien, auf so schlagende Weise geglückt ist.
Das Lied ist ungemein schwer zu singen und zu begleiten; zu seiner getreuen Wiedergabe, das heißt zur mehr oder minder abgeschwächten Wiedergabe der düsteren, stolz-zärtlichen Schwermut, die Moore bei seinen Versen empfunden haben muß, gehören zwei 
   Pischeck, sich selbst begleitend, wäre das Ideal richtiger Auffassung dieser Elegie. dazu, vor allem ein Sänger mit angenehmer Stimme und äußerster Feinfühligkeit. Eine mittelmäßige Interpretation wäre mir unsagbar schmerzlich.
Um mich ihr nicht aussetzen zu müssen, habe ich, während des zwanzigjährigen Bestehens dieses Stückes, niemand darum ersucht, es mir zu singen. Ein einziges Mal hatte es Alizard bei mir bemerkt und versucht, es ohne Begleitung zu singen, wobei er es für seine Baßstimme nach 
      h transponierte; er wühlte mich so auf, daß ich ihn mittendrin unterbrach und aufzuhören bat. Er verstand das Stück, ich sah, daß er es vollendet schön singen würde, und das brachte mich auf den Gedanken, die Klavierbegleitung für Orchester zu setzen. Dann aber überlegte ich mir, daß dergleichen Kompositionen nicht für das große Konzertpublikum geschrieben sind, und daß es eine Entweihung wäre, sie seiner Gleichgültigkeit auszusetzen; so stellte ich meine Arbeit ein und verbrannte, was ich schon in Partitur gesetzt hatte.
Zum Glück ist die Übersetzung in französische Prosa so getreu, daß ich später die englischen Verse von Moore unter meine Musik setzen konnte.
Wenn diese Elegie in England oder in Deutschland je bekannt werden sollte, wird sie dort vielleicht einige seltene Sympathien finden; die wunden Herzen werden sich darin wiedererkennen. Ein solches Stück ist den meisten Franzosen unverständlich; und für Italiener ist es albern und unsinnig.
Als ich, überwältigt von meinen Empfindungen, die Vorstellung des Hamlet verließ, gelobte ich mir förmlich, mich nicht wieder der Flamme Shakespeares auszusetzen.
Andern Tages war Romeo und Julie angekündigt ... Ich hatte zu den Orchesterplätzen des Odeons Zutritt, aber vor lauter Angst, der Schließer des Theaters möchte eine neue Weisung erhalten haben und mir den gewohnten Eintritt verweigern, lief ich, sobald ich die Ankündigung des furchtbaren Dramas gesehen hatte, zur Kasse, um mir einen Sitz zu kaufen und so doppelt den Zutritt zu sichern. Es hätte soviel nicht bedurft, um mir den Rest zu geben.
Nach Schwermut, nagenden Schmerzen, der Liebe in Tränen; nach grausamem Hohne, schwarzen Betrachtungen, tiefem Herzeleid; nach dem Wahnsinn, den Kümmernissen, den traurigen Katastrophen und finstern Zufällen des Hamlet, nach den düstern Wolken, den 
       eisigen Winden Dänemarks, fand ich mich jetzt in der heißen Sonne, den durchdüfteten Nächten Italiens; sah das Schauspiel dieser Liebe mit an, die schnell ist, wie der Gedanke, glühend wie Lava, gebieterisch, unwiderstehlich, unermeßlich ist, und rein und schön wie Engelslächeln; sah die Szenen wütender Rache, diese übermenschlichen Seelenkrämpfe, diesen verzweiflungsvollen Streit der Liebe mit dem Tode – es war zu viel. So atmete ich denn kaum noch beim dritten Akte, und, unter Leiden, wie wenn eine eiserne Faust mein Herz zusammenpreßte, sagte ich mir in gänzlicher Ergebung: Ach! ich bin verloren. – Es muß hinzugefügt werden, daß ich damals nicht ein einziges Wort englisch verstand, und daß ich Shakespeare nur durch den Schleier der Übersetzung von Letourneur sah; ich konnte also keineswegs das poetische Gewand erkennen, das seine Wunderschöpfungen wie mit goldenem Netz umspinnt. Leider ist es heute noch fast ebenso. Es ist weit schwieriger für einen Franzosen, die Tiefen des Shakespearischen Stils zu ergründen, als für einen Engländer, die Feinheit und Originalität von La Fontaine und Molière zu empfinden. Unsere beiden Dichter sind reiche Kontinente, Shakespeare ist eine Welt. Aber das Spiel der Darsteller, vor allem das der Darstellerin, die Folge der Szenen, die Bewegungen und der Ausdruck der Stimme, sagten mir mehr und erklärten mir die Shakespearischen Gedanken und Leidenschaften tausendmal eindringlicher, als die Worte meiner blassen, ungenauen Übersetzung es vermochten. Ein englischer Kritiker sagte letzten Winter in den Illustrated London News, ich hätte Miß Smithson die Julia spielen sehen und ausgerufen: »Diese Frau werde ich heiraten und über dieses Drama meine längste Sinfonie schreiben!« Ich tat es zwar, aber ich habe nie dergleichen gesagt. Mein Biograph traut mir mehr Ehrgeiz zu, als natürlich ist. Im Laufe dieser Erzählung wird es sich zeigen, wie und unter welchen außerordentlichen Umständen aus dem, was meine erschütterte Seele nicht zu träumen wagte, Wirklichkeit geworden ist.
Der Erfolg Shakespeares in Paris wurde durch die begeisterten Bemühungen der ganzen neuen literarischen Schule unterstützt, Victor Hugo, Alexander Dumas, Alfred de Vigny an der Spitze, aber vom Erfolge der Miß Smithson noch übertroffen. Niemals hat in Frankreich ein dramatischer Künstler das Publikum so gerührt, bezaubert, hingerissen als sie: niemals glichen Dithyramben der Presse denen, welche die französischen Zeitungen ihr zu Ehren veröffentlichten. 
      
Nach diesen beiden Vorstellungen, Hamlet und Romeo, fiel es mir nicht schwer, mich vom Besuche des englischen Theaters fern zu halten; neue Versuche hätten mich darniedergeworfen. Ich fürchtete sie, wie man starke physische Schmerzen fürchtet; schon der Gedanke daran machte mich schaudern.
Ich hatte einige Monate in einer Art tierischer Dumpfheit verzweiflungsvoll hingebracht, deren Wesen und Ursachen ich nur angedeutet habe, träumte immerfort von Shakespeare und von der begnadeten Künstlerin, dachte an die 
      fair Ophelia, von der ganz Paris trunken war, und verglich voll Niedergeschlagenheit den Glanz ihres Ruhmes mit meinem traurigen, unbeachteten Dasein. Doch schließlich raffte ich mich auf; ich wollte, mit einer höchsten Anstrengung, meinen Namen, den sie nicht kannte, bis hin zu ihr leuchten lassen. Darauf versuchte ich, was noch kein französischer Komponist versucht hatte.
Ich wagte es, im Konservatorium ein großes Konzert zu geben, das ausschließlich aus meinen Werken bestehen sollte. »Ich will ihr zeigen«, sagte ich, »daß auch ich Maler bin!« Zu diesem Zwecke bedurfte es dreier Mittel: der Kopiatur meiner Musik, des Saales und der Ausführenden.
Als mein Entschluß gefaßt war, machte ich mich an die Arbeit und schrieb, täglich von vierundzwanzig Stunden sechzehn benutzend, die einzelnen Orchester- und Chorstimmen der von mir gewählten Stücke aus.
Mein Programm enthielt: die Ouvertüre zu »Waverley« und den »Vehmrichtern«, eine Arie und ein Terzett mit Chor aus den »Vehmrichtern«, die »Griechische heroische Szene« und meine Kantate »Der Tod des Orpheus«, die von den Preisrichtern des Instituts als unausführbar erklärt worden war. Indem ich unermüdlich alles selbst kopierte, hatte ich, durch doppelte Ökonomie, frühere Ersparnisse um einige hundert Franken vermehrt, mittels welcher ich meine Choristen bezahlen wollte. Was das Orchester betrifft, so war ich der unentgeltlichen Mitwirkung des Odeonsorchesters, eines Teiles der Musiker von der Oper und derer vom Théâtre des Nouveautés sicher.
Der Saal war also – so ist es immer in Paris – das größte Hindernis. Um den des Konservatoriums zu bekommen, den einzigen, der in jeder Beziehung wirklich gut war, brauchte ich die Einwilligung des Oberintendanten der schönen Künste, des Herrn Sosthènes de Larochefoucault und des weiteren die Zustimmung Cherubinis. 
      
Herr de Larochefoucault bewilligte ohne Schwierigkeit das Gesuch, das ich in diesem Betreff an ihn gerichtet hatte; Cherubini dagegen geriet beim einfachen Vortrag meiner Absichten in Wut.
– »Sie wollen ein Konzert geben?« fragte er mich mit seiner gewohnten Liebenswürdigkeit.
– »Ja, Herr Direktor.«
– Dazu iste die Erlaubnis des Oberintendanten der ßönen Künste notwendig.«
– »Ich habe sie bereits.«
– »'err de Larossefoucault iste heinverstanden?«
– »Jawohl.«
– »Aber, aber, aber ich möchte nichte; und-und-und ich widersetze mich dem, daß man Ihnen den Saal gibte.«
– »Sie haben aber doch nicht den geringsten Grund, mir ihn zu verweigern, Herr Direktor; das Konservatorium braucht ihn augenblicklich nicht und er ist in vierzehn Tagen völlig frei.«
– »Aber wenn ich Ihnen sage, ich will nichte, daß Sie das Konzert geben. Alle Welt ist sie hauf das Lande, unde Sie werden keine Heinnahme 'aben.«
– »Ich rechne auch nicht darauf. Das Konzert hat nur den Zweck, mich bekannt zu machen.«
– »Iste aber nicht nötig, daß man Sie kennt! Unde dann – man brauchte Geld, um die Kosten zu bezahlen! Sie 'aben welche? ...«
– »Ja, Herr Direktor.«
– »A ... a ... ah! ... Unde was-was-was wollen Sie aufführen in diese Konzert?«
– »Zwei Ouvertüren, Bruchstücke einer Oper, meine Kantate ›Der Tod des Orpheus‹ ...«
– »Die Preiskantate, die ich nichte hausstehen kann! Sie iste schlecht, sie ... sie ... sie ... iste nicht zu spielen.«
– »Sie haben so geurteilt, Herr Direktor, aber ich bin so frei, sie auf meine Weise zu beurteilen ... Wenn ein schlechter Klavierspieler nicht damit fertig ward, so beweist dies noch lange nicht, daß sie auch einem guten Orchester unausführbar sei.«
– »Das iste also eine Beleidigung, die ... die ... die Sie der Akademie zufügen?«
– »Ein simples Experiment, Herr Direktor. Wenn, wie zu erwarten steht, die Akademie recht hatte, meine Partitur als unausführbar 
       zu erklären, so ist es klar, daß man sie nicht spielen wird. Hat sie sich aber getäuscht, so wird es heißen, ich hätte mir ihr Urteil zunutze gemacht und seit dem Wettbewerb das Werk verbessert.«
– »Sie können Ihr Konzert nur an eine Sonntag geben.«
– »Das 
      will ich auch.«
– »Aber die Saaldiener, die Aufseher, die Schließerinnen, die sie ahle so angestrengte Dienst 'aben in Konservatorium, müssen sie sich doch an diese heine Tag er'ohlen! Wollen Sie denn, daß sie sollen sterben vor Mudigkeite, diese ahrme Menßen, daß sie ... sie ... sie sollen sterben?« ...
– »Sie spassen ohne Zweifel, Herr Direktor. Die armen Menschen, die Ihnen so viel Mitleid einflößen, sind im Gegenteil hoch erfreut über die Gelegenheit, Geld zu verdienen, und Sie tun unrecht daran, ihnen diesen Verdienst zu entziehen.«
– »Ich will nichte, ich will nichte! Und ich werde an den Oberintendant schreiben, daß er Ihnen die Erlaubnis entziehte.«
– »Zu gütig. Aber Herr de Larochefoucault wird sein Wort nicht brechen. Übrigens werde auch ich ihm schreiben und ihm eine genaue Wiedergabe der Unterredung schicken, die ich eben die Ehre hatte, mit Ihnen zu führen. Er kann dann Ihre Gründe und die meinen gegeneinander abwägen.«
Wirklich schickte ich Herrn de Larochefoucauld die Schilderung, so, wie man sie gerade gelesen hat. Nach einigen Jahren erfuhr ich durch einen Sekretär des Bureaus der schönen Künste, daß mein dialogisierter Brief den Oberintendanten bis zu Tränen belustigt hat. Die zarte Sorge Cherubinis um die armen Bediensteten des Konservatoriums, die ich meines Konzerts wegen »vor Müdigkeit sterben lassen wollte«, war ihm besonders über alles rührend erschienen. Er antwortete mir denn auch sogleich, wie jeder vernünftige Mensch getan hätte, gab mir seine Einwilligung von neuem und fügte folgende Worte bei, für die ich ihm stets unbegrenzten Dank wissen werde: »Ich ermächtige Sie, diesen Brief Herrn Cherubini zu zeigen, der in ihrer Sache die nötigen 
      
Das war die erste Klapperschlange, die ihn aus meiner Hand erreichte, als Antwort auf die Natter, mit der er mir aufgewartet hatte, damals, als er mich bei unserer ersten Begegnung aus der Bibliothek jagte.
Ich verließ ihn mit einer gewissen Genugtuung und brummte vor mich hin, wobei ich, unehrerbietig genug, seine holde Sprache nachahmte: »So, Herr Direktor, das iste nur eine kleine 'übße Klapperschlange; wünsche wohl zu würgen! Und nur langsam, nur langsam! Kann sein, wir kriegen noch andere davon zu sehen, wenn Sie mir nichte in Ruhe lassen!«
19.
Vergebliches Konzert. Ein Kapellmeister, der nicht dirigieren kann. Choristen, die nicht singen können.
 
Die Künstler, auf deren Mitwirkung im Orchester ich zählte, hatten mir diese in aller Form zugesagt, die Choristen waren engagiert, die Abschrift beendigt und der Saal 
      allo burbero direttore entrissen; es fehlten mir also nur noch die Solisten und ein Dirigent. Bloc, der an der Spitze des Orchesters vom Odeon stand, wollte gern die Leitung des Konzerts übernehmen, der ich mich selbst nicht gewachsen fühlte; der kaum bekannte Duprez, der erst kürzlich die Schule von Choron verlassen hatte, willigte ein, eine Arie aus den Vehmrichtern zu singen, und Alexis Dupont nahm trotz einer Indisposition den »Tod des Orpheus« unter seine Fittiche, den er schon dem Preisgericht des Instituts vorzusingen versucht hatte. Ich war gezwungen, für den Sopran und den Baß des Terzetts aus den Vehmrichtern mich mit zwei Sternen der Oper zu begnügen, die weder Stimme noch Talent hatten.
Die Hauptprobe verlief, wie alle derartigen Proben, die »aus Gefälligkeit« veranstaltet werden; zu Beginn der Sitzung fehlten viele Musiker und noch mehr verschwanden vor dem Ende. Trotzdem wurden die beiden Ouvertüren, die Arie und die Kantate ziemlich gut einstudiert. Die Einleitung zu den Vehmrichtern rief im Orchester warmen Beifall hervor, und noch größere Wirkung erzielte das Finale der Kantate. Dieses Stück war textlich nicht gefordert, aber motiviert, und so hatte ich, nach dem Bacchanale, das Thema der Liebeshymne des Orpheus durch die Blasinstrumente wieder aufnehmen lassen, 
       während das übrige Orchester mit einem Rauschen begleitet, wie wenn »die Gewässer des Ebro das bleiche Haupt des Dichters mit sich führten«, und während eine ersterbende Stimme in langen Zwischenräumen den Schmerzensschrei erhebt, von dem die Flußufer widerhallen: Eurydice! Eurydice! O unglückselige Eurydice! ...
Ich hatte mich der schönen Verse der Georgica erinnert:
Tum quoque, marmorea caput a cervice revulsum
         Gurgite quum medio portans oeagrius Hebrus,
         Volveret, Eurydicen, anima fugiente vocabat
         Eurydicen! toto referebant flumine ripae.
Dieses musikalische Gemälde war voll seltsamer Traurigkeit; seine poetische Absicht mußte darum nicht weniger der im allgemeinen wenig belesenen Hörerschaft zu mindestens drei Vierteln entgehen; es erregte im ganzen Orchester Schauder und entfesselte einen Beifallssturm. Ich bedauere jetzt, daß ich die Partitur dieser Kantate vernichtet habe; die letzten Seiten hätten mich bestimmen sollen, sie aufzubewahren. Das Bacchanal
   Gerade in diesem Stück war der Klavierspieler des Instituts hängen geblieben. ward vom Orchester mit bewundernswerter Hingerissenheit vorgetragen; das übrige ging nicht so gut. A. Dupont war heiser und konnte die hohen Töne nur mit großer Mühe singen; es war sogar so schlimm, daß er mich am Abend im voraus bat, für morgen nicht auf ihn zu zählen.
Ich war also, zu meinem größten Verdruß, der Genugtuung beraubt, auf das Programm zu setzen: »Der Tod des Orpheus, lyrische Szene, von der Akademie der schönen Künste für unausführbar erklärt. Aufgeführt am ** Mai 1828.« Zweifellos schenkte Cherubini dem wahren Grunde, der mich das Stück zurückziehen ließ, keinerlei Glauben und verfehlte nicht zu behaupten, das Orchester wäre damit nicht fertig geworden.
Ich bemerkte bei dieser unglücklichen Kantate, wie wenige Kapellmeister dem launenhaften Gang des Rezitativs zu folgen vermögen, wenn sie für gewöhnlich nicht die große Oper dirigieren. Bei Bloc war dies nicht der Fall; im Odeon wurden nur Opern mit Dialog gegeben. Als daher nach der ersten Arie des Orpheus ein Rezitativ kam, das mit Zwischenspielen des Orchesters untermischt war, brachte er gewisse Einsätze der Instrumente niemals mit Sicherheit zuwege. Das veranlaßte einen anwesenden Perückenfreund zu der Bemerkung: »Ach, sagen Sie mir doch nichts über die alten italienischen Kantaten! 
       Das ist Musik, die den Dirigenten nicht in Verlegenheit setzt; sie geht ganz von selbst.« – »Ja«, versetzte ich, »wie die alten Esel, die ihren Weg nach der Mühle ganz allein finden.«
Auf diese Art begann ich mir Freunde zu erwerben. Dem sei nun, wie ihm sei, die Kantate wurde durch das Resurrexit meiner Messe ersetzt, die dem Chor und Orchester bekannt war, und das Konzert fand statt. Vor allem fanden die beiden Ouvertüren und das Resurrexit Anerkennung und Beifall; auch die Arie, die von Duprez mit seiner damals schwachen, zarten Stimme schön zur Geltung gebracht wurde, hatte denselben Erfolg. Es war eine Anrufung des Schlafes. Aber das – erbärmlich gesungene – Terzett mit Chor ging unter anderm 
      ohne Chor vonstatten; die Choristen hatten ihren Einsatz verfehlt und schwiegen klüglich bis zum Schluß. Die griechische Szene, deren Stil große vokale Massen erfordert, ließ das Publikum ziemlich kalt.
Sie wurde seitdem nie wieder aufgeführt, und ich habe sie schließlich vernichtet.
Gleichwohl war mir, alles in allem, das Konzert von wirklichem Nutzen. Einmal machte es mich den Künstlern und dem Publikum bekannt, was, trotz Cherubinis Gegenansicht, für mich notwendig zu werden begann; dann lehrte es mich die zahlreichen Schwierigkeiten zu überwinden, die mit der Laufbahn eines Komponisten verknüpft sind, der die Aufführung seiner Werke selbst in die Hand nehmen will. Ich sah bei dieser Probe, wieviel mir zu tun blieb, ihrer gänzlich Herr zu werden. Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß die Einnahme kaum ausreichte, die Kosten für Beleuchtung und Anschlagezettel, für die »Armensteuer« und meine unbezahlbaren Choristen zu decken, die so schön zu 
      schweigen wußten.
Mehrere Zeitungen waren voll warmen Lobes über dieses Konzert. Fétis (der seitdem ...), selbst Fétis sprach sich, in einer Gesellschaft, in den schmeichelhaftesten Worten über mich aus und bezeichnete meinen Eintritt in die Künstlerlaufbahn als wirkliches Ereignis.
Aber genügte dieser Lärm, um die Aufmerksamkeit von Miß Smithson auf sich zu ziehen, mitten im Rausche, in den sie ihre Triumphe versetzen mußten? ... Ach, ich erfuhr später, daß sie, ihrem glänzenden Berufe gänzlich hingegeben, von meinem Konzert, meinem Erfolge, meinen Anstrengungen, ja von mir selbst nicht einmal hatte reden hören ... 
      
20.
Erscheinen Beethovens im Konservatorium. Gehässige Zurückhaltung der französischen Meister. Welchen Eindruck die 
      C-Moll-Sinfonie auf Lesueur machte. Er verharrt bei seiner aus seinem System fließenden Ansicht.
 
Im Leben des Künstlers folgen sich die Donnerschläge manchmal ebenso schnell, wie bei einem großen Unwetter, wo sich die mit Elektrizität überladenen Wolken scheinbar den Blitz zusenden und den Sturm zublasen.
Eben erst hatte ich zwei Erscheinungen geschaut: Shakespeare und Weber, und schon sah ich an einem andern Punkte des Horizonts den Riesen Beethoven sich erheben. Die Erschütterung, die ich durch ihn erfuhr, glich fast der, die mir durch Shakespeare zuteil geworden. Er öffnete mir eine neue Welt der Musik, wie der Dichter mir ein neues Weltall der Dichtung erschlossen hatte.
Unter der tätigen, begeisterten Leitung Habenecks hatte sich gerade die Konzertgesellschaft des Konservatoriums gebildet. Trotz der schweren Irrtümer dieses Künstlers und trotz seiner Nachlässigkeiten gegenüber dem großen Meister, den er anbetete, muß man seine guten Absichten, selbst seine Befähigung, anerkennen und gerechterweise sagen, daß die ruhmreiche Popularisierung Beethovens in Paris ihm allein zu verdanken ist. Er mußte große Anstrengungen machen zur Gründung der schönen Einrichtung, die heute in der ganzen zivilisierten Welt bekannt ist; er mußte durch seinen Feuereifer eine große Anzahl Musiker mitfortreißen, deren Gleichgültigkeit ihm aufsässig ward, wenn er ihnen zahlreiche Proben und ebenso ermüdende, wie wenig gewinnbringende Arbeit in Aussicht stellte, um dadurch eine gute Aufführung dieser Werke zu ermöglichen, die damals allein durch ihre ungewöhnlichen Schwierigkeiten bekannt waren.
Er hatte also – und das war nicht die kleinste seiner Sorgen – gegen heimlichen Widerstand anzukämpfen, gegen eine mehr oder minder verhehlte Mißbilligung, gegen den Spott und die vorsätzliche Stummheit der französischen und italienischen Komponisten, die sehr wenig erbaut davon waren, daß man einem Deutschen einen Tempel errichtete, einem Deutschen, dessen Werke sie als Ungeheuerlichkeiten ansahen, die dennoch ihnen und ihrer Schule furchtbar wurden. Welch 
       abscheuliche Schmähworte hörte ich bald den, bald jenen sagen über diese Wunder des Könnens und der Erfindungskraft!
Mein Lehrer Lesueur, bei alledem ein Ehrenmann, dem Gehässigkeit und Neid fremd waren, der seine Kunst liebte, aber jenen musikalischen Dogmen anhing, die ich Vorurteile und Narreteien zu nennen wage, ließ in diesem Sinne ein bezeichnendes Wort fallen. Wiewohl er, ziemlich zurückgezogen, seinen Arbeiten lebte, war doch der Lärm, der durch die ersten Konzerte des Konservatoriums und die Sinfonien Beethovens in der musikalischen Welt von Paris entstanden war, im Fluge zu ihm gelangt. Er wunderte sich um so mehr, als er, mit der Mehrzahl seiner Kollegen vom Institut, die Instrumentalmusik als untergeordnetes Genre ansah, als eine Art schätzbarer Kunst, aber von minderem Werte, der, nach seiner Meinung, von Haydn und Mozart unverrückbare Grenzsteine gesetzt waren.
Nach dem Beispiele also von Berton, der auf die ganze neudeutsche Schule mitleidig herabsah; von Boïeldieu, der nicht recht wußte, was davon zu halten, und kindlich überrascht war bei den einfachsten harmonischen Folgen, wenn sie nur ein wenig über die drei Akkorde hinausgingen, die er sein Lebenlang gewohnt war; wie Cherubini, dem die Galle schwoll, und der sie doch nicht auszugießen wagte über den Meister, dessen Erfolge ihn im innersten aufbrachten, da sie das Gebäude seiner Lieblingstheorien untergruben; wie Paër, der mit italienischer Arglist von Beethoven, den er gekannt haben wollte, Geschichten erzählte, die mehr oder minder ungünstig für den großen Mann, schmeichelhaft für den Erzähler waren; wie Catel, der mit der Musik schmollte und sich einzig mit seinem Garten und seinen Rosensträuchern abgab; endlich wie Kreutzer, der mit Berton die unverschämte Geringschätzung gegen alles teilte, was über den Rhein zu uns kam: – wie alle diese Meister schwieg Lesueur, trotz dem Bewunderungsfieber, von dem er die Künstler allgemein, besonders mich, ergriffen sah; er schwieg, stellte sich taub und hielt sich sorgsam vom Besuche der Konservatoriumskonzerte fern. Wäre er hingegangen, so hätte er sich ein Urteil über Beethoven bilden und es aussprechen müssen, hätte Zeuge der wütenden Begeisterung sein müssen, die der Meister hervorrief, und das wollte Lesueur nicht, wenngleich er sich's nicht eingestand. Demungeachtet ruhte ich nicht, redete ihm soviel von der Pflicht vor, die er hätte, eine so außerordentliche Tat, wie den Aufschwung unserer Kunst zu diesem neuen Stil, persönlich kennen zu lernen und zu würdigen, sprach soviel über die ungeheure 
      C-Moll-Sinfonie gespielt wurde, bereit erklärte, mit ins Konservatorium zu gehen. Er wollte gewissenhaft zuhören ohne Zerstreuungen irgendwelcher Art. So setzte er sich denn allein in den Hintergrund einer Loge zu ebener Erde, die von Unbekannten eingenommen ward, und hieß mich gehen. Als die Sinfonie zu Ende war, kam ich von meinem Rang, wo ich Platz genommen, herab, um von Lesueur zu hören, was er empfunden und wie er über die außerordentliche Vorführung dächte.
Ich traf ihn in einem Seitengang; er war sehr rot und ging mit langen Schritten auf und ab. »Nun, lieber Meister?« frage ich ... – »Uff! Ich gehe, ich muß Luft haben. Das ist ja unerhört! Wunderbar! Es hat mich so bewegt, verwirrt, aufgewühlt, daß ich dachte, 
      ich würde meinen Kopf nicht mehr finden, als ich, beim Verlassen der Loge, den Hut aufsetzen wollte! Lassen Sie mich allein. Auf morgen ...«
Ich frohlockte. Andern Tages beeilte ich mich ihn aufzusuchen. Die Unterhaltung drehte sich vom ersten Anfang an um das Meisterwerk, das uns so heftig bewegt hatte. Lesueur ließ mich eine Weile reden, meine bewundernden Ausdrücke gezwungen billigend. Aber es war leicht zu sehen, daß ich nicht mehr mit dem Manne von gestern sprach und daß ihm der Gegenstand der Unterhaltung peinlich war. Gleichwohl fuhr ich fort, bis Lesueur, gerade als ich ihm ein neues Geständnis seiner gestrigen tiefen Erregung entlockt hatte, den Kopf schüttelte und mit eigenem Lächeln sagte: »Einerlei, solche Musik muß man nicht schreiben.« – Worauf ich erwiderte: »Seien Sie ruhig, lieber Meister, man wird es nicht oft tun.«
Arme Menschennatur! ... Armer Meister! ... Es liegt in diesem Worte, das von so vielen Menschen in so manchen ähnlichen Fällen variiert wird, Starrköpfigkeit, Bedauern, Furcht vor dem Unbekannten, Neid und ein Geständnis der Ohnmacht mit einbegriffen. Denn zu sagen: »solche Musik muß man nicht schreiben«, wenn man gezwungen war, ihre Macht zu fühlen und ihre Schönheit anzuerkennen, heißt soviel, als sich hüten, dergleichen selbst zu schreiben, – aber weil man empfindet, daß man es nicht könnte, auch wenn man wollte.
Schon Haydn hatte sich in ähnlicher Weise über denselben Beethoven ausgesprochen; er nannte ihn nur »einen großen Klavierspieler«. 
      
Grétry hat ungereimte Aphorismen derselben Art über Mozart geschrieben, der, nach seiner Ansicht, »die Statue ins Orchester und ihr Piedestal auf die Bühne gestellt« habe.
Händel behauptete, 
      sein Koch sei mehr Musiker, als Gluck.
Rossini sagte von Webers Musik, sie mache ihm Bauchgrimmen.
Was Händel und Rossini und ihre Abneigung gegen Gluck und Weber betrifft, so darf man sie nicht den Gründen jener andern zuschreiben; ich glaube, ihr Grund ist in der Unfähigkeit der beiden Bauchmenschen zu suchen, die beiden Männer des Herzens zu verstehen. Aber der Haß, den Spontini so lange Zeit in der ganzen französischen Schule erregte, die, wie die Mehrzahl der italienischen Musiker, nach seinem Blute lechzte, leitete sich gewiß aus jenem komplizierten Gefühl her, von dem ich gerade sprach, jenem elenden, lächerlichen Gefühl, das von La Fontaine in seiner Fabel »der Fuchs und die Trauben« so bewunderungswürdig gegeißelt worden ist.
Der hartnäckige Kampf Lesueurs gegen die Augenscheinlichkeit seiner eigenen Eindrücke vollendete meine Erkenntnis der Nichtigkeit seiner Doktrinen, die er sich mir einzuschärfen bemüht hatte; und so verließ ich kurzerhand die alte breite Straße, um meinen Weg über Berg und Tal, durch Wald und Feld zu nehmen. Gleichwohl verstellte ich mich, so gut ich nur immer konnte, und Lesueur bemerkte meine »Untreue« erst viel später, als er meine neuen Kompositionen hörte, die ich mich gehütet hatte ihm zu zeigen.
Ich komme auf die Konzertgesellschaft und auf Habeneck zurück, wenn von meinen Beziehungen zu dem geschickten, aber nicht vollkommenen, launischen Kapellmeister die Rede sein wird.
21.
Verhängnis. Ich werde Kritiker.
 
Ich muß jetzt den Umstand berichten, der mich in das Getriebe der Kritik eingreifen ließ. Humbert Ferrand, die Herren Cazalès und de Carné, deren Namen in unserer politischen Welt bekannt genug sind, hatten gerade, zur Unterstützung ihrer Ansichten über Religion und Monarchie, eine literarische Zeitschrift, die Revue européenne, gegründet.
Humbert Ferrand schlug vor, mich mit der musikalischen Kritik zu betrauen. »Aber ich bin kein Schriftsteller,« sagte ich ihm, als 
       er davon sprach, »meine Prosa wird kläglich sein, und ich wage wirklich nicht« ... – »Sie täuschen sich,« entgegnete Ferrand, »ich habe Briefe von Ihnen gelesen; Sie werden bald die Ihnen fehlende Geschicklichkeit erwerben. Außerdem werden wir Ihre Artikel vor der Drucklegung durchlesen und Ihnen die etwa nötigen Verbesserungen anzeigen. Kommen Sie mit mir zu Carné, dort erfahren Sie die Bedingungen, unter denen die Mitarbeit Ihnen angeboten ist.«
Der Gedanke an eine solche Waffe in meinen Händen, zur Verteidigung des Schönen, zum Angriff auf das, was ich als Gegenteil des Schönen empfand, stellte sich mir sogleich verlockend dar, und die Erwägung einer bequemen Bereicherung meiner stets so beschränkten Geldmittel vollendete meinen Entschluß.
Ich habe nie viel Selbstvertrauen gehabt, bevor ich meine Kräfte erprobt; aber diese Naturanlage verstärkte sich hier noch infolge eines unglücklichen Ausflugs, den ich bereits auf das Gebiet musikalischer Polemik getan hatte, bei folgender Gelegenheit: Die Schmähungen der rossinistischen Journale dieser Zeit gegen Gluck, Spontini und die ganze Schule des Ausdrucks und guten Geschmacks, und ihre abenteuerlichen Bemühungen, Rossini und seine Sinnenmusik zu stützen und herauszustreichen, die unglaubliche Geschmacklosigkeit ihrer Beweisgründe, daß die Musik, dramatisch oder nicht, keinen anderen Zweck habe, als dem Ohr zu schmeicheln, und außerstande sei, Gefühle und Leidenschaften auszudrücken; diese ganze Menge anmaßender Dummheiten, von Leuten ausgeheckt, die nicht die Tonleiter kennen, verursachte mir wahre Wutanfälle.
Als ich die ausschweifenden Behauptungen eines dieser Narren las, fühlte ich mich eines Tages versucht, darauf zu antworten.
Es fehlte mir an einer geeigneten Rednerbühne. Ich schrieb an Herrn Michaud, den Chefredakteur und Eigentümer der Quotidienne, einer damals ziemlich vielgelesenen Zeitung. Ich setzte ihm meinen Wunsch, mein Ziel, meine Ansichten auseinander und versprach ihm, in diesem Kampf ebenso gerecht als kräftig dreinzuschlagen. Mein Brief, der ernsthaft und belustigend zugleich war, gefiel ihm. Er antwortete sofort im bejahenden Sinne. Mein Vorschlag war angenommen, und mein erster Artikel wurde mit Ungeduld erwartet. »Ah, Elende!« schrie ich, vor Freude hüpfend, »hab' ich euch!« Ich irrte; ich hatte nichts, keinen Menschen. Meine Unerfahrenheit in der Kunst des Schreibens war zu groß, meine Unkenntnis der Welt und des journalistischen Anstands zu vollständig, und meine musikalischen 
       Leidenschaften waren zu stark, als daß ich zunächst nicht kräftig hätte vorbeihauen sollen.
Der Artikel, den ich Herrn Michaud brachte, war in sich sehr ungeordnet und schlecht disponiert; er war polemisch nach allen Kanten und zwar in der allerhitzigsten Weise. Herr Michaud ließ ihn sich vorlesen, erschrak über meine Kühnheit und sagte: »All das ist wahr, aber Sie fallen mit der Tür ins Haus; es ist mir ganz unmöglich, einen derartigen Artikel in die Quotidienne aufzunehmen.« Ich ging und versprach, ihn umzuändern. Faulheit und der Ekel, daß mir soviel Schonung auferlegt war, kamen bald dazu, und ich beschäftigte mich nicht mehr damit.
Was meine Faulheit betrifft, so war sie immer groß, wenn ich Prosa schreiben sollte. Ich habe wohl schon ganze Nächte über meinen Partituren zugebracht, sogar die recht anstrengende Arbeit des Instrumentierens hält mich manchmal acht Stunden lang ununterbrochen an meinem Tische fest, unbeweglich, ohne daß ich auch nur Lust bekäme, die Stellung zu wechseln; aber nur mühsam fasse ich den Entschluß, eine Seite Prosa anzufangen, und bei der zehnten Zeile (sehr seltene Ausnahmen abgerechnet) stehe ich auf, gehe im Zimmer umher, schaue auf die Straße, schlage das nächstbeste Buch auf und versuche schließlich alle Mittel zur Bekämpfung der Langeweile und Müdigkeit, die mich rasch befallen. Ich muß mich acht- oder zehnmal erholen, um ein Feuilleton für das Journal des Débats zu Ende zu bringen. Gewöhnlich brauche ich zwei Tage, um es zu schreiben, selbst wenn sein Gegenstand mir gefällt, mich unterhält oder lebhaft begeistert. Und wieviel Durchgestrichenes! Welche Sudelei! Man müßte meine erste Niederschrift sehen ...
Die musikalische Komposition ist für mich eine natürliche Betätigung, ein Glück; Prosa schreiben ist Arbeit. Ermuntert und gedrängt von H. Ferrand, lieferte ich dennoch für die Revue européenne einige Artikel bewundernder Kritik über Gluck, Spontini und Beethoven; ich überarbeitete sie dann nach den Angaben des Herrn de Carné; sie wurden gedruckt, mit Nachsicht aufgenommen, und so begann ich, die Schwierigkeiten dieser gefährlichen Tätigkeit kennen zu lernen, die mit der Zeit von so großer, bedauerlicher Wichtigkeit für mein Leben werden sollte. Man wird sehen, wodurch es mir unmöglich gemacht wurde, mich ihr zu entziehen, und die verschiedenen Einflüsse kennen lernen, die sie auf meine Künstlerlaufbahn in Frankreich und andererorten gehabt hat. 
      
22.
Das Preisausschreiben für Komposition. Die Bestimmungen der Akademie der schönen Künste. Ich erhalte den zweiten Preis.
 
So ward ich Tag und Nacht von meiner shakespearischen Liebe zerrissen, deren schmerzenreiche Heftigkeit durch die Offenbarung der Werke Beethovens – weit entfernt, daß sie mich zerstreut hätten – zu wachsen schien; war mit unförmigen musikalisch-literarischen Arbeiten selten und schwach beschäftigt, träumte immer, war still und stumm, verwilderte, vernachlässigte mein Äußeres und war, meinen Freunden wie mir selbst, unerträglich. So kam der Juni des Jahres 1828, und ich meldete mich ein drittes Mal zum Wettbewerb des Instituts. Wieder ward ich zugelassen und erhielt den zweiten Preis.
Diese Auszeichnung besteht in Kränzen, die dem Preisgekrönten öffentlich überreicht werden und in einer nicht sehr wertvollen goldenen Medaille; sie gibt unter anderem ihrem Besitzer das Recht freien Eintritts in alle Opernhäuser, zahlreiche Vorteile und gute Hoffnung auf den Gewinn des ersten Preises beim nächsten Wettbewerb.
Der erste Preis gewährt viel wichtigere Rechte. Der Künstler, der ihn gewinnt, erhält fünf Jahre lang eine Pension von dreitausend Franken, unter der Bedingung, daß er die beiden ersten Jahre auf der französischen Akademie in Rom zubringe und das dritte zu Reisen in Deutschland verwende. Den Rest seiner Pension verzehrt er in Paris, wo er dann tut, was er kann, um sich bekannt zu machen und nicht Hungers zu sterben. Schließlich will ich hier eine Übersicht dessen geben, was ich vor fünfzehn oder sechzehn Jahren über die wunderliche Einrichtung dieses Wettbewerbs geschrieben habe.
Alljährlich 
      
Die Dinge haben sich seitdem wenig, sehr wenig geändert.
   Sie liegen heute ganz anders. Der Kaiser hat eben den Artikel aus den Institutsbestimmungen gestrichen, und den Preis für Komposition verleiht jetzt nicht mehr die Akademie der schönen Künste. 1865.
Die Tatsachen, die ich nun erzählen will, werden den meisten Lesern zweifellos außergewöhnlich und unwahrscheinlich vorkommen; aber ich habe beim Wettbewerb des Instituts den zweiten und den ersten Preis nacheinander erhalten und sage nichts, das ich nicht selbst gesehen hätte und dessen ich nicht vollkommen sicher wäre. Dieser Umstand erlaubt mir andererseits, alles zu sagen, was ich darüber denke, ohne Furcht, daß man dem Ärger verletzter Eitelkeit das zuschreiben möchte, was allein der Ausdruck meiner Liebe zur Kunst und meine innere Überzeugung ist.
Die Freiheit, die ich mir in diesem Punkte bereits genommen hatte, verstimmte Cherubini, den akademischsten Akademiker aller Zeiten, aufs heftigste und veranlaßte ihn zu sagen, ich habe, als ich die Akademie angriff, »meine Amme geschlagen«. Hätte ich den Preis nicht bekommen, so hätte er mich dieser Undankbarkeit zwar nicht bezichtigen können, aber ich wäre für ihn und viele andere ein Besiegter gewesen, der seine Niederlage rächt. Hieraus folgt, daß ich das verfluchte Thema von keiner Seite anfassen darf. Indessen, ich will damit beginnen und es, wie etwas ganz Gewöhnliches, ohne Schonung behandeln.
Alle Franzosen oder naturalisierten Franzosen, die noch nicht dreißig Jahre alt sind, konnten, und können nach den Bestimmungen immer noch, zum Wettbewerb zugelassen werden.
Wenn die Zeit hierzu festgesetzt war, kamen die Kandidaten auf das Sekretariat des Instituts, um sich einzuschreiben. Sie unterzogen sich einem vorbereitenden Examen, dem »vorläufigen Wettbewerb«, das den Zweck hatte, die fünf oder sechs am weitesten vorgeschrittenen Aspiranten festzustellen.
Als Aufgabe für den großen Wettbewerb hatte eine ernste lyrische Szene für eine oder zwei Stimmen und Orchester zu dienen; damit nun die Kandidaten zeigen könnten, was sie an empfindungsvoller Melodik, dramatischem Ausdruck, Kunst der Instrumentation und anderen Kenntnissen besäßen, die zu einem solchen Werk unerläßlich sind, mußten sie eine 
      
Am anderen Tage versammelte sich der Musikausschuß des Instituts, las die Fugen durch und traf eine, sehr oft parteiische, Auswahl; denn eine gewisse Anzahl der mit Namen versehenen Manuskripte gehörte immer Schülern der Herren von der Akademie an.
Wenn die Urteile gesammelt und die Bewerber bezeichnet waren, mußten sich diese bald darauf vorstellen, den Text der Szene entgegennehmen, die zu komponieren war, und sich 
      in Klausur begeben. Der ständige Sekretär der Akademie der schönen Künste diktierte ihnen allzumal die klassische Dichtung, fast immer mit dem Anfang:
»Schon hebt Aurora ihre Rosenfinger«
oder: »Schon küßt der junge Tag die Welt«
oder: »Schon will mit sanftem Licht der Horizont sich färben«
oder: »Schon naht des blonden Phoebus Sonnenwagen«
oder: »Schon schmückt die fernen Berge purpurgolden«
usw. usw.
Die Kandidaten bewaffneten sich hierauf mit ihrem glanzvollen Poem und wurden, bis zur Beendigung ihrer Partitur, in je ein Zimmer mit Klavier, die »Loge«, eingeschlossen. Vormittags um elf und abends um sechs Uhr kam der Schließer, der die Schlüssel zu jeder Loge hatte, und öffnete den Gefangenen, die sich versammelten, um ihre Mahlzeit gemeinsam einzunehmen; es war ihnen aber verboten, das Institutsgebäude zu verlassen.
Alles, was sie von draußen bekamen, Papiere, Briefe, Bücher, Wäsche, wurde sorgfältig untersucht, damit die Bewerber von niemand Rat oder Hilfe erhalten möchten. Das hinderte nicht, ihnen den Empfang von Besuch im Hofe des Instituts zu gestatten, und zwar täglich von sechs bis acht Uhr abends, ja sogar die Einladung ihrer Freunde zu fröhlichen Gelagen, wo man sich, Gott weiß was alles, mündlich oder schriftlich, zwischen dem Bordeaux und dem Champagner mitteilen konnte. Die zur Komposition bestimmte Frist betrug drei Wochen. Die Komponisten, die vor dieser Zeit fertig waren, durften frei ausgehen, nachdem sie zuvor ihr Manuskript abgegeben hatten; dieses mußte immer 
      mit Namen versehen sein.
Wenn alle Partituren abgeliefert waren, versammelte sich der lyrische Areopag von neuem und zog bei dieser Gelegenheit zwei Mitglieder aus den andern Abteilungen des Instituts hinzu: z. B. 
       einen Bildhauer und einen Maler, oder einen Kupferstecher und einen Architekten, oder einen Bildhauer und einen Kupferstecher, oder einen Architekten und einen Maler, oder auch zwei Kupferstecher oder zwei Maler oder zwei Architekten oder zwei Bildhauer. Die Hauptsache war, daß es keine Musiker sein durften. Sie hatten Stimmrecht und die Aufgabe, eine ihnen fremde Kunst zu beurteilen.
Wie gesagt, wurden alle diese Szenen für Orchester nach der Reihe angehört, und zwar in einer Vorführung am Klavier durch einen einzigen Begleiter! ... (Und so ist es heute noch.)
Man behaupte nicht, es sei möglich, eine so zugerichtete Orchesterkomposition nach ihrem wahren Werte zu beurteilen; nichts ist falscher, als das. Das Klavier kann eine Vorstellung von einem Werke für Orchester geben, wenn man es schon in vollständiger Ausführung gehört hat. Dann erwacht das Gedächtnis, ergänzt das Fehlende, und die Erinnerung tut so das ihre. Aber, beim jetzigen Stande der Musik, ist das bei einem neuen Werk unmöglich. Eine Partitur, wie die des Oedipus von Sacchini oder jede andre dieser Schule, verlöre bei einem solchen Versuche fast nichts, da eine eigentliche Instrumentation nicht existiert. Aber für keine moderne Komposition träfe das zu, vorausgesetzt, daß der Autor von den Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, Gebrauch gemacht hat. Spielt doch einmal den »Kommunionsmarsch« aus Cherubinis Messe auf dem Klavier! Was würde aus den köstlichen gehaltenen Tönen der Blasinstrumente, die einen in mystisches Entzücken versetzen? Aus den bezaubernden Einflechtungen der Flöten und Klarinetten, aus denen fast die ganze Wirkung besteht? Sie verschwänden gänzlich, da das Klavier einen Ton weder anblasen noch aushalten kann. Begleitet doch einmal die Arie des Agamemnon, in Glucks »Iphigenie in Aulis«, auf dem Klavier! Bei dem Vers:
Es hallt in meinem Herzen wieder
       die bange Klage der Natur!
– hat die Oboe ein Solo von einschneidender, wahrhaft bewundernswerter Wirkung. Auf dem Klavier würden, statt einer rührenden Klage, die Noten dieses Solos je den Ton eines Glöckchens ergeben und weiter nichts. Die Idee, der Gedanke, die Eingebung wären vernichtet oder doch entstellt. Zu geschweigen von den großen Orchesterwirkungen, den reizvollen Gegensätzen der Saiten- und Blasinstrumente, von der Verschiedenheit der Klangfarben, wodurch sich 
       die Blechinstrumente von den Holzbläsern abheben, von den geheimnisvollen oder großartigen Wirkungen des Schlagzeugs, je nachdem man es zart verwendet oder seine gewaltige Macht und Stärke entfalten läßt, von den packenden Effekten, die man durch die Entfernung der einzelnen Abteilungen des Klangkörpers voneinander erzielt, zu geschweigen auch von hundert andern Einzelheiten, deren Anführung zu weitläufig wäre. Ich sage nur: hier zeigt sich die Ungerechtigkeit und Albernheit der Bestimmungen so häßlich wie möglich. Ist es nicht ersichtlich, daß das Klavier, welches alle Orchestereffekte zerstört, allein dadurch schon alle Komponisten gleichmacht? Der Geschickte, Gründliche, Erfindungsreiche wird auf die Stufe des Unwissenden herabgedrückt, der nicht einmal die Anfänge dieses Kunstzweiges kennt. Dieser könnte Posaunen anstatt der Klarinetten, Ophikleïden an Stelle der Fagotte geschrieben haben, dürfte die gröbsten Mißgriffe gemacht haben, nicht einmal den Umfang der verschiedenen Instrumente kennen; während der andere das Orchester auf das großartigste behandelt haben könnte, ohne daß, bei solcher Ausführung, eine Unterscheidung beider möglich wäre. Das Klavier ist für die Instrumentalkomponisten eine wahre Guillotine, mit der Bestimmung, alle vornehmen Köpfe abzuschlagen, wobei allein der Pöbel nichts zu fürchten hat.
Wie dem auch sei, – wenn die Szenen solcher Art vorgeführt worden sind, schreitet man zur Wahl durch Stimmzettel (ich spreche im Präsens, weil sich nichts daran geändert hat). Der Preis wird erteilt. Du glaubst, es sei fertig? Irrtum. Nach acht Tagen versammeln sich alle Sektionen der Akademie der schönen Künste zum endgültigen Urteil. Die Maler, Bildhauer, Architekten, Stempel- und Holzschneider bilden diesmal ein ehrfurchtgebietendes Kunstgericht von dreißig oder fünfunddreißig Mitgliedern, von dem indes die sechs Musiker nicht ausgeschlossen werden. Diese sechs Mitglieder der Musikabteilung können, bis zu einem gewissen Grade, der unvollkommenen, untreuen Wiedergabe auf dem Klavier dadurch zu Hilfe kommen, daß sie die Partituren mitlesen. Aber diese Auskunft wäre für die andern Akademiker nicht vorhanden, da sie nichts von Musik verstehen.
Wenn die Ausübenden, Sänger und Pianist, jede Partitur ein zweites Mal, nach dem Muster des ersten, vorgetragen haben, zirkuliert die verhängnisvolle Urne, die Zettel werden gezählt, und das vor acht Tagen von der Musikabteilung gefällte Urteil wird noch einmal 
       analysiert und dann von der Majorität bestätigt, verändert oder – umgestoßen.
Der Preis für Musik wird also von Leuten verliehen, die keine Musiker, ja die nicht einmal in der Lage sind, die Partituren so zu hören, wie sie gedacht sind, unter denen sie, dank abenteuerlicher Vorschriften, eine Wahl treffen sollen.
Gerechterweise muß ich hinzufügen, daß, wenn die Maler, Kupferstecher usw. die Musiker beurteilen, diese ihnen denselben Dienst beim Wettbewerb in Malerei, Stecherei usw. erweisen, wobei die Preise ebenso von der Stimmenmehrzahl der vereinigten akademischen Sektionen abhängen. Aber, Hand aufs Herz: wenn ich die Ehre hätte, der gelehrten Körperschaft anzugehören, und sollte einem Kupferstecher oder Architekten den Preis zuerkennen, so könnte ich kaum einen andern Beweis meiner Unparteilichkeit geben, als den Namen des Gewinners auszulosen.
Am hohen Tage der Preisverteilung wird dann die von den Bildhauern, Malern und Kupferstechern bevorzugte Kantate vollständig aufgeführt; ein wenig spät: es hätte zweifellos mehr Sinn gehabt, das Orchester 
      kennen lernen ... und das ist ein ganz natürlicher Wunsch! ...
23.
Der Hausmeister des Instituts. Seine Enthüllungen.
 
Es gab zu meiner Zeit einen alten Portier am Institut, namens Pingard, dem all das einen höchst spaßigen Unwillen erregte. Das Amt des braven Mannes zur Zeit des Wettbewerbs war, uns in die Logen einzuschließen, uns spät und früh die Türen zu öffnen, und unsern Verkehr mit den Besuchern in den freien Stunden zu überwachen. Bei den Herrn Akademikern hatte er unter anderm die Pflichten eines Pedells und war infolgedessen bei allen geheimen und öffentlichen Sitzungen zugegen, wo er eine ganze Anzahl merkwürdiger Beobachtungen machte.
Mit sechzehn Jahren war er als Schiffsjunge an Bord einer Fregatte gekommen, hatte fast alle Sundainseln durchquert und wollte 
       bei einem Aufenthalt in Java durch die Gesundheit seiner Konstitution, mit acht andern, der Pest entronnen sein, die die ganze Mannschaft hingerafft hatte.
Ich hegte stets eine besondere Vorliebe für alte Reisende, vorausgesetzt, daß sie mir irgendeine wunderbare Geschichte zu erzählen hatten. In diesem Falle höre ich ihnen mit ruhiger Aufmerksamkeit und unaussprechlicher Geduld zu. Ich folge allen ihren Abschweifungen, den letzten Verästelungen ihrer nebensächlichsten Nebenepisoden; und wenn dann der Erzähler den Rückweg zu seinem Hauptgegenstand zu spät antritt, nicht weiß, wo aus und ein, und, um den abgerissenen Faden seiner Geschichte wieder zu finden, sich an die Stirn schlägt mit den Worten: »Mein Gott! wo war ich doch? ...«, dann bin ich glücklich, wenn ich seine Gedanken auf die rechte Spur bringen, ihm den gesuchten Namen, das vergessene Datum zuwerfen kann, und mit wahrer Genugtuung höre ich dann seinen Freudenschrei: »Ach, ja, ja! Richtig, jetzt hab ich's wieder!« So waren wir denn die besten Freunde, Papa Pingard und ich. Er hatte mich von allem Anfang an hoch geschätzt, weil es mir Vergnügen machte, mit ihm über Batavia, Celebes, Coromandel, Borneo, Sumatra zu reden; weil ich ihn des öfteren neugierig über die Javanerinnen ausgefragt hatte und über ihre Liebe, die für den Europäer ein Verhängnis ist; der Schäker hatte nämlich so schreckliche Streiche mit ihnen gemacht, daß es einen Augenblick schien, als wolle die Auszehrung die Versäumnisse der Cholera bei ihm nachholen. Als eines Tages von Syrien die Rede war, und ich die Rede auf Volney brachte, 
      den guten, schlichten Grafen Volney, der immer blauwollene Strümpfe trug, wuchs ich in seiner Achtung noch um ein Erkleckliches; aber seine Begeisterung kannte keine Grenzen, als ich ihn fragte, ob er Levaillant, den berühmten Reisenden, gekannt.
– »Herrn Levaillant! ... Herrn Levaillant!« rief er lebhaft, »ob ich ihn kannte! ... Eines Tages, wissen Sie, spazierte ich pfeifend am Kap der guten Hoffnung ... ich erwartete nämlich eine kleine Negerin, mit der ich mich am Strande verabredet hatte; denn – unter uns – es gab Gründe, weshalb sie mich nicht besuchte. Ich sagte gerade ...«
– »Wohl, wohl, wir sprachen von Levaillant.«
– »Ach ja! Nun also! Eines Tages ging ich pfeifend am Kap der guten Hoffnung spazieren, da wandte sich ein großer, dunkler 
       Mann mit einem Sappeurbart nach mir um: er hatte mich französisch pfeifen hören und daran erkannte er mich anscheinend.
– Sag doch, Bursch, redete er mich an, bist du Franzose?
– Das will ich meinen! antwortete ich, ich bin aus Givet, Departement Ardennen, dem Lande Méhuls.
   Méhul stammt wirklich aus Givet, aber ich zweifle, ob er schon auf der Welt war, zur Zeit, als Pingard mit Levaillant von ihm gesprochen haben will.
– Dann bist du also Franzose?
– Ja.
– Soso! ... Und er wandte mir den Rücken. Sagen Sie selbst, ob ich ihn kannte.«
Papa Pingard war also mein Freund. Als solchen behandelte er mich auch und teilte mir Dinge mit, die er sich gehütet hätte, einem andern, als mir, zu entdecken. Ich erinnere mich einer sehr lebhaften Unterhaltung, am Tage, da ich den zweiten Preis bekam. Wir hatten beim Wettbewerb diesmal eine Episode aus Tasso bekommen: Herminia legt die Rüstung Clorindens an und verläßt im Schutze dieser Verkleidung die Mauern Jerusalems, um dem verwundeten Tancred die Pflege ihrer treuen, unglücklichen Liebe angedeihen zu lassen.
In der dritten Arie (denn es gab in diesen Institutskantaten immer drei Arien; zuerst erscheint die obligate Morgenröte, dann kommt das erste Rezitativ, gefolgt von der ersten Arie, dann das zweite Rezitativ, gefolgt von der zweiten Arie, dann das dritte Rezitativ, gefolgt von der dritten Arie, alles für dieselbe Person) – in der dritten Arie also kamen folgende vier Verse vor:
Du Gott der Christen, Unbekannter,
       den ich verachtend einst geschmäht,
       in scheuer Demut nun genannter,
       nimm gnädig an mein schwach Gebet!
Ich war so dreist, zu denken, dieser letzte Vierzeiler müsse, trotzdem das letzte Stück mit »Arie im bewegten Tempo« überschrieben war, ein Gebet sein, und es kam mir unmöglich vor, den Christengott durch die zitternde Königin von Antiochia mit melodramatischem Geschrei und einem verzweifelten Orchester anrufen zu lassen. Ich komponierte also ein Gebet, und sicherlich!, wenn etwas an meiner Partitur gut war, so war es dies Andante. 
      
Als ich am Abend des endgültigen Urteils ins Institut kam, um mein Geschick zu erfahren und zu hören, ob die Maler, Bildhauer, Stempelschneider, Kupferstecher mich für einen guten oder schlechten Musiker erklärt hätten, begegne ich Pingard auf der Treppe.
– »Nun,« frage ich, »was haben sie beschlossen?«
– »Ach! ... Sie sind's, Berlioz, ... wahrhaftig, das freut mich! Ich suchte nach Ihnen.«
– »Was habe ich bekommen? Lassen Sie schnell hören! Einen ersten Preis, einen zweiten, eine ehrenvolle Erwähnung oder gar nichts?«
– »Oh! Ich bin noch ganz aufgeregt, wissen Sie. Wenn ich Ihnen sage: es hat Ihnen nur an zwei Stimmen zum ersten Preis gefehlt.«
– »Potz Tausend, davon wußte ich nichts; es ist das erste, was ich höre.«
– »Aber wenn ich Ihnen sage! ... Sie haben den zweiten Preis, ganz gut; aber es haben nur zwei Stimmen gefehlt, und Sie hätten den ersten bekommen. Oh! das hat mich so geärgert, wissen Sie! Weil – sehen Sie: ich bin weder Maler, noch Architekt, noch Stempelschneider, und deshalb verstehe ich gar nichts von Musik; aber darum hat mir doch Ihr ›Gott der Christen‹ ein gewisses Kribbeln im Herzen verursacht, es hat mich richtig gebeutelt. Und, Teufel auch, wissen Sie, wenn ich Ihnen in diesem Moment begegnet wäre, so hätte ich Ihnen ... hätte ich Ihnen eine Halbe bezahlt.«
– »Danke, danke, mein lieber Pingard, Sie sind zu gütig. Sie verstehen was, Sie haben Geschmack. Übrigens, haben Sie nicht die Küste von Coromandel bereist?«
– »Will's glauben! Aber warum?«
– »Die javanischen Inseln?«
– »Ja, aber ...«
– »Die sumatranischen?«
– »Ja.«
– »Die bornesischen?«
– »Ja.«
– »Sie waren mit Levaillant liiert?«
– »Und ob! Wie zwei Finger meiner Hand.«
– »Sie sprachen oft mit Volney?«
– »Mit dem Grafen de Volney, der blaue Strümpfe trug?«
– »Ja.« 
      
– »Ganz gewiß.«
– »Nun also! Dann können Sie auch über Musik mitreden.«
– »Wieso?«
– »Das ›Warum‹ ist Nebensache. Wenn man Sie zufällig fragt: mit welchem Rechte beurteilen Sie junge Komponisten; sind Sie Maler, Kupferstecher, Architekt, Bildhauer? – so brauchen Sie nur zu antworten: nein, ich bin ... Reisender, Seemann, Freund von Levaillant und Volney. Das ist mehr, als genug. Ach ja! richtig –: wie ist denn die Sitzung verlaufen?«
– »Oh, wissen Sie, reden wir lieber nicht davon; immer dieselbe Geschichte. Ich könnte dreißig Kinder haben, aber der Teufel soll mich holen, wenn ich eins davon Künstler werden ließe. Denn ich, ich sehe alles, wie es ist. Sie kennen die verdammte Wirtschaft nicht ... Zum Beispiel geben sie sich untereinander Stimmen, ja 
      verkaufen sie sogar. Einmal, wissen Sie, beim Wettbewerb in Malerei, hörte ich, wie Herr Lethière Herrn Cherubini um seine Stimme für einen seiner Schüler bat. ›Wir sind alte Freunde,‹ sagte er, ›du wirst mir das nicht abschlagen. Übrigens hat mein Schüler Talent, sein Bild ist sehr gut.‹ – ›Nein, nein, nein, ich mag nicht, ich mag nicht,‹ antwortete der andere. ›Dein Schüler hat mir ein Album für meine Frau versprochen und hat ihr nicht einmal einen Baum gezeichnet. Ich gebe ihm meine Stimme nicht.‹
– ›Ach, du tust sehr unrecht,‹ sagte Herr Lethière zu ihm, ›du weißt, ich stimme für die deinen und du willst nicht für meine stimmen?‹ – ›Nein, ich will nicht.‹ – ›Nun, dann will ich dein Album selbst machen, da!, mehr kann ich nicht sagen.‹ – ›Ah, das ist etwas anderes. Wie heißt dein Schüler? Ich vergesse immer seinen Namen. Gib mir auch seinen Vornamen und die Nummer des Bildes an, damit ich nichts verwechsle. Ich will mir alles aufschreiben.‹ – ›Pingard!‹ – ›Bitte!‹ – ›Papier und Bleistift.‹ – ›Hier.‹ – Sie treten in die Fensternische, schreiben drei Worte, und dann höre ich, beim Zurückgehen, den Musiker zum andern sagen: ›Gut! er hat meine Stimme.‹
Nun, ist so was nicht scheußlich? Und wenn ich einen Sohn beim Wettbewerb hätte und man spielte ihm solche Streiche, wäre da was dabei, wenn ich mich aus dem Fenster stürzte? ...«
– »Nun, beruhigen Sie sich nur, Pingard, und sagen Sie mir, wie sich heute alles zugetragen hat.«
– »Ich sagte Ihnen schon, Sie haben den zweiten Preis, und 
   Die Urne. Der gute Pingard pflegte das Gefäß hartnäckig so zu nennen. gebracht. Auf meiner Seite saß ein Musiker, der leise mit einem Architekten sprach; er sagte zu ihm: ›Sehen Sie, der wird es nie zu etwas bringen; geben Sie ihm Ihre Stimme nicht, der junge Mann ist verloren. Er hat nur Bewunderung für die Schamlosigkeiten Beethovens; er wird nie mehr auf den guten Weg zurückfinden.‹
– ›Glauben Sie?‹, sagte der Architekt. ›Indes ...‹
– ›Oh, ganz sicher! Übrigens, fragen Sie unsern berühmten Cherubini. Ich hoffe, Sie zweifeln nicht an seiner Erfahrung. Er wird Ihnen sagen, wie ich, daß der junge Mensch verrückt ist, daß Beethoven ihm den Kopf verdreht hat.‹
Verzeihung,« unterbrach sich hier Pingard, »aber wer ist eigentlich dieser Herr Beethoven? Er ist nicht vom Institut, und doch spricht alle Welt von ihm.«
– »Nein, er ist nicht vom Institut. Er ist Deutscher. Fahren Sie fort.«
– »Ach, mein Gott, es hat nicht lange gedauert. Als ich die Hurne dem Architekten reichte, sah ich, daß er seine Stimme der Nummer 4 gab, statt Ihnen, und da war's geschehen. Plötzlich stand ein Musiker auf und sagte: ›Meine Herrn, bevor wir weiter gehen, muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß in der zweiten Arie aus der Partitur, die wir gerade hörten, das Orchester sehr sinnreich behandelt ist. Das Klavier kann die Arbeit, die sehr wirkungsvoll sein muß, nicht wiedergeben. Es ist gut, das zu wissen.‹
– ›Was, zum Kuckuck, redest du da für Töne,‹ antwortete ein anderer Musiker, ›dein Schüler ist ja im Widerspruch mit dem Programm. Statt 
      zwei geschrieben, und mittendrein hat er ein Gebet geschoben – was er gar nicht durfte. Man darf die Bestimmungen nicht so mißachten. Man muß ein Exempel statuieren.‹ – ›O, das geht zu weit! Was sagt der Herr Sekretär dazu?‹
– ›Ich glaube, das ist ein wenig streng, und man kann die Lizenz, die Ihr Schüler sich erlaubt hat, gelten lassen. Aber es ist wichtig, daß die Jury über die Art des Vorzuges, auf den Sie 
       hinweisen, und den die Ausführung auf dem Klavier nicht hat erkennen lassen, aufgeklärt werde.‹
– ›Nein, nein, das ist nicht wahr,‹ sagte da Herr Cherubini, ›der angebliche Instrumentaleffekt existiert nicht; es ist nichts, als ein unverständliches Wühlen, das im Orchester abscheulich klingen würde.‹
– ›Je nun, meine Herrn, hören Sie!‹ sagten nun von allen Seiten die Maler, Bildhauer, Architekten und Graveure, ›wir können nur das beurteilen, was wir verstehen, und im übrigen, wenn Sie nicht einig sind ...‹
– ›Doch!‹
– ›Nein!‹
– ›Aber, mein Gott!‹
– ›Ach was! Zum Henker!‹
– ›Ich sage Ihnen aber ...‹
– ›Machen wir voran!‹
Schließlich schrien sie alle durcheinander, und als sie das langweilte, gingen Herr Regnault und zwei andere Maler weg; sie sagten, sie verzichteten und würden nicht abstimmen. Darnach zählte man die Zettel, die in der Hurne waren, und es fehlten Ihnen zwei Stimmen. So kam es, daß Sie nur den zweiten Preis erhalten haben.«
– »Ich danke Ihnen, mein guter Pingard. Aber, sagen Sie mir, passiert so etwas auch an der Akademie des Kaps der guten Hoffnung?«
– »Oh! Sehe einer! Welche Possen! Eine Akademie am Kap! Ein Hottentotteninstitut! Sie wissen schon, daß es das nicht gibt.«
– »Wirklich! Und bei den Indiern auf Coromandel?«
– »Nichts da.«
– »Und bei den Malaien?«
– »Auch nicht.«
– »So, so! Aber gibt es denn im 
      Orient keine Akademie?«
– »Sicherlich nicht.«
– »Die armen Orientalen!«
– »Ach ja, sie haben nichts zu lachen.«
– »Die Barbaren.«
Hierauf verließ ich den alten Beschließer, Portier und Pedellen des Instituts und sann über den ungeheuren Vorteil nach, den es brächte, wenn man die Akademie zu Zivilisierungszwecken nach der 
       Insel Borneo schickte. Ich erwog schon den Plan zu einem Entwurf, den ich an die Akademiker selbst schicken wollte, worin sie aufgefordert werden sollten, wie Pingard, ein bißchen am Kap der guten Hoffnung spazieren zu gehen. Aber wir sind so egoistisch, wir Okzidentalen, unsere Menschenliebe ist so schwach, daß mich die armen Hottentotten, die unglücklichen Malaien, die keine Akademie haben, nicht länger, als zwei bis drei Stunden ernstlich beschäftigten. Andern Tages dachte ich nicht mehr daran. Nach zwei Jahren bekam ich, wie man sehen wird, endlich den ersten, den großen Preis. Inzwischen war der redliche Pingard gestorben und das war sehr schade; denn wenn er meinen ›Brand‹ des sardanapalischen Palastes gehört hätte, er wäre diesmal imstande gewesen, mir eine ganze Maß zu zahlen.
24.
Miß Smithson und kein Ende. Eine Benefizvorstellung. Grausame Zufälle.
 
Nach diesem Wettbewerb und der Verleihung des zweiten Preises, die ihm folgte, sank ich in die düstere Untätigkeit zurück, die mein gewöhnlicher Zustand geworden war. Fast noch ebensowenig beachtet, als vorher, drehte ich mich, ein unbekannter Planet, um meine Sonne ... meine strahlende Sonne ... die dennoch, ach!, so traurig erlöschen sollte ... Ach, die schöne Estelle, die 
      dessen Augen nichts Gutes kündeten.
Nach einer Stunde kehrte ich zurück, das Theater war leer. Als das Orchester versammelt war, wurde meine Ouvertüre probiert. Ich hörte zu wie ein Nachtwandler, ohne das geringste dazu zu bemerken. Die Mitwirkenden klatschten Beifall, und ich begann für die Wirkung des Stücks auf das Publikum und für die Wirkung meines Erfolges auf Miß Smithson zu hoffen. Armer Narr!!!
Es ist schwierig, sich eine Vorstellung von der tiefen Verständnislosigkeit der Welt zu machen, in der ich lebte.
In Frankreich wird, in einer Benefizvorstellung, eine Ouvertüre, sei es nun die zum Freischütz oder zur Zauberflöte, lediglich als Vorspiel betrachtet, dem die Hörer nicht die geringste Aufmerksamkeit schenken. Außerdem kann eine solche Ouvertüre, wenn sie isoliert steht und von einem kleinen Orchester, wie dem der Opéra-Comique, gespielt wird, nur einen recht mittelmäßigen musikalischen Eindruck machen, selbst wenn man ihr mit Sammlung folgt. Ferner kommen die großen Schauspieler, die in solchen Fällen vom Benefizianten um ihre Mitwirkung gebeten worden sind, erst in dem Augenblick ins Theater, der ihre Anwesenheit notwendig macht; sie beachten zum Teil das Programm gar nicht, interessieren sich überhaupt nicht 
      da capo verlangt werden, so erführe doch Miß Smithson diesen Vorgang nicht einmal, wenn sie, in der Garderobe ihre Rolle überdenkend, von ihrer Zofe angekleidet würde. Und bemerkte sie es auch, das große Ereignis! »Was ist das für ein Lärm?« würde sie sagen, wenn sie das Klatschen hörte. – »Ach, nichts, gnädiges Fräulein; eine Ouvertüre, die wiederholt werden soll.« Überdies, ob ihr nun der Komponist dieser Ouvertüre bekannt gewesen wäre oder nicht, ein Erfolg von so geringer Bedeutung hätte nicht genügen können, ihre Gleichgültigkeit gegen jenen in Liebe zu verwandeln. Nichts war klarer, als das.
Meine Ouvertüre ward gut gespielt, freundlich aufgenommen, aber nicht wiederholt, und Miß Smithson merkte nicht das geringste. Nach einem neuen Triumph in ihrer Lieblingsrolle reiste sie andern Tages nach Holland ab. Durch Zufall (an den sie nie geglaubt) hatte ich in der Rue Richelieu 96 Wohnung genommen, fast gegenüber dem Stockwerk, das sie an der Ecke der Rue Neuve-Saint-Marc bewohnte.
Seit dem Abend des verflossenen Tages hatte ich, bis drei Uhr nachmittags, ausgestreckt auf meinem Bett gelegen, gebrochen, sterbend; nun stand ich auf und ging, wie gewöhnlich, mechanisch ans Fenster. Eine jener wohlfeilen, feigen Grausamkeiten des Schicksals wollte es, daß ich sah, wie gerade in diesem Augenblick Miß Smithson in den Wagen vor ihrer Tür stieg, um nach Amsterdam abzureisen.
*
Es ist sehr schwer, ein Leiden, gleich dem meinen, zu beschreiben; das Herzweh, die schauderhafte Einsamkeit, die Leere der Welt, die tausend Marter, die mir mit dem Blut eisig durch die Adern rannen, den Abscheu vor dem Leben und die Unmöglichkeit zu sterben. Selbst Shakespeare hat nie versucht, einen Begriff davon zu geben. Er hat nur, im Hamlet, diesen Schmerz den grausamsten Übeln des Lebens beigezählt.
Ich komponierte nicht mehr; mein Verstand schien im selben Maße zu schwinden, als meine Empfindsamkeit wuchs. Ich tat nichts, rein nichts ... als leiden. 
      
25.
Dritter Wettbewerb am Institut. Der erste Preis wird nicht verliehen. Merkwürdiges Gespräch mit Boïeldieu. Die wohltuende Musik.
 
Der Monat Juni eröffnete mir von neuem die Schranken des Instituts. Ich hatte gute Aussicht, diesmal zum Ziel zu gelangen; von allen Seiten trafen die günstigsten Prophezeiungen ein. Selbst die Mitglieder der Musikabteilung sprachen sich dahin aus, daß ich sicherlich den ersten Preis gewinnen würde. Übrigens bewarb ich mich als Laureat des zweiten Preises mit Schülern, die überhaupt noch keine Auszeichnung erhalten hatten, mit schlichten Bürgern, und als gekröntes Haupt war ich gegen sie sehr im Vorteil. Da ich sagen hörte, ich könne meiner Sache sicher sein, tat ich – wie mich die Erfahrung alsbald lehrte – folgenden Fehlschluß: »Da die Herrn im voraus gewillt sind, mir den ersten Preis zu geben, sehe ich nicht ein, warum ich mich, wie im vergangenen Jahre, zwingen soll, in ihrem Stil und Sinne zu schreiben, statt daß ich mich meiner eigenen Empfindung überlasse und dem mir natürlichen Stil. Sei du ernstlich Künstler und schreib eine Kantate, die sich gewaschen hat.«
Der Stoff, den wir zu behandeln hatten, war »Kleopatra nach der Schlacht bei Aktium«. Die ägyptische Königin läßt sich von einer Viper beißen und stirbt in Zuckungen. Ehe sie ihren Selbstmord ausführt, ruft sie, voll ehrfürchtigen Schauders, die Schatten der Pharaonen an; sie fragt, ob sie, die schmachbeladene, schuldvolle Königin, würdig sei, Aufnahme zu finden in einem der Riesengräber, die man den Manen der ruhmreichen, tugendsamen Herrscher errichtet.
Hier galt es, eine große Idee auszudrücken. Ich hatte manchesmal in Gedanken den unsterblichen Monolog der shakespearischen Julia musikalisch zu illustrieren versucht
»But if when I am laid into the tomb ...«,
dessen Affekt sich, wenigstens so weit er Schrecken ist, der Anrede nähert, die unser französischer Reimschmied der Kleopatra in den Mund gelegt hatte. Ja, ich war so ungeschickt, den zitierten englischen Vers als Motto auf meine Partitur zu schreiben – schon das allein war in den Augen voltairischer Akademiker, meiner Richter, ein unverzeihliches Verbrechen. 
      
Ich komponierte also ohne Sorgen ein Stück über dieses Thema, das mir nicht ohne Größe zu sein schien, einen gerade durch seine Fremdheit packenden Rhythmus hatte, enharmonische Verwechslungen aufwies, die für mich von feierlichem, düstern Wohlklang waren, und eine Melodie, deren dramatischer Fluß in einem langsamen, beständigen Anwachsen dahinströmte. Ich habe später, ohne daran zu ändern, den Chor (in 
      unisono und Oktaven) mit dem Namen »Chor der Schatten« in meinem lyrischen Drama »Lelio« daraus gemacht.
Da ich ihn in meinen deutschen Konzerten gehört, kenne ich seine Wirkung gut. Die Erinnerung an das übrige in dieser Kantate ist aus meinem Gedächtnis entschwunden, aber ich glaube, dieses Stück allein hätte den ersten Preis verdient. Daher erhielt es ihn nicht. Keine Kantate bekam ihn übrigens.
Das Preisgericht hatte es vorgezogen, in diesem Jahre lieber überhaupt keinen ersten Preis zu verleihen, als durch seine Abstimmung einen jungen Komponisten zu ermutigen, bei dem sich 
      derartige Neigungen kundgaben. Am Tage nach dieser Entscheidung begegnete mir Boïeldieu auf dem Boulevard. Ich gebe das Gespräch, das wir führten, wortgetreu wieder; es war zu merkwürdig, als daß ich es hätte vergessen können.
Als er mich sah, sagte er: »Mein Gott, Kind, was haben Sie gemacht? Sie hatten den Preis in der Hand und warfen ihn weg.«
– »Gleichwohl habe ich mein Bestes gegeben, ich versichere Sie.«
– »Gerade das werfen wir Ihnen vor. Sie sollten nicht Ihr Bestes geben; Ihr Bestes ist der Feind des Guten. Wie könnte ich solche Sachen billigen, ich, der ich die wohltuende Musik über alles liebe? ...«
– »Es ist recht schwer, wohltuende Musik zu machen, wenn eine ägyptische Königin, verzehrt von Selbstvorwürfen und durch einen Schlangenbiß vergiftet, unter seelischen und körperlichen Qualen stirbt.«
– »O, ich zweifelte nicht daran, daß Sie sich zu verteidigen wüßten; aber all das beweist nichts; man kann immer anmutig sein.«
– »Ja, die Gladiatoren des Altertums verstanden es, graziös zu sterben; aber Kleopatra war nicht so selbstbewußt, das erlaubte ihr Zustand nicht. Übrigens starb sie ja nicht öffentlich.« 
      
– »Sie übertreiben; wir haben ja nicht von Ihnen verlangt, sie einen Kontertanz singen zu lassen. Welche Nötigung lag ferner vor, in Ihrer Anrufung der Pharaonen so fremdartige Harmonien zu bringen? ... Ich bin nun einmal kein Harmoniker und muß gestehen, daß ich von Ihren Akkorden aus der andern Welt überhaupt nichts verstanden habe.«
Ich senkte den Kopf, weil ich nicht wagte, die Antwort zu geben, die mir der gesunde Menschenverstand auf die Zunge legte: Kann ich dafür, daß Sie kein Harmoniker sind? ...
– »Und dann«, fuhr er fort, »wozu dieser Rhythmus in Ihrer Begleitung, den man nie und nirgends gehört hat?«
– »Ich glaube nicht, daß man beim Komponieren Neuerungen vermeiden müßte, wenn man so glücklich war, solche zu finden, und wenn sie am Platze sind.«
– »Aber, mein Lieber, Frau Dabadie, die Ihre Kantate sang, ist ausgezeichnet musikalisch, und trotzdem sah man, daß sie, um sich nicht zu irren, all ihr Talent und ihre ganze Aufmerksamkeit zusammennehmen mußte.«
– »Wahrhaftig, ich muß gestehen, ich wußte noch nicht, daß die Musik dazu bestimmt sei, ohne Talent und Aufmerksamkeit ausgeführt zu werden.«
– »Wohl, wohl, Sie ziehen niemals den kürzeren, ich weiß. Adieu, machen Sie sich diese Erfahrung für nächstes Jahr zunutze. Inzwischen besuchen Sie mich; wir plaudern zusammen; ich werde mit Ihnen streiten, aber als 
   Johann von Paris.
Gleichwohl faßte Boïeldieu in dieser kindlichen Unterhaltung nur die französischen Anschauungen seiner Zeit über Musik zusammen. Ja, wohl war es so; das große Publikum von Paris wollte einschmeichelnde Musik, selbst bei den schrecklichsten Begebenheiten, ein wenig dramatisch, aber nicht zu ausgesprochen, farblos, frei von 
       ungewohnten Rhythmen und außerordentlichen Harmonien, von neuen Bildungen, unerwarteten Wirkungen; Musik, die von den Ausführenden und Hörern weder großes Talent, noch große Aufmerksamkeit fordert. Es war eine liebenswürdige, galante Kunst in eng anliegenden Hosen und Stulpen, nie begeistert oder träumerisch, aber vergnüglich, Troubadour und französischer Kavalier ... von Paris.
Vor einigen Jahren wollte man etwas anderes: etwas, das kaum mehr wert war. Jetzt weiß man nicht, was man will, oder vielmehr: man will überhaupt nichts.
Wo zum Teufel hatte der liebe Gott den Kopf, als er mich in dem possierlichen Lande Frankreich zur Welt kommen ließ? ... Und doch liebe ich dieses drollige Land, seit ich es fertig gebracht, die Kunst zu vergessen und nicht mehr an unsere dummen politischen Hetzen zu denken. Wie amüsiert man sich dort bisweilen! Wie lacht sich's dort! Welcher Aufwand mit Ideen wird dort getrieben! (wenigstens in Worten). Wie zerreißt man dort Gott und die Welt mit hübschen weißen Zähnchen, mit schönen polierten Nägeln! Wie sprüht dort der Esprit! Wie jongliert man dort mit Phrasen! Wie belügt man sich dort königlich und republikanisch! ... Diese letzte Art ist die weniger lustige.
26.
Ich lese zum ersten Male Goethes Faust. Ich schreibe meine phantastische Sinfonie. Vergeblicher Versuch einer Aufführung.
 
Als eines wichtigen Ereignisses meines Lebens muß ich noch des seltsamen tiefen Eindrucks gedenken, den ich erhielt, als ich zum ersten Male Goethes Faust in der französischen Übersetzung des Gérard de Nerval las. Das wunderbare Buch bezauberte mich vom ersten Anfang an; ich ließ es nicht mehr aus der Hand; ich las unaufhörlich, bei Tische, im Theater, auf der Straße, überall. Die Übersetzung in Prosa enthielt einige Fragmente in Versen, Liedern, Gesängen usw. Ich gab der Versuchung nach, sie in Musik zu setzen, und kaum hatte ich diese schwierige Arbeit hinter mir, so beging ich die Dummheit, meine Partitur stechen zu lassen, ohne eine Note davon gehört zu haben, noch dazu auf meine Kosten. Einige Exemplare dieses Werkes, das in Paris unter dem Titel »Acht Szenen 
       aus Faust« erschien, kamen so in Umlauf. Eines davon geriet Herrn Marx, dem bekannten Berliner Kritiker und Theoretiker, in die Hände, der so gütig war, mir einen wohlwollenden Brief darüber zu schreiben. Diese unverhoffte, noch dazu aus Deutschland kommende Ermutigung machte mir, wie sich denken läßt, viel Vergnügen; jedoch täuschte sie mich nicht lange über die zahlreichen gewaltigen Fehler dieses Werkes, das als Ganzes unzulänglich und sehr schlecht im Stil war, dessen musikalische Gedanken mir jedoch immer noch wertvoll erscheinen. Daher hob ich sie auf und entwickelte sie in meiner Legende »Fausts Verdammung« ganz anders. Sobald ich mit mir über diesen Punkt im reinen war, brachte ich schleunigst alle auffindbaren Exemplare des »Acht Szenen aus Faust« an mich und vernichtete sie.
Eben fällt mir ein, daß ich in meinem ersten Konzert das sechsstimmige »Sylphenkonzert« daraus hatte aufführen lassen. Sechs Schüler des Konservatoriums sangen es. Es machte nicht den geringsten Effekt. Man fand das inhaltslos; alles erscheine unbestimmt, kalt und sei ganz 
      da capo« schrien. Man findet jetzt die Anlage vollkommen klar und die Melodie köstlich. Ich habe sie allerdings dem Chor anvertraut. Da ich sechs gute Solisten nicht finden konnte, habe ich vierundzwanzig Choristen genommen, und so kam der Gedanke heraus; man sieht jetzt Form und Farbe, und die Wirkung ist verdreifacht. Überhaupt gibt es Vokalkompositionen dieser Art, die durch das Unvermögen der Sänger ihre Wirkung einbüßen, aber ihren Glanz und Reiz wiedergewännen, wenn man sie ganz einfach von geübten Choristen in genügender Anzahl vortragen ließe. Da, wo eine gewöhnliche Stimme erbärmlich wäre, werden fünfzig gewöhnliche Stimmen hinreißen. Ein seelenloser Sänger läßt die glühendste Empfindung des Komponisten eisig, ja abgeschmackt erscheinen; oft genügt eine laue Wärme, die stets bei vielen zu finden ist, wenn sie wirklich musikalisch sind, die innere Glut eines Werkes leuchten zu lassen, und läßt es am Leben, während ein kalter Virtuose es umgebracht hätte.
Unmittelbar nach dieser Komposition aus Faust schrieb ich, unter dem stetigen Einfluß des Goetheschen Gedichtes, meine phantastische 
       Sinfonie; einige Sätze mit großer Mühe, andere mit unglaublicher Leichtigkeit. So machte mir das Adagio (die Szene auf dem Lande), die das Publikum und mich selbst immer so lebhaft ergreift, drei Wochen lang und darüber zu schaffen. Dagegen war der »Gang zum Hochgericht« das Werk einer einzigen Nacht. Ich habe darum nicht weniger an diesen beiden Sätzen, wie an allen anderen dieses Werkes, im Laufe mehrerer Jahre viel geändert.
Das Théâtre des Nouveautés, das sich seit einiger Zeit der Aufführung komischer Opern gewidmet hatte, verfügte über ein ganz gutes Orchester, dessen Dirigent Bloc war. Er bestimmte mich, mein neues Werk den Direktoren des Theaters vorzulegen und, zu seiner Aufführung, ein Konzert mit ihnen zu veranstalten. Sie gingen darauf ein, wobei sie sich allein durch die Fremdartigkeit des Vorwurfs leiten ließen, die, wie sie meinten, die Neugier der Menge erregen mußte. Aber, da ich eine grandiose Aufführung haben wollte, bot ich außerdem über achtzig Künstler auf, die, vereint mit Blocs Orchester, insgesamt einhundertunddreißig Musiker ausmachten. Es waren indes keine Vorbereitungen zur schicklichen Aufstellung eines so großen Klangkörpers getroffen; weder die nötige Bühnenverkleidung, noch die Bretterböden, ja nicht einmal die Pulte waren vorhanden. Mit der Kaltblütigkeit von Leuten, die nicht wissen, worin die Schwierigkeiten bestehen, antworteten die Direktoren auf alle meine Anfragen über diesen Punkt: »Beruhigen Sie sich, das wird besorgt, wir haben einen findigen Maschinisten.« Aber als der Tag der Probe erschien, als meine hundertdreißig Musiker auf der Bühne Platz nehmen wollten, wußte man nicht, wohin mit ihnen. Ich nahm meine Zuflucht zu dem kleinen Orchesterraum unten. Er genügte kaum, um allein die Violinen aufzunehmen. Ein Tumult ging auf der Bühne los, der selbst einen kaltblütigeren Veranstalter, als mich, aus dem Häuschen gebracht hätte. Man verlangte Pulte, die Zimmerleute suchten Hals über Kopf irgend etwas zurechtzumachen, das geeignet war, ihre Stelle zu vertreten; der Maschinist suchte fluchend seine Dekorationen und Bohrer, hier schrie man nach Stühlen, dort nach Instrumenten, da nach Lichtern. Es fehlte an Saiten für die Kontrabässe; nirgend war Platz für die Pauken usw. usw. Der Orchesterdiener wußte nicht, auf wen hören; Bloc und ich vervier-, versechzehn-, verzweiunddreißigfachten uns – vergebene Mühe! Die Ordnung wollte sich nicht einstellen und es entstand eine wirkliche Flucht, ein Übergang der Musiker über die Beresina. 
      
Trotzdem wollte Bloc mitten in diesem Chaos zwei Sätze probieren, »um«, wie er sagte, »den Direktoren einen Begriff von der Sinfonie zu geben«. Wir probierten, so gut es mit dem ungeordneten Orchester ging, den »Ball« und den »Gang zum Hochgericht«. Dieser letzte Satz rief bei den Mitwirkenden Ausrufungen und Stürme des Beifalls hervor. Trotzdem fand das Konzert nicht statt. Die Direktoren scheuten, erschreckt durch die Verwirrung, von dem Unternehmen zurück. 
      Es seien zu beträchtliche und zu langwierige Vorbereitungen nötig; sie wüßten nicht, wozu es so großer Umstände für eine Sinfonie bedürfe.
Und mein ganzes Vorhaben scheiterte aus Mangel an Pulten und einigen Brettern ... Seit dieser Zeit beschäftige ich mich so sehr mit dem Material für meine Konzerte. Ich weiß zu gut, daß die geringste Unachtsamkeit in diesem Betreff Katastrophen herbeiführen kann.
27.
Ich schreibe eine Phantasie über Shakespeares »Sturm«. Ihre Aufführung in der Oper.
 
Girard war um diese Zeit Kapellmeister am Théâtre Italien. Um mich über mein Mißgeschick zu trösten, kam er auf den Gedanken, mich zu einer andern, minder langen Komposition, als meine Phantastische war, anzuregen, und erbot sich, sie sorgfältig und ohne Verlegenheiten im Théâtre Italien aufzuführen. Ich machte mich daran, eine dramatische Sinfonie mit Chören über Shakespeares »Sturm« zu schreiben. Aber als sie fertig war, und Girard kaum einen Blick in die Partitur geworfen hatte, rief er auch schon: »Das ist zu groß angelegt, der Aufwand an Mitteln ist zu bedeutend, wir können im Théâtre Italien die Aufführung einer solchen Komposition nicht zuweg bringen. Für so etwas taugt nur die Oper.« Ohne mich zu besinnen gehe ich zu Herrn Lubbert, dem Direktor der königlichen Akademie der Musik, ihm mein Stück vorzuschlagen. Zu meinem großen Erstaunen willigt er ein, es anzunehmen für eine Veranstaltung, die er demnächst zum besten der Pensionskasse für Künstler geben mußte. Mein Name war ihm nicht unbekannt; denn mein erstes Konzert im Konservatorium hatte einiges Aufsehen erregt, und Herr Lubbert hatte die Zeitungen gelesen, die darüber berichteten. Kurz, er hatte Zutrauen, unterzog meine Partitur nicht der kleinsten 
       beschämenden Prüfung, gab mir sein Wort und hielt es treulich. Er war, das muß man gestehen, ein Direktor, wie man ihn kaum je sieht. Sobald die Stimmen ausgeschrieben waren, ward in der Oper mit dem Studium der Chöre meiner Sinfonie begonnen. Alles ging glatt und vortrefflich von statten. Die Hauptprobe fiel glänzend aus; Fétis, der mich auf jede Weise ermutigte, wohnte ihr bei und bekundete dadurch sein starkes Interesse für den Autor und sein Werk. Aber – man bewundere mein Glück! – am nächsten Tage, dem Tage der Aufführung, bricht, eine Stunde vor Beginn der Oper, ein Unwetter aus, wie man es vielleicht seit fünfzig Jahren nicht in Paris gesehen hatte. Eine wahre Wasserhose verwandelt jede Straße in einen Gießbach oder See, der kleinste Übergang, zu Fuß, wie zu Wagen, wird fast unmöglich, und der Saal der Oper bleibt während der ganzen ersten Hälfte des Abends leer, gerade, als meine Sturmphantasie (verdammter Sturm!) gespielt werden sollte. So wurde sie denn von kaum zwei-, dreihundert Personen gehört, die Mitwirkenden eingeschlossen, und ich tat somit einen wirklichen »Schlag ins Wasser«.
28.
Gewaltsame Ablenkung. F. H. Fräulein M.
 
Diese musikalischen Unternehmungen waren nicht die einzigen Ursachen fieberhafter Aufregungen für mich. Eine junge Person, die heute durch ihr Talent und ihre Abenteuer unter unseren Virtuosinnen die erste Stelle einnimmt, hatte dem deutschen Pianisten und Komponisten H., an den ich mich, seit ich in Paris war, angeschlossen, eine wahre Leidenschaft eingeflößt. H. kannte meine große shakespearische Liebe und betrübte sich über die Qualen, die ich deshalb auszustehen hatte. Er war so kindlich unklug, mit Fräulein M. oft darüber zu sprechen und ihr zu sagen, eine Exaltation, wie die meine, sei ihm noch nicht vorgekommen. – »Ach, ich wäre nicht eifersüchtig auf ihn,« bemerkte er eines Tages, »ich bin ganz sicher, er würde dich nie lieben!« Man kann sich den Effekt denken, den eine so ungeschickte Bemerkung auf die Pariserin machen mußte. Sie sann nur noch nach, wie sie ihrem allzu vertrauenden, platonischen Anbeter das Gegenteil beweisen könnte.
Im Laufe desselben Sommers hatte mir die Vorsteherin eines Damenpensionats, Frau d'Aubré, vorgeschlagen, an ihrem Institut 
      kein Ende finden könne ...
Eines Morgens erhielt ich sogar einen Brief von Fräulein M., in dem sie mich, unter dem Vorwand, mit mir noch über Herrn H. reden zu wollen, zu einer heimlichen Zusammenkunft auf den nächsten Tag bestellte. Ich vergaß, hinzugehen. Das wäre ein Meisterstück der Durchtriebenheit, würdig der größten Lebemänner, gewesen, wenn ich es absichtlich geliefert hätte; allein ich vergaß wirklich das Stelldichein und erinnerte mich erst nach ein paar Stunden daran. Dieser erhabene Gleichmut vollendete das so schön Begonnene, und nachdem ich einige Tage recht brutal den Joseph gespielt hatte, ließ ich mich schließlich »bepotipharen« und mich in meinem geheimen Kummer trösten mit einer Glut, die man sehr wohl begreifen wird, wenn man an mein Alter und an die achtzehn Jahre und die aufreizende Schönheit von Fräulein M. denkt.
Wenn ich diesen kleinen Roman erzählen wollte, samt den unglaublichsten Szenen jeder Art, aus denen er besteht, so wäre ich beinahe sicher, den Leser auf eine neue, unerwartete Weise zu unterhalten. Aber, wie gesagt, ich schreibe keine Bekenntnisse. Es genügt mir, zuzugeben, daß mir Fräulein M. die Feuerpein samt allen Höllenteufeln ins Gebein jagte. Der arme H., dem ich das Geständnis der Wahrheit zu schulden glaubte, vergoß zuerst bittere Tränen; als er dann erkannte, daß ich mich, im Grunde genommen, keiner Treulosigkeit gegen ihn schuldig gemacht, faßte er sich männlich und mit Würde, drückte mir krampfhaft die Hand, wünschte viel Vergnügen und reiste nach Frankfurt ab. Ich habe sein Benehmen in dieser Angelegenheit stets bewundert.
Das ist alles, was ich über die gewaltsame Zerstreuung zu berichten habe, die, im Sinnentaumel, einen Augenblick neben die große, tiefe Leidenschaft trat, die mein Herz erfüllte und meine ganze Seele gefangen nahm. Man wird indessen aus der Erzählung meiner italienischen Reise ersehen, wie dramatisch sich diese Episode entwickelte und wie Fräulein M. beinahe einen schrecklichen Beweis 
       für die Wahrheit des Sprichworts: »Spiele nicht mit Schießgewehren« erhalten hätte.
29.
Vierter Wettbewerb am Institut. Ich erhalte den Preis. Die Julirevolution. Die Einnahme Babylons. Die Marseillaise. Rouget de Lisle.
 
Der Wettbewerb am Institut erfolgte in diesem Jahre etwas später als gewöhnlich; er ward auf den 15. Juli festgesetzt. Ich bewarb mich nunmehr zum fünften Male, fest entschlossen, nicht wiederzukommen, was auch geschehen möge. Das war im Jahre 1830. Während ich die letzte Hand an meine Kantate legte, brach die Revolution aus.
Und als eine schwälende Sonne mit Glut
       den Kai übergoß und die Brücken,
       wie die Glocken da heulten, wie floß da das Blut,
       wie die Kugeln da schwärmten gleich Mücken!
       Wie Paris, eine Meerflut, getürmet zum Kampf,
       sich brüllend die Freiheit errungen
       und im Schlachtendonner, im Pulverdampf
       die 
      Marseillaise gesungen ...
Der Anblick des Institutsgebäudes, das von zahlreichen Familien bewohnt wurde, war damals sonderbar. Standbüchsen durchlöcherten die verrammelten Türen, Kanonenkugeln erschütterten die Vorderseite, Frauen schrien, und in den Feuerpausen nahm der Schwalbenchor seinen hundertmal unterbrochenen Freudensang wieder auf. Und ich schrieb Hals über Kopf meine letzten Partiturseiten, bei dem stumpfen, matten Klang verirrter Kugeln, die in einer Parabel über die Dächer geflogen kamen und sich an der Mauer bei meinen Zimmerfenstern platt schlugen. Endlich, am 29., war ich frei, konnte ausgehen und, die Pistole in der Faust, mit dem süßen Pöbel in Paris herumstrolchen.
Ich werde die Physiognomie von Paris zur Zeit dieser berühmten Tage nie vergessen; die Verwegenheit der Gassenjungen, die Begeisterung der Männer, die Zügellosigkeit der Dirnen, die düstere Resignation der Schweizer und der königlichen Leibwache, den seltsamen Stolz der Arbeiter, Herren der Stadt zu sein, wie sie sagten, und doch nichts zu stehlen; und die prahlenden Windbeuteleien 
      Accent circonflexe auf dem »o« sprach man diesen Namen »Babylone« aus! O Pariser! ... Possenreißer ... riesenhafte, meinetwegen, aber auch Riesenpossenreißer! ...
Und die Musik, die Gesänge, die rauhen Stimmen, von denen die Straßen widerhallten – man muß sie gehört haben, um sich einen Begriff davon zu machen!
Gleichwohl erhielt ich einige Tage nach dieser harmoniösen Revolution einen Eindruck oder, besser gesagt, einen musikalischen Chok von außerordentlicher Heftigkeit. Ich überschritt den Hof des königlichen Palastes, als ich zu hören meinte, wie von einer Gruppe eine mir wohlbekannte Melodie ausging. Ich trete näher und vernehme, wie zehn oder zwölf junge Leute in der Tat eine Kriegshymne meiner Komposition sangen, deren Worte, aus Moores »Irischen Melodien« übersetzt, zufällig ganz und gar den Umständen angepaßt waren.
       die noch vom Blute unsrer Krieger raucht. Als Autor, der an diese Art des Erfolges wenig gewöhnt war, freute ich mich sehr über diese Entdeckung, trete in den Kreis der Sänger und bitte sie um Erlaubnis, mich ihnen anschließen zu dürfen. Die Erlaubnis wird mir erteilt und so noch eine Baßstimme hinzugefügt, die, wenigstens für diesen Chor, ganz überflüssig war. Aber ich hütete mich, mein Inkognito fallen zu lassen, und erinnere mich sogar einer ziemlich lebhaften Diskussion mit dem taktschlagenden Herrn wegen des Tempos, in dem er mein Stück auffaßte. Glücklicherweise gewann ich seine Huld wieder, dadurch, daß ich meine Stimme in der »alten Fahne« von Béranger richtig sang, die er komponiert hatte und die wir gleich darauf zum besten gaben. In den Zwischenpausen des improvisierten Konzerts durchschritten drei 
       Stimmen sich stauten an einem gut akustischen Orte, der zur Rechten wie zur Linken durch die Bretterverschläge der Läden, oben durch Glasscheiben, unten durch schallende Steinplatten eingeschlossen war; man bedenke ferner, daß die meisten Sänger – Männer, Weiber und Kinder – noch von der Erregung des Kampfes vom Tage vorher bebten, – und man wird sich vielleicht ein Bild machen von der erschütternden Wirkung des Refrains ... Ich für mein Teil fiel buchstäblich zu Boden, und unsere kleine Schar, überwältigt von diesem Ausbruch, wurde mit völliger Stummheit geschlagen, wie Vögel nach einem Donnerschlag.
Wie gesagt, hatte ich die Marseillaise für zwei Chöre und großes Orchester eingerichtet. Ich widmete meine Arbeit dem Autor des unsterblichen Liedes, und aus diesem Anlaß schrieb mir Rouget de Lisle folgenden Brief, den ich wie ein Kleinod gehütet habe:
»Choisy-le-Roi, 20. Dezember 1830.
Wir kennen uns nicht, Herr Berlioz; wollen Sie, daß wir miteinander bekannt werden? Ihr Kopf gleicht einem immer tätigen Vulkane; in meinem brannte stets nur Strohfeuer, das erlischt und noch ein wenig raucht. Aber schließlich könnte aus dem Überfluß Ihres Vulkans, zusammen mit den Resten meines Strohfeuers, etwas werden. Ich hätte Ihnen darüber einen, vielleicht auch zwei Vorschläge zu machen. Hierfür wäre nötig, daß wir uns sehen und sprechen. Wenn Ihr Herz dazu rät, so bestimmen Sie einen Tag, an dem ich Sie treffen könnte, oder kommen Sie nach Choisy zu einem Frühstück oder zum Mittagessen. Es wird ohne Zweifel sehr schlecht sein, aber, gewürzt durch die Landluft, einem Poeten, wie Ihnen, nicht so vorkommen. Ich hätte mit dem Versuch, mich Ihnen zu nähern, nicht bis jetzt gewartet und nicht jetzt erst gedankt für die Ehre, die Sie einem gewissen armen Geschöpf dadurch erwiesen haben, daß Sie es ganz neu bekleideten, und, wie man sagt, seine Blöße mit allem Glanz Ihrer Erfindung bedeckten. Aber ich bin nichts weiter, als ein armer, lahmer Einsiedel, der nur sehr kurze, sehr seltene Besuche in Ihrer großen Stadt macht, und der bei weitem die meiste Zeit über nichts von dem tut, was er tun möchte. Darf ich mir schmeicheln, daß Sie meine Aufforderung, die zwar ein wenig riskant für Sie ist, nicht ganz in den Wind schlagen werden und daß Sie mich, auf die eine oder andere Weise, instand setzen werden, Ihnen persönlich herzlichen 
       Dank zu sagen und dem Vergnügen Ausdruck zu geben, mit dem auch ich die Hoffnungen der wahren Freunde Ihrer schönen Kunst teile, die Hoffnungen, welche sich auf Ihr kühnes Talent gründen.
Rouget de Lisle.«
Ich erfuhr später, daß Rouget de Lisle, der, beiläufig gesagt, noch viele andere schöne Lieder, als die Marseillaise, geschaffen hat, in seiner Mappe ein Opernbuch »Othello« liegen hatte, das er mir in Vorschlag bringen wollte. Aber da meine Abreise von Paris dem Empfangstage seines Briefes unmittelbar folgte, so entschuldigte ich mich bei ihm und verschob den schuldigen Besuch auf die Zeit meiner Rückkunft aus Italien. Inzwischen starb der arme Mann. Ich habe ihn nie gesehen.
Als die Ruhe in Paris, so gut es gehen mochte, hergestellt war, als Lafayette Louis-Philippe dem Volke vorgestellt und ihn als die beste Republik proklamiert hatte, als »der Streich gespielt« war und die Staatsmaschine wieder zu funktionieren begann, nahm auch die Akademie der schönen Künste wieder ihre Arbeiten auf. Die Aufführung unserer Kantaten fand (immer am Klavier) vor den beiden Gerichtshöfen statt, deren Zusammensetzung ich bereits geschildert habe.
Sie hielten mich für bekehrt zu den heiligen Lehren und erkannten mir – dank einem Stücke, das ich später verbrannte – alle beide endlich, endlich, endlich ... den ersten Preis zu. Ich hatte bei den vorausgegangenen vergeblichen Bewerbungen sehr lebhafte Enttäuschungen erfahren; so freute ich mich denn auch wenig, als der Bildhauer Pradier aus dem Sitzungssaal der Akademie zu mir in die Bibliothek trat, in der ich mein Schicksal erwartete, und mit lebhaftem Händedruck sagte: »Sie haben den Preis!« Wer ihn so freudig und mich so kalt sah, hätte denken können, ich sei der Akademiker und er der Laureat. Dennoch sah ich sogleich die Vorteile dieser Auszeichnung ein. Bei meinen Einsichten in die Organisation des Wettbewerbs konnte sie meiner Eitelkeit nicht allzusehr schmeicheln, aber sie stellte einen öffentlichen Erfolg dar, der dem Ehrgeiz meiner Eltern sicherlich Genüge tat, sie verschaffte mir eine Rente von tausend Talern, freien Eintritt in alle Opernhäuser, sie war ein Diplom, ein Titel, und bedeutete Unabhängigkeit, ja fast Wohlhabenheit, auf fünf Jahre hinaus. 
      
30.
Verleihung der Preise am Institut. Die Akademiker. Meine Kantate »Sardanapal«. Ihre Aufführung. Ein Brand, der nicht ausbricht. Meine Wut. Frau Malibran erschrickt.
 
Zwei Monate später erfolgte, wie gewöhnlich, am Institut die Preisverteilung und die Aufführung der gekrönten Kantate mit großem Orchester. Diese Zeremonie geht noch in derselben Weise vor sich. Alljährlich spielen dieselben Musiker Partituren, die ungefähr auch immer dieselben sind, und die mit gleicher Einsicht erkannten Preise werden mit gleicher Feierlichkeit erteilt. Jedes Jahr am selben Tag, zur selben Stunde, wiederholt derselbe Akademiker, auf derselben Stufe derselben Treppe des Instituts stehend, dem gekrönten Laureaten dieselbe Phrase. Dieser Tag ist der erste Samstag im Oktober; die Stunde vier Uhr nachmittags; die Treppenstufe die dritte; den Akademiker kennt alle Welt; die Phrase heißt so:
»Nun, junger Mann, 
      macte animo; Sie treten jetzt eine schöne Reise an ... der klassische Boden der schönen Künste ... das Vaterland der Pergolese, Piccini ... ein begeisternder Himmel ... Sie werden uns so manche schöne Partitur mitbringen ... Sie sind auf gutem Wege.«
An diesem glorreichen Tage legen die Akademiker ihr schönes, grün verbrämtes Kleid an; sie leuchten, sie strahlen. Sie kommen, einen Maler, einen Bildhauer, einen Architekten, einen Graveur und einen Musiker mit Pomp zu krönen. Groß ist die Freude im Palast der Musen.
Was habe ich denn da geschrieben? ... Das scheint ja ein Vers. Das kommt daher, weil ich in Gedanken weit von der Akademie fort bin und weil ich (warum, weiß ich eigentlich nicht recht) an die Strophe von Victor Hugo dachte:
Aar mit blutigem Gefieder,
       herbes Los ist dir geworden!
       Deine Schwingen sanken nieder,
       deine Söhne sahst du morden,
       sahst, gewohnt an Siegesfeste,
       deinen Blitz verglühn in Fluten.
       Doch im mütterlichen Neste
       reiften deine edeln Bruten.
       Rauschend mit dem Flügelpaare
       künd' es, mit dem stolzen Blicke:
       Deine jungen Heldenaare,
       Mutter Frankreich, wurden flügge! 
      
Kehren wir zu unsern Laureaten zurück, deren einige weit eher ein wenig den Eulen gleichen, den »kleinen mürrischen Ungetümen« La Fontaines, als Adlern, die aber darum nicht weniger alle gleichen Anteil am Wohlwollen der Akademie haben.
Am ersten Samstag im Oktober also schlägt ihre strahlende Mutter »mit den Flügeln«, und die gekrönte Kantate wird endlich ernsthaft aufgeführt. Man bestellt alsdann ein vollständiges Orchester; nichts fehlt. Die Streichinstrumente sind vertreten, man erblickt die beiden Flöten, die beiden Oboen, die beiden Klarinetten (indes, die Wahrheit zu sagen: dieser kostbare Teil des Orchesters ist erst seit kurzem vollzählig. Als mir die »Morgenröte« des ersten Preises aufging, gab es nur anderthalb Klarinetten; der Greis, der seit undenklichen Zeiten mit der ersten Klarinette betraut war, und der nur noch einen Zahn hatte, konnte aus seinem asthmatischen Instrument höchstens die Hälfte aller Töne herausbringen). Auch die vier Hörner sind da, die drei Posaunen und sogar 
      Cornets à pistons, moderne Instrumente! Das ist stark, aber wahr. Die Akademie weiß sich an diesem Tage nicht mehr zu lassen, sie macht Dummheiten, wirkliche Ausschweifungen; sie ist zufrieden, »rauscht mit den Flügeln, ihre jungen Eulen (wollte sagen: Adler) sind flügge«. Jeder ist auf seinem Posten. Der Kapellmeister, mit dem Taktstock bewaffnet, gibt das Zeichen.
Die Sonne geht auf; Violoncello-Solo ... leichtes Crescendo.
Die kleinen Vöglein erwachen; Flötensolo, Triller der Violinen.
Die Bächlein murmeln; Bratschensolo.
Die Lämmlein blöken; Solo der Oboe.
Das Crescendo dauert fort, und wenn man die Vögelein, die Bächlein und die Lämmlein nacheinander gehört hat, zeigt es sich, daß die Sonne im Zenith steht und daß es allerwenigstens Mittag ist. Das Rezitativ beginnt:
»Schon küßt der junge Tag« ... usw.
Folgen die erste Arie, das zweite Rezitativ, die zweite Arie, das dritte Rezitativ, die dritte Arie, wo der Held gewöhnlich ausatmet, Sänger und Zuhörer aber aufatmen.
Der Herr Sekretär verkündet hierauf laut und vernehmlich Namen und Vornamen des Komponisten, in der einen Hand den künstlichen Lorbeerkranz, der die Stirn des Siegers krönen soll, in der andern eine Münze von echtem Golde, mit der jener seine Miete vor der Abreise 
       nach Rom bezahlen kann. Sie ist, wie ich sicher glaube, einhundertsechzig Franken wert. Der Laureat erhebt sich:
Die frischgeschor'ne Stirn – Symbol der Weihe –
       Errötet, wie er naht, in edler Scham.
Er umarmt den Herrn Sekretär. Man klatscht ein wenig. Ein paar Schritte weit von der Tribüne des ständigen Sekretärs entfernt steht der berühmte Lehrer des gekrönten Schülers; der Schüler umarmt seinen berühmten Lehrer: so gehört sich's. Wieder klatscht man ein wenig. Weit weg auf einer Bank, hinter den Akademikern, vergießen die Eltern des Laureaten im Stillen Freudentränen.
Der übersteigt die Sitzreihen des Amphitheaters, tritt dem einen auf den Fuß, dem andern auf den Rock und stürzt sich Vater und Mutter in die Arme, die diesmal ganz laut schluchzen: nichts natürlicher als das. Aber man klatscht nicht mehr, das Publikum beginnt zu lachen. Zur Rechten des Schauplatzes der weinerlichen Szene gibt ein junges Mädchen dem Helden des Festes Zeichen: dieser, nicht faul, zerreißt im Vorbeigehen einer Dame das Tüllkleid, verbeult einem Geck den Hut und landet endlich bei seiner Base. Er umarmt sie; manchmal sogar auch ihren Nachbar. Lautes Gelächter. Eine andere Dame, die in einer dunkeln, schwer zugänglichen Ecke sitzt, gibt Zeichen der Sympathie, und der glückliche Sieger hütet sich wohl, das zu übersehen. Er fliegt, auch seine Gebieterin, seine Zukünftige, seine Braut zu umarmen, die Teilhaberin an seinem Ruhme. Aber in seiner Hast, in seiner Gleichgültigkeit gegen die andern Frauen, bringt er eine von diesen durch einen Fußtritt zu Fall, hakt selbst an einer Bank an, fällt der Länge nach hin und verzichtet, ohne noch einen Schritt zu tun, darauf, dem armen Kinde die kleinste Umarmung zu spenden, sondern kehrt, verwirrt und schweißtriefend auf seinen Platz zurück. Diesmal klatscht man übertrieben, Lachsalven ertönen; es ist eine Freude, eine Wonne, der schönste Augenblick der akademischen Sitzung, und ich kenne so manchen Lachlustigen, der nur deswegen hingeht. Nicht der Groll gegen die Lacher spricht aus mir; denn ich hatte, als die Reihe an mich kam, weder Vater, noch Mutter, noch Base, noch Lehrer, noch Geliebte zu umarmen. Mein Lehrer war krank, meine Eltern abwesend und unzufrieden, und meine Geliebte ... Ich umarmte also den Herrn Sekretär, bezweifle aber, ob sich, als ich mich ihm näherte, das Erröten meiner Stirn erkennen ließ; denn sie war keineswegs »frisch 
       geschoren«, sondern unter einem Wald roter Haare begraben, die, zusammen mit andern charakteristischen Zügen, nicht wenig dazu beitrugen, mich in die Klasse der Eulen einzureihen.
Übrigens war ich an jenem Tage sehr wenig rührselig gestimmt; ich glaube sogar, nie im Leben hatte ich schrecklicheren Zorn. Das kam so: die Preiskantate handelte von der »letzten Nacht Sardanapals«. Das Gedicht schloß mit dem Augenblick, da der besiegte Sardanapal seine schönsten Sklavinnen ruft und mit ihnen den Scheiterhaufen besteigt. Ganz zuerst war mir der Gedanke gekommen, in einer Art Sinfonie den Brand zu beschreiben, das Geschrei der bestürzten Frauen, die stolzen Worte des tapfern Lüstlings, der, mitten in den wachsenden Flammen, dem Tode trotzt, und das Krachen des einstürzenden Palastes zu schildern. Aber als ich über die Mittel nachsann, die mir zur Verfügung standen, um, allein mit dem Orchester, ein solches Gemälde in seinen Hauptzügen deutlich zu machen, bedachte ich mich. Die Musikabteilung der Akademie hätte, beim bloßen Anblick dieses instrumentalen Finales, ohne allen Zweifel meine ganze Partitur verworfen, und da es überdies nichts Unverständlicheres geben konnte, als solch ein Vortrag auf dem Klavier, so war es zum mindesten überflüssig, dergleichen zu schreiben. Ich wartete also. Und als mir dann der Preis zuerkannt ward und ich seines unwiderruflichen Besitzes, wie einer Aufführung mit großem Orchester, sicher war, schrieb ich meine Feuersbrunst. Dieses Stück wirkte in der Hauptprobe dergestalt, daß mehrere der Herrn Akademiker, unversehens davon ergriffen, in eigener Person zu mir kamen, um ihrem Wohlgefallen daran Ausdruck zu geben, ohne Hintergedanken, und ohne mir zu grollen wegen der Falle, die ich ihrer musikalischen Überzeugung gestellt hatte.
Der öffentliche Sitzungssaal des Instituts war voll von Künstlern und Kunstfreunden, und sie alle waren neugierig, die Kantate zu hören, deren Komponist schon damals im Rufe ausschweifender Kühnheit stand. Die meisten drückten beim Hinausgehen ihr Erstaunen aus, in das sie durch die Feuersbrunst versetzt worden waren, und durch ihre Berichte über die sinfonische Kuriosität war die Neugier und Spannung der künftigen Hörer des nächsten Tages, die der Probe gar nicht beigewohnt hatten, natürlich in nicht gewöhnlichem Maße gestiegen.
Ich setzte einiges Mißtrauen in die Geschicklichkeit des Herrn Grasset, der ehemals Kapellmeister am Théâtre-Italien gewesen, und 
       so nahm ich neben ihm Platz, mein Manuskript in der Hand. Frau Malibran, gleichfalls durch das Gerücht von gestern angelockt, hatte keinen Platz im Saale finden können und saß, zwischen zwei Kontrabässen, auf einem Sessel neben mir. Ich sah sie an diesem Tag zum letzten Male.
Mein 
      decrescendo beginnt.
(Da die Kantate anfing mit dem Vers: »Schon hüllt die Nacht in Schleier die Natur«, so mußte ich einen Sonnenuntergang an Stelle des geheiligten Sonnenaufgangs schildern. Ich bin, scheint es, dazu verdammt, stets aller Welt entgegenzuhandeln, und das Leben, wie die Akademie, gegen den Strich zu bürsten!)
Die Kantate verlief ohne Unfall. Sardanapal vernimmt seine Niederlage, beschließt den Tod, ruft seine Frauen. Der Brand flammt auf, man spitzt die Ohren; die Besucher der Hauptprobe sagen zu ihren Nachbarn:
– »Hören Sie jetzt den Zusammenbruch, das ist seltsam, wunderbar!«
Fünfmalhunderttausend Flüche über Musiker, die ihre Pausen nicht zählen!!! Ein Horn gibt in meiner Partitur den Pauken das Zeichen zum Einsetzen, die Pauken geben es den Becken, diese der großen Trommel, und der erste Schlag der großen Trommel führt endgültig die Explosion herbei! Mein verdammtes Horn fehlt seinen Einsatz, die Pauken, die ihn nicht hören, zögern nun ihrerseits mit dem Eintritt, weiterhin schweigen Becken und große Trommel; nichts erfolgt, rein nichts!!! Die Violinen und Bässe allein fahren mit ihrem ohnmächtigen Tremolo fort; keine Explosion! Ein Brand, der erlischt, bevor er ausgebrochen, eine lächerliche Wirkung anstatt des so lärmend angekündigten Zusammenbruchs; 
      
31.
Ich gebe mein zweites Konzert. Die phantastische Sinfonie. Liszt besucht mich. Beginn unserer Beziehungen. Die Pariser Kritik. Ein Wort Cherubinis. Abreise nach Italien.
 
Trotz meiner inständigen Bitten, die ich an den Minister des Innern um Dispens von meiner italienischen Reise richtete, zu der mich die Eigenschaft eines Laureaten des Instituts verpflichtete, mußte ich meine Abreise nach Rom rüsten.
Gleichwohl wollte ich Paris nicht verlassen, ohne meine Kantate Sardanapal öffentlich aufgeführt zu haben, deren Schluß bei der Preisverteilung verdorben worden war. Ich gab deshalb ein Konzert am Konservatorium, wo das akademische Werk neben der noch nie gehörten phantastischen Sinfonie figurierte. Habeneck nahm sich der Leitung des Konzertes an, für das mir alle Mitwirkenden mit einer Bereitwilligkeit, für die ich nicht dankbar genug sein kann, zum drittenmal ihre Kräfte umsonst zur Verfügung stellten.
Am Vorabend dieses Tages besuchte mich Liszt. Wir kannten uns noch nicht. Ich sprach mit ihm über Goethes »Faust«, den er, wie er mir gestand, noch nicht gelesen hatte, und für den er sich nachher sehr bald ebenso begeisterte, als ich. Wir empfanden lebhafte Sympathie füreinander, und seit der Zeit hat sich unser Verhältnis stets intimer gestaltet und befestigt.
Er wohnte dem Konzert bei, wo er dem ganzen Auditorium durch Beifallklatschen und begeisterte Kundgebungen auffiel. Die Aufführung war zweifellos nicht einwandfrei; man kann bei so komplizierten Werken mit nur zwei Proben eine vollkommene nicht erzielen. Jedenfalls genügte das Ensemble, um die Hauptzüge hervortreten zu lassen. Drei Sätze der Sinfonie: »Der Ball«, »Der Gang zum Hochgericht« und der »Hexensabbath« machten großes Aufsehen. Namentlich der »Gang zum Hochgericht« brachte alles außer Rand und Band. Die »Ländliche Szene« tat nicht die geringste Wirkung. Allerdings glich sie kaum dem, was sie heute ist. Ich faßte alsbald den Entschluß, sie umzuarbeiten, und F. Hiller, der damals in Paris lebte, gab mir ausgezeichnete Ratschläge nach dieser Richtung, aus denen ich versuchte, Nutzen zu ziehen.
Die Wiedergabe der Kantate war gut; der Brand brach aus, der Zusammenbruch fand statt und der Erfolg war sehr groß. Nach 
      ausschließlich angewandt waren. Übrigens, muß ich gestehen, haben mir auch meine Anhänger sehr häufig Absichten untergeschoben, die ich nie gehabt, und zwar vollkommen lächerliche. Wie freigebig seit dieser Zeit die französische Kritik beim Verhimmeln oder Herunterreißen meiner Werke mit Unsinn, Narretei, ausschweifenden Ansichten, Dummheit und Verblendung gewesen ist, das übersteigt alle Begriffe. Nur zwei oder drei Männer haben von Anfang an mit weiser, verständiger Zurückhaltung von mir gesprochen. Aber die klarsehenden, unvoreingenommenen Kritiker von Verstand, Gefühl und Phantasie, die eines gesunden Urteils über mich fähig sind und die Tragweite meiner Versuche und meine Geistesrichtung wohl zu würdigen verstehen, sind heutzutage nicht leicht zu finden. Jedenfalls gab es solche in den ersten Jahren meiner Laufbahn nicht; überdies hätten ihnen die seltenen, sehr unvollkommenen Aufführungen meiner Versuche viel zu raten aufgegeben.
Alles, was es damals in Paris an musikalisch einigermaßen gebildeten jungen Leuten gab, die jenen sechsten Sinn besitzen, den man den künstlerischen nennt, verstand mich, ob sie Musiker waren oder nicht, besser und schneller als jene kühlen Prosaiker voller Eitelkeit und anmaßlicher Unwissenheit. Die Musikprofessoren, deren Werke Grenzpfählen glichen, mit denen manche meiner stilistischen Eigentümlichkeiten empfindlich kollidierten und zusammenstießen, begannen sich vor mir zu bekreuzigen. Namentlich erbitterte sie meine Pietätlosigkeit im Hinblick auf gewisse scholastische Glaubenssätze. Und Gott weiß, es gibt nichts Blutgierigeres, als solch ein Fanatismus. Man kann sich Cherubinis Zorn über die Ketzeransichten denken, die um meinetwillen entstanden, und über all den Lärm, den ich 
      wie man es nicht machen soll,« antwortete er mit dem Gebaren einer Katze, der man Senf zu fressen geben will. Noch viel schlimmer war es nach dem Erfolg des Konzerts: es schien, er habe wirklich Senf gefressen; er sprach nicht mehr, er nieste. Nach Verlauf einiger Tage ließ er mich rufen: »Sie wollen nach Italien, wie ich 'öre?« – »Ja, Herr Direktor.« – »Sie werden jetzte aus der Schülerliste des Konservatoriums gestrichen, Ihre Studien sind zu Ende. Aber es scheinte mir, daß-daß-daß Sie mir erst heine Besuch machen sollten. Man-man-man-man gehte 'ier nicht fort wie aus heine Pferdestall!« ... Ich war drauf und dran zu antworten: warum nicht, wenn man uns wie Pferde behandelt?, war aber so vernünftig, mich zusammenzunehmen und sogar unserm liebenswürdigen Direktor zu versichern, ich habe nicht daran gedacht, Paris zu verlassen, ohne mich zuvor von ihm zu verabschieden und für seine Güte zu bedanken.
Ich mußte also, wohl oder übel, meinen Kurs nach der römischen Akademie richten, wo ich Muße finden sollte, die Anmut des guten Cherubini, die spitzigen Speerstiche des »französischen Ritters« Boïeldieu, die grotesken Erörterungen der Feuilletonisten, die warmen Kundgebungen meiner Freunde, die Angriffe meiner Feinde, die musikalische Welt und selbst die Musik zu vergessen.
Diese Einrichtung hatte zweifellos im Grunde für Kunst und Künstler einen nützlichen Zweck. Es kommt mir kein Urteil darüber zu, bis zu welchem Grade die Absichten des Gründers im Hinblick auf Maler, Bildhauer, Graveure und Architekten erfüllt worden sind; was aber die Musiker betrifft, so ist die italienische Reise – obzwar der Entwicklung ihrer Phantasie förderlich durch den Schatz an Poesie, den Natur, Kunst und Erinnerung ihnen um die Wette zu Füßen breiten – zum mindesten überflüssig für sie in Anbetracht spezieller Studien, denen sie dort nachgehen könnten. Aber diese Tatsache wird deutlicher werden durch die getreue Schilderung des Lebens, das die französischen Künstler zu Rom führen. Vor ihrer Abreise dorthin verabreden sich die fünf oder sechs neuen Laureaten, 
       um zusammen die Anstalten zur großen Reise zu treffen, die sie gewöhnlich gemeinschaftlich antreten. Ein Kutscher wird gemietet, um seine Schiffsladung großer Männer gegen eine ziemlich mäßige Summe nach Italien zu schaffen; er drückt sie in eine plumpe Kutsche, die gerade gut genug für Provinzler ist. Da er nie die Pferde wechselt, braucht er sehr lange, um durch Frankreich zu fahren, die Alpen zu durchqueren und in den römischen Staat zu gelangen; aber diese Fahrt in kleinen Tagereisen muß einem halben Dutzend junger Leute, deren Gemütsverfassung zu solcher Zeit weit entfernt von Melancholie ist, eine Fülle willkommener Zwischenfälle darbieten. Ich rede im Dubitativ, weil ich die Fahrt so selbst nicht mitgemacht habe; gewisse Umstände hielten mich nach der erhabenen Feierlichkeit meiner Krönung bis Mitte Januar in Paris zurück, und nachdem ich einige Wochen in la Côte-Sainte-André zugebracht hatte, wo mir meine Eltern, ganz stolz auf die akademische Palme, die ich gerade errungen, den besten Empfang bereiteten, schlug ich, allein und traurig genug, den Weg nach Italien ein.
32.
Von Marseille nach Livorno. Sturm. Von Livorno nach Rom. Die französische Akademie zu Rom.
 
Die Jahreszeit war zu schlecht, als daß die Reise durch die Alpen mir einige Annehmlichkeiten hätte bieten können; so entschloß ich mich, sie zu umgehen, und begab mich nach Marseille. Hier sah ich zum ersten Male das Meer. Ich suchte ziemlich lange nach einem reinlichen Schiff, daß nach Livorno in See ginge; aber ich fand immer nur ordinäre kleine Fahrzeuge, die mit Wolle, Öltonnen, Knochenhaufen zur Fabrikation von Beinschwarz beladen waren, und einen unausstehlichen Gestank ausströmten. Überdies war kein Platz zu finden, auf dem ein anständiger Mensch sich hätte einrichten können; man bot mir weder Lebensmittel noch Obdach. Ich sollte mir meinen Unterhalt selbst beschaffen und mir für die Nacht einen Hundestall in einer Ecke des Schiffs zurechtmachen, die man mir bereitwillig zur Verfügung stellen wollte. Dazu als einzige Gesellschaft vier Matrosen mit Buldoggengesichtern, für deren Redlichkeit ich nicht die geringste Gewähr hatte. Ich weigerte mich. Ein paar Tage lang mußte ich die Zeit mit Umherstreifen in den 
       Nachbarfelsen von Notre-Dame de la Garde totschlagen, eine Beschäftigung, an der ich immer sonderlichen Geschmack fand.
Endlich hörte ich die bevorstehende Abfahrt einer Sardinischen Brigg ankündigen, die sich nach Livorno begab. Einige junge Leute von freundlichem Aussehen, die ich auf der »Cannebière« traf, teilten mir mit, sie seien Passagiere dieses Fahrzeugs, und wir täten gut, uns gemeinsam zu verproviantieren. Der Kapitän wollte sich in keiner Weise um unsern Tisch bekümmern. Infolgedessen mußte man sich vorsehen. Wir nahmen Lebensmittel auf eine Woche mit und glaubten Überfluß zu haben, da die Überfahrt von Marseille nach Livorno bei günstiger Witterung nicht mehr als drei bis vier Tage in Anspruch nimmt. Es ist etwas Köstliches um eine erste Reise auf dem Mittelmeer, wenn das Wetter schön, das Schiff erträglich ist und man nicht an der Seekrankheit leidet. Die beiden ersten Tage konnte ich meinen guten Stern nicht genug preisen, der mich so wohl fahren ließ und mich allein mit dem Übel verschonte, von dem die andern Reisenden grausam gefoltert wurden. Unsere Mahlzeiten auf Deck im herrlichen Sonnenschein, angesichts der Sardinischen Küste, waren recht angenehme Zusammenkünfte. Alle diese Herren waren Italiener und hatten den Kopf voll Geschichten, die nicht immer glaubhaft, aber sehr interessant waren. Der eine hatte in Griechenland, wo er sich an Canaris angeschlossen, die Sache der Freiheit verfochten, und wir wurden nicht müde, ihn nach Einzelheiten über den heldenhaften Anführer auszufragen, der ruhmlos zu verlöschen schien, nachdem er zuvor in plötzlichem, schreckhaften Glanze aufgeleuchtet hatte, wie die Explosion seiner Minen. Ein Venetianer von ziemlich übeln Manieren, der sehr schlecht französisch sprach, wollte die Korvette Byrons, während der abenteuerlichen Züge des Dichters im adriatischen und griechischen Archipel, befehligt haben. Er beschrieb uns aufs genaueste die glänzende Uniform, die sich Byron hatte machen lassen, die Orgien, die sie miteinander feierten; er vergaß auch die Lobsprüche nicht, die der berühmte Reisende seinem Mute gespendet hatte. Während eines Sturmes hatte Byron den Kapitän aufgefordert, in seine Kajüte zu kommen, um eine Partie Ecarté mit ihm zu spielen. Der nahm, anstatt auf seiner Brücke zu bleiben und die Hantierungen zu überwachen, die Einladung an. Als die Partie begonnen hatte, wurden die Bewegungen des Schiffes so heftig, daß der Tisch und die Spieler hart zu Boden fielen. 
      
– »Nehmen Sie die Karten auf und fahren wir fort!« rief Byron.
– »Gern, Mylord.«
– »Kommandant, Sie sind ein tapfrer Mann!«
Kann sein, daß an alledem nicht ein wahres Wort ist, aber man muß gestehen, daß die galonnierte Uniform und die Partie Ecarté dem Verfasser der Lara recht ähnlich sehen; überdies hatte der Erzähler nicht genug Geist, um seinen Geschichten den Duft des Lokalkolorits zu geben, und das Vergnügen, das ich empfand, mich mit einem Teilnehmer an der Pilgerfahrt des Child Harold Seite an Seite zu befinden, machte mich vollends gläubig. Aber unsere Überfahrt schien sich nicht merklich ihrem Ziele zu nähern. Eine vollkommene Windstille hatte uns im Angesicht Nizzas festgebannt; sie hielt uns da drei ganze Tage auf. Die leichte Brise, die sich allabendlich erhob, ließ uns etliche Meilen gewinnen, aber sie flaute während zweier Stunden ab, und eine Gegenströmung, die längs dieser Küsten herrscht, führte uns nachts ganz leise an unsern Ausgangspunkt zurück. Jeden Morgen, wenn ich auf Deck kam, galt meine erste Frage an die Matrosen dem Namen der Stadt, die man am Ufer liegen sah, und jeden Morgen erhielt ich die Antwort: »
       finstern Blicks den Kapitän maß, der damit beschäftigt war, Kurs zu halten. Er erging sich von Zeit zu Zeit in mißbilligenden Ausrufungen: »Das ist Wahnsinn! ... Welche Halsstarrigkeit! Der Dummkopf will wohl, daß wir kentern! ... So ein Sturm und fünfzehn Segel!« Der andre sprach kein Wort, er begnügte sich, am Steuer zu bleiben, als ein furchtbarer Windstoß das Schiff stürzte und es fast ganz auf die Seite legte. Es war ein schrecklicher Augenblick. Während unser Tolpatsch von Kapitän mitten unter den Tonnen rollte, die der Stoß nach allen Richtungen des Verdecks zerstreut hatte, schwang sich der Venetianer ans Steuer und übernahm den Befehl über die auszuführenden Manöver mit einer zwar ungesetzmäßigen, aber durch den Vorfall wohl gerechtfertigten Autorität, die der Instinkt der Matrosen angesichts der drohenden Gefahr anerkannte. Einige darunter glaubten sich verloren und riefen schon die Madonna um Hilfe an. »Hier handelt sich's nicht um die Madonna, Gott verflucht!« rief der Kommandant, »an die Bramstange! Alles an die Bramstange!« Und, beim Anruf des Kapitäns aus dem Stegreif, waren die Masten im Augenblick mit Menschen bedeckt, die Hauptsegel eingezogen; das Schiff hob sich zur Hälfte, gestattete die Ausführung der Einzelarbeiten, und wir waren gerettet.
Andern Tages erreichten wir Livorno, mit einem einzigen Segel, so heftig war der Wind. Einige Stunden nach unserer Einquartierung im Gasthof zur 
      in corpore auf Besuch, scheinbar in eigennütziger Absicht, in Wirklichkeit aber nur zu dem Zwecke, sich der gerade glücklich überstandenen Gefahr gemeinsam mit uns zu freuen. Die armen Teufel, die zur Not das Stück Stockfisch und den Zwieback verdienen, aus denen ihr tägliches Brot besteht, wollten unser Geld durchaus nicht annehmen, und nur mit Mühe und Not brachten wir sie schließlich zum Bleiben und Teilnehmen an einem improvisierten Frühstück. Ein solches Zartgefühl ist selten, besonders in Italien, und der Aufzeichnung wert.
Meine Reisegefährten hatten mir während der Überfahrt anvertraut, daß sie zum Aufstand, der gegen den Herzog von Modena ausgebrochen war, herbeigeeilt seien. Sie waren von der lebhaftesten Begeisterung beseelt und glaubten schon am Vorabend der Befreiung ihres Vaterlandes zu stehen. Wenn Modena gefallen war, sollte ganz Toskana sich erheben; man würde ohne Verzug auf Rom marschieren; 
       übrigens würde es Frankreich nicht an seiner Unterstützung eines so edlen Unternehmens fehlen lassen usw. usw. Aber ach! Ehe sie noch Florenz erreichten, wurden zwei von ihnen von der Polizei des Großherzogs angehalten und in einen Kerker geworfen, in dem sie vielleicht noch heute schmachten; die andern sollen sich, wie ich später hörte, in den Reihen der Patrioten von Modena und Bologna ausgezeichnet, aber als Gefährten des tapfern, unglücklichen Menotti all dessen wechselnden Geschicke miterlebt und sein Los geteilt haben. Das war das tragische Ende der schönen Freiheitsträume.
Nach einem Abschied, den ich nicht auf immer zu nehmen glaubte, blieb ich allein in Florenz zurück und traf meine Vorbereitungen zur Reise nach Rom. Der Zeitpunkt war sehr ungünstig, und in meiner Eigenschaft als Franzose, der aus Paris kommt, war mir das Betreten der päpstlichen Staaten noch mehr erschwert. Man weigerte sich, meinen Paß zu diesem Zwecke zu visieren; die Pensionäre der Akademie waren hochverdächtig, die aufständische Bewegung auf der Piazza Colonna geschürt zu haben, und der Papst begünstigte begreiflicherweise nicht gerade das Anwachsen der kleinen revolutionären Republik. Ich schrieb an unsern Direktor, Herrn Horace Vernet, der, nach wiederholtem energischen Einspruch, vom Kardinal Bernetti die Vollmacht erhielt, die ich brauchte.
Durch einen merkwürdigen Zufall war ich allein von Paris abgereist; ich hatte, als der einzige Franzose, die Überfahrt von Marseille nach Livorno mitgemacht; als einziger Fremder fand ich in Florenz den Vetturino zur Reise nach Rom bereit und kam in gänzlicher Einsamkeit dort an. Zwei Bände Memoiren über die Kaiserin Josephine, die mir der Zufall bei einem Sieneser Antiquar in die Hände gespielt, halfen mir die Zeit totschlagen, während meine alte Berline friedlich dahinzog. Mein Phaeton verstand kein Wort französisch; ich für mein Teil kannte nur einige italienische Redensarten, zum Beispiel: »
      Ecco Roma, Signore!« Diese wenigen Worte bewirkten eine völlige Umwandlung in mir; ich kann die Verwirrung, die Ergriffenheit nicht beschreiben, die mich beim Anblick der fernen ewigen Stadt inmitten der ungeheuern, nackten, trostlosen Ebene befielen. Alles erschien meinen Augen groß, poetisch, erhaben. Die imposante Majestät der Piazza del Popolo, über die man Rom betritt, wenn man von Frankreich kommt, vermehrte bald darauf noch meine andächtige Rührung, und ich war wie im Traume, als die Pferde, deren Langsamkeit ich nun nicht mehr verfluchte, vor einem Palaste von edler, strenger Bauart hielten. Es war die Akademie.
Die Villa Medici, die von den Pensionären und dem Direktor der französischen Akademie bewohnt wird, wurde im Jahre 1557 von Annibal Lippi erbaut; später fügte ihr Michelangelo einen Flügel und sonstige Verschönerungen an; sie liegt auf dem Teil des Monte Pincio, der die Stadt beherrscht, und von dem man eine der schönsten Aussichten der Welt genießt. Zur Rechten breitet sich die Promenade des Pincio aus; es ist die Avenue des Champs-Élysées von Rom.
Allabendlich, wenn die Hitze sich zu legen beginnt, wird sie überschwemmt von Spaziergängern zu Fuß, zu Pferd, und vor allem in offener Kalesche, die eine Zeitlang die Einsamkeit der großartigen Höhe beleben, sie aber Schlag sieben Hals über Kopf verlassen und sich zerstreuen wie ein vom Wind verwehter Mückenschwarm. So groß ist die abergläubische Furcht, welche die Römer vor der »schlechten Luft« empfinden; und wenn ein Häuflein später Spaziergänger, dem verderblichen Einfluß der 
      aria cattiva trotzend, noch nach dem Verschwinden der Menge verweilt, um die Pracht der herrlichen Landschaft zu bewundern, die sich im Scheine der hinter dem Monte Mario untergehenden Sonne ausbreitet, so kann man sicher sein: diese leichtsinnigen Träumer sind Fremde.
Zur Linken der Villa stößt die Allee des Pincio auf den kleinen Platz der Trinità del Monte, der mit einem Obelisk geschmückt ist, von wo eine breite Marmortreppe nach Rom hinabführt und zur unmittelbaren Verbindung zwischen der Kuppe des Hügels und dem spanischen Platze dient.
Auf der andern Seite läuft der Palast auf schöne Gärten hinaus, die im Geschmack von Lenôtre angelegt sind, wie sich das für die Gärten jeder anständigen Akademie schickt. Ein Teil davon besteht aus einem Hain von Lorbeerbäumen und grünen Eichen auf einer 
       Terrasse, die auf der einen Seite von den Wällen Roms, auf der andern vom Kloster der französischen Ursulinen begrenzt wird, das ans Gelände der Villa Medici heranreicht.
Gegenüber sieht man, inmitten unbebauter Felder der Villa Borghese, das melancholische, verlassene Landhaus, das von Raffael bewohnt wurde; und, wie um das trübe Bild noch düsterer zu machen, rahmt ein Kranz schirmartiger Pinien, die beständig von einem Heer schwarzer Raben bedeckt sind, den Horizont ein.
So ungefähr sieht die wahrhaft königliche Lage des Ortes aus, mit der die französische Regierung ihre Künstler für die Zeit ihres römischen Aufenthaltes beschenkt hat. Die Wohnräume des Direktors sind auffallend luxuriös ausgestattet; mancher Gesandte wäre froh, wenn er sie hätte. Hingegen sind die Zimmer der Pensionäre, mit Ausnahme von zweien oder dreien, klein, unbequem und vor allen Dingen äußerst schlecht möbliert. Ich wette, ein Regimentsquartiermeister der Pariser Popincourt-Kaserne ist in dieser Hinsicht besser daran, als ich es im Palast der Accademia di Francia war. Die meisten Ateliers der Maler und Bildhauer befinden sich im Garten; die übrigen sind im Innern des Hauses und auf einer kleinen erhöhten Altane zerstreut, die auf den Garten der Ursulinen geht, von wo die Kette der Sabinerberge, der Monte Cavo und das Lager Hannibals sichtbar sind. Des weiteren ist eine Bibliothek, die neuer Werke ganz entbehrt, aber recht gut mit klassischen Büchern versehen ist, bis drei Uhr den fleißigen Schülern geöffnet, und bietet denen, die es nicht sind, Schutz gegen Langeweile. Denn die Freiheit, die sie genießen, ist sozusagen unbegrenzt. Wohl sind die Pensionäre gehalten, alljährlich ein Bild, einen Plan, eine Münze oder eine Partitur an die Pariser Akademie zu schicken, aber, wenn das erst geschehen, können sie ihre Zeit nach Gutdünken oder auch gar nicht verwenden, ohne daß ein Hahn darnach krähte. Die Tätigkeit des Direktors beschränkt sich darauf, die Anstalt zu verwalten und die Erfüllung der Vorschriften, unter denen sie steht, zu überwachen. Was die Leitung der Studien angeht, so übt er in dieser Beziehung nicht den geringsten Einfluß aus. Versteht sich: da die zweiundzwanzig Schülerpensionäre sich mit fünf Künsten beschäftigen, die, wenn man will, Schwestern, aber ungleiche Schwestern, sind, so kann sie ein einzelner Mann unmöglich alle beherrschen, und es wäre nicht angebracht, wenn er zu denen, die ihm fremd sind, seine Meinung gäbe. 
      
33.
Die akademischen Pensionäre. Felix Mendelssohn.
 
Man hatte gerade Ave Maria geläutet, als ich am Tor der Akademie aus dem Wagen stieg; es war die Stunde der Hauptmahlzeit. So ließ ich mich denn eilends nach dem Speisesaal führen, wo, wie man mir sagte, alle meine neuen Kameraden versammelt waren. Da meine Ankunft in Rom sich aus verschiedenen Gründen, wie schon gesagt, verzögert hatte, so wartete man nur noch auf mich, und kaum hatte ich den Saal betreten, wo rund um einen wohlgedeckten Tisch etwa zwanzig Gäste geräuschvoll tafelten, als sich bei meinem Anblick ein Hallo erhob, das die Scheiben gesprengt hätte, wenn solche vorhanden gewesen wären.
– »Oh! Berlioz! Berlioz! Oh, dieser Kopf! Oh, was für Haare! Oh, welche Nase! Sag selbst, Jalay, er schlägt die deinige um einige Längen!«
– »Und dich, dich deckt er glatt zu mit seinen Haaren!«
– »Alle Wetter, welch ein Schopf!«
– »He, Berlioz! Kennst du mich nicht? Erinnerst du dich der Institutssitzung, deiner verdammten Pauken, die im ›Sardanapal‹ bei der Feuersbrunst nicht einsetzten? War der wütend! Aber wahrhaftig, es lohnte auch! Nun, erkennst du mich immer noch nicht?«
– »Ich entsinne mich Ihrer wohl, aber Ihr Name ...«
– »Ach, schau! Er sagt ›Sie‹ zu mir ... Du zierst dich, mein Alterchen; hier duzt sich alles gleich.«
– »Also! wie heißt du?«
– »Er heißt Signol.«
– »Noch besser Rossignol (Nachtigall).«
– »Schlecht, schlecht der Kalauer!«
– »Scheußlich.«
– »Laß ihn doch Platz nehmen!«
– »Wen? Den Kalauer?«
– »Nein, Berlioz.«
– »He, Fleury! Bringen Sie uns Punsch ... und zwar den berühmten; das wird besser sein, als die Dummheiten dieses Schlaukopfs.«
– »Endlich ist unsere Musikabteilung vollzählig beisammen!«
– »He, Montfort
      
– »He, Berlioz! Da ist 
      ton fort!«
– »
      C'est mon fort!«
– »
      C'est son fort.«
– »
      C'est notre fort.«
– »Umarmt euch.«
– »Umarmen wir uns.«
– »Sie sollen sich nicht umarmen!«
– »Doch, sie sollen sich umarmen!«
– »Nein, sie sollen sich nicht umarmen!«
– »Ja!«
– »Nein!«
– »Ach, sehr gut! Während sie schreien, ißt du alle Makaroni auf! Sei so gut und laß mir ein bißchen über!«
– »Schön! Umarmen wir uns und laßt gut sein!«
– »Nein, laßt uns anfangen! Da kommt der Punsch! Laß deinen Wein stehen.«
– »Nein, keinen Wein mehr.«
– »Nieder mit dem Wein!«
– »Zerbrechen wir die Flaschen! Achtung, Fleury!«
– »Pink, pank!«
– »Meine Herrn, lassen Sie wenigstens die Gläser ganz, wir brauchen sie für den Punsch: ich denke doch, Sie wollen ihn nicht aus kleinen Gläsern trinken.«
– »Pfui Teufel: aus kleinen Gläsern!«
– »Nicht schlecht, Fleury, die Bemerkung war am Platze! Ohne sie wäre das Unheil geschehen.«
Fleury heißt das Faktotum des Hauses. Diesem wackeren Manne, der des Vertrauens, das ihm die Direktoren der Akademie entgegenbringen, in jeder Hinsicht so würdig ist, liegt es seit langen Jahren ob, die Pensionäre bei Tisch zu bedienen; er hat so viele Szenen der eben beschriebenen Art gesehen, daß er nicht mehr darauf achtet und in solchen Fällen einen eisigen Ernst bewahrt, der wahrhaft ergötzlich von jenen absticht. Als ich mich ein wenig von der Betäubung erholt hatte, in die mich ein solcher Empfang stürzen mußte, bemerkte ich, daß der Saal, in dem ich mich befand, den wunderlichsten Anblick bot. An der einen Wand befinden sich die eingerahmten Porträts 
       der alten Pensionäre, etwa fünfzig an der Zahl; auf der andern, die man nicht ansehen kann, ohne zu lachen, prangt in erschrecklichen Fresken natürlicher Größe eine Reihe von Karikaturen, deren groteske Ungeheuerlichkeit sich nicht beschreiben läßt. Die Originale haben allesamt die Akademie bewohnt. Leider mangelt heute der Platz, die seltsame Galerie fortzusetzen, und die Neuangekommenen, deren Äußeres zur Karikierung herausfordert, können zu den Ehren des großen Saales nicht mehr zugelassen werden.
Nach Begrüßung des Herrn Vernet folgte ich noch am selben Abend meinen Kameraden zu ihrem gewohnten Treffpunkt, dem berühmten Café Greco. Das ist so ziemlich die elendeste Bude, die sich finden läßt: ein dunkler, feuchter Raum, dessen Bevorzugung durch die in Rom ansässigen Künstler aller Nationen in keiner Weise zu rechtfertigen ist. Aber seine Nachbarschaft mit dem spanischen Platz und dem gegenüberliegenden Restaurant Lepri führt ihm Kunden in beträchtlicher Anzahl zu. Die Zeit wird dort mit Rauchen greulicher Zigarren totgeschlagen und mit Trinken von Kaffee, der kaum besser ist, und den man nicht etwa auf Marmortischen serviert, wie sonst überall, sondern auf kleinen hölzernen Leuchterstühlen, so breit, wie das Oberteil eines Hutes, und schwarz und klebrig, wie die Wände des anmutigen Orts. Trotzdem ist das Café Greco so besucht von fremden Künstlern, daß sich die meisten ihre Briefe dorthin adressieren lassen, und daß die Ankömmlinge, wenn sie Landsleute finden wollen, nichts besseres tun können, als dorthin zu gehen.
Andern Tages lernte ich Felix Mendelssohn kennen, der seit einigen Wochen in Rom weilte. Ich werde in meiner ersten »Reise nach Deutschland« von dieser Begegnung und den daraus folgenden Begebenheiten berichten.
34.
Drama. Ich verlasse Rom. Von Florenz nach Nizza. Meine Rückkehr nach Rom. Niemand ist tot.
 
Es heißt, man habe schon Flinten losgehen sehen, die nicht geladen waren. Man hat aber auch, glaube ich, oft geladene Pistolen gesehen, die nicht losgingen.
 
Ich brachte einige Zeit damit zu, mich, so gut es gehen wollte, dem neuen Leben anzupassen. Aber eine lebhafte Unruhe, die sich seit dem Tage meiner Ankunft meines Geistes bemächtigt hatte, raubte mir die Aufmerksamkeit auf die umgebenden Objekte und auf 
       den Kreis, in den ich gerade so ungestüm aufgenommen worden. Ich hatte in Rom keine Briefe aus Paris vorgefunden, obwohl sie einige Tage vor mir hätten eintreffen müssen. Ich wartete drei Wochen lang mit steigender Angst darauf; nach dieser Zeit konnte ich nicht mehr länger dem Wunsche widerstehen, die Ursache des geheimnisvollen Schweigens kennen zu lernen, und ich bestand auf meiner Rückkehr nach Frankreich, trotz der freundschaftlichen Vorstellungen des Herrn Horace Vernet, der mir, um mich an einem dummen Streich zu hindern, versicherte, er müsse mich aus der Liste der akademischen Pensionäre streichen, wenn ich Italien verließe.
Auf der Rückreise über Florenz fesselte mich eine ziemlich heftige Halsentzündung acht Tage lang ans Bett. Damals machte ich die Bekanntschaft des dänischen Architekten Schlick, eines guten Burschen und talentvollen Künstlers, der von Kennern sehr hoch geschätzt wurde. Während dieser Leidenswoche beschäftigte ich mich damit, die Ballszene meiner phantastischen Sinfonie umzuinstrumentieren, und fügte dem Satz die heute bestehende Coda an. Kaum war ich mit dieser Arbeit fertig, als ich mich auch schon, am Tage meines ersten Ausgangs, zur Post begab, um nach Briefen zu fragen. Das Paket, das man mir übergab, enthielt einen Brief von so außerordentlicher Unverschämtheit, der für einen Mann meines damaligen Alters und Charakters so kränkend war, daß sich in mir plötzlich etwas Furchtbares vollzog. Zwei Tränen der Wut entquollen meinen Augen, und mein Entschluß stand alsbald fest. Es handelte sich darum, nach Paris zu fliegen und ohne Verzug zwei schuldige Frauen und einen Unschuldigen zu töten.
   Wie man ahnt, bezieht sich das auf meine reizende Trösterin. Ihre würdige Mutter, die vollkommen wußte, worum es sich gehandelt, klagte mich an, ich sei nur »gekommen«, Unfriede in ihr Haus zu bringen, und zeigte mir die Verehelichung ihrer Tochter mit Herrn P. an. Was, nach diesem schönen Streich, meine eigene Tötung anbelangt, so verstand sie sich, wie sich denken läßt, von selbst. Der Plan zu dieser Unternehmung war in einigen Minuten entworfen. Man mußte in Paris mit der Möglichkeit meiner Rückkehr rechnen, man kannte mich ... Ich war entschlossen, mich dort nur unter Beobachtung großer Vorsicht und in Verkleidung zu zeigen. Ich eilte zu Schlick, der über den Gegenstand des Dramas, in dem ich die Hauptperson darstellte, wohl unterrichtet war. Als er meine Blässe sah, rief er:
– »Ach, mein Gott! Was gibt's denn?« 
      
– »Sehen Sie her,« sagte ich, ihm den Brief zeigend, »lesen Sie.«
– »Oh, das ist scheußlich,« gab er zurück, als er gelesen hatte. »Was denken Sie zu tun?«
Sogleich kam mir der Gedanke, ihn zu täuschen, um freie Hand zu haben.
– »Was ich tun will? Ich bestehe auf meiner Rückkehr nach Frankreich, aber ich gehe, anstatt nach Paris zu reisen, zu meinem Vater.«
– »Jawohl, mein Freund, Sie haben recht, suchen Sie ihre Familie auf; nur da können Sie mit der Zeit Ihre Kümmernisse vergessen und die schreckliche Aufregung beruhigen, in der ich Sie sehe. Also, Mut!«
– »Den hab ich; aber ich muß gleich abreisen; morgen könnte ich nicht mehr für mich einstehen.«
– »Ihre Abreise heute abend ist mit größter Bequemlichkeit zu bewerkstelligen; ich kenne viele Leute hier, auf der Polizei, auf der Post; in zwei Stunden habe ich Ihren Paß und in fünf Ihren Platz im Postwagen. Ich will mich um all das bekümmern; gehen Sie nur in ihr Hotel zurück, treffen Sie Ihre Vorbereitungen, ich suche Sie dort wieder auf.«
Anstatt heimzugehen, begebe ich mich nach dem Kai des Arno, wo eine französische Modistin wohnte. Ich trete in ihren Laden, ziehe meine Uhr und sage zu ihr:
– »Madame, es ist Mittag; ich reise heut abend mit der Extrapost. Könnten Sie mir, vor 5 Uhr, das vollständige Kostüm einer Kammerzofe, Gewand, Hut, grünen Schleier usw. zurecht machen? Ich gebe Ihnen, was Sie fordern; auf Geld kommt es mir nicht an.«
Die Modistin besinnt sich einen Augenblick und versichert mich, daß alles zur rechten Zeit bereit sein werde. Ich zahle an und gehe auf dem andern Ufer des Arno zurück zu den »Vier Nationen«, wo ich wohnte. Ich rufe den Portier:
– »Anton, ich reise um sechs nach Frankreich. Ich kann unmöglich meinen Koffer hinschaffen, die Eilpost will ihn nicht nehmen. Ihnen vertraue ich ihn an. Schicken Sie ihn bei der nächsten Gelegenheit sicher an meinen Vater; hier ist seine Adresse.«
Hierauf nehme ich die Partitur der Ballszene,
      Abwesenheit des Komponisten aufzuführen, so bitte ich Habeneck, die Flötenpassage über der letzten Wiederholung des Themas mit den Klarinetten und Hörnern in der untern Oktav zu verdoppeln und die folgenden Akkorde für das ganze Orchester zu setzen; das genügt für den Schluß.«
Dann stecke ich die Partitur meiner phantastischen Sinfonie, mit der Adresse an Habeneck auf dem Umschlag, in einen Ranzen mit einigen Riemen, lade ein Paar zweiläufige Pistolen, die ich besaß, gehörig, prüfe und bringe zwei Fläschchen mit Erfrischungen, wie Laudanum und Strychnin, in meinen Taschen unter. Dann erwarte ich, über meine Ausrüstung beruhigt, die Stunde der Abreise, indem ich planlos die Straßen von Florenz durchstreife mit dem kranken, unruhigen und beunruhigenden Wesen eines tollen Hundes.
Um fünf Uhr kehre ich zu meiner Modistin zurück und lasse mir mein Kostüm anprobieren, das sehr gut sitzt. Beim Bezahlen des vereinbarten Preises gebe ich zwanzig Franken zuviel. Eine junge Arbeiterin, die vor dem Ladentisch sitzt, bemerkt es und will mich darauf aufmerksam machen; aber die Besitzerin des Ladens wirft mit rascher Handbewegung meine Goldstücke in ihre Schublade, stößt sie zurück und unterbricht sie:
»Geh, dummes Ding, laß den Herrn in Frieden! Meinst du, er hat Zeit, dein Geschwätz anzuhören?« und beantwortet mein ironisches Lächeln mit dem merkwürdigen, aber anmutvollen Abschiedsgruß: »Tausend Dank, mein Herr, ich prophezeie großen Erfolg; Sie werden in Ihrer kleinen Komödie ohne alle Frage reizend aussehen.«
Endlich schlägt es sechs Uhr. Ich nehme Abschied von meinem tugendhaften Schlick, der in mir ein verirrtes wundes Schaf sah, das in seinen Stall zurückkehrt, bringe mein weibliches Kostüm sorgsam in einer Wagentasche unter, werfe einen grüßenden Blick auf den Perseus des Benvenuto und seine berühmte Inschrift: »
   »Wenn jemand dich verletzt, so werde ich dich rächen" – Die berühmte Statue steht auf dem großherzoglichen Platze, wo auch die Post ist. und fort geht die Reise.
Meile folgt auf Meile, und immer herrscht zwischen dem Postillon und mir tiefes Schweigen. Mein Hals war zugeschnürt, meine Zähne zusammengepreßt; ich aß nicht, ich sprach nicht. Nur gegen 
       Mitternacht wurden einige Worte gewechselt, der Pistolen wegen. Der vorsichtige Kutscher nahm die Zündhütchen ab und verbarg sie hierauf in den Kissen des Wagens. Er fürchtete nämlich, wir möchten angegriffen werden, und in diesem Falle, sagte er, dürfe man niemals die geringste Absicht zeigen, sich zu verteidigen, wenn man nicht ermordet werden wolle.
»Ihretwegen,« erwiderte ich ihm, »wäre es mir sehr unlieb, uns zu gefährden, und ich habe mit den Räubern nichts zu tun.«
Ich war in Genua angekommen, ohne etwas anderes als den Saft einer Orange genossen zu haben – zum großen Erstaunen meines Reisegefährten, der nicht recht wußte, stammte ich aus dieser oder aus jener Welt; da bemerkte ich ein neues Unglück: mein Frauenkostüm war fort. Wir hatten bei einem Dorfe Pietra Santa den Wagen gewechselt, und, indem ich jenen verließ, mit dem wir Florenz verlassen, hatte ich meinen ganzen Staat vergessen. »Tod und Teufel!« rief ich, »ist es nicht, als wolle ein niederträchtiger guter Engel die Ausführung meines Planes vereiteln? Ich möchte doch sehen!«
Sogleich rief ich einen Dienstmann, der französisch und genuesisch sprach. Er führte mich zu einer Modistin. Es ging auf Mittag; um sechs Uhr sollte die Eilpost weiterfahren. Ich bestellte ein neues Kleid; man bedauert: es könne in so kurzer Zeit nicht fertig sein. Wir gehen zu einer andern, zu zwei, zu drei andern Modistinnen; immer dasselbe. Endlich erbietet sich eine, etliche Arbeiterinnen zusammenzurufen und zu ersuchen, mich vor der Abreise herauszuputzen.
Sie hält Wort und ich bin gerettet. Aber während ich so den Weibern nachlief, da fiel es – dacht ich's doch! – der sardinischen Polizei, die meinen Paß revidierte, ein, mich für einen Abgesandten der Julirevolution zu halten, für einen 
      co-carbonaro einen Verschwörer, einen Befreier; und so weigerte sie sich, mir besagten Paß nach Turin zu visieren, und schärfte mir ein, über Nizza zu reisen!
– »Nun denn, so visieren Sie in Gottes Namen nach Nizza, was liegt mir daran? Ich würde durch die Hölle reisen, wenn Sie wollten, nur 
      lassen Sie mich reisen! ...«
Wer war nun der größere Schafskopf von uns beiden: der Polizist, der in allen Franzosen Sendlinge der Revolution sah, oder ich, der glaubte, nur als Frau verkleidet Paris betreten zu dürfen, als ob mir alle Bekannte auch gleich das Vorhaben, das mich hergeführt, von der Stirn hätten lesen können; oder, als ob ich, mich 
       vierundzwanzig Stunden lang in einem Hotel verbergend, nicht fünfzig Modistinnen hätte finden können, die imstande gewesen wären, mich prächtig herauszuputzen?
Leidenschaftliche Leute sind allerliebst; sie bilden sich ein, die ganze Welt beschäftige sich mit ihrer Leidenschaft, welcher Art sie auch sei, und handeln mit wahrhaft erhebendem Vertrauen nach dieser Meinung.
Ich nahm also meinen Weg über Nizza, ohne daß meine Wut verraucht wäre. Ich ging sogar die kleine »Komödie«, die ich bei meiner Ankunft in Paris spielen wollte, sehr sorgfältig im Kopfe durch. Ich spreche um neun Uhr abends bei meinen »Freunden« vor, im Augenblick, da die Familie beim Tee sitzt, lasse mich als Kammerfrau der Gräfin M... anmelden: ich sei mit einer wichtigen, dringlichen Botschaft betraut, man führt mich in den Salon, ich gebe einen Brief ab und ziehe, während er gelesen wird, meine beiden Doppelpistolen aus dem Busen; ich zerschmettere Numero eins den Schädel, dann Numero zwei, ergreife Numero drei bei den Haaren, gebe mich zu erkennen und richte, trotz ihrem Geschrei, meinen dritten Gruß an sie; hierauf jage ich mir, bevor das Vokal- und Instrumentalkonzert Neugierige angelockt haben würde, das vierte unwiderstehliche Argument in die rechte Schläfe, und, sollte – was ja vorkommt – die Pistole versagen, so würde ich schleunigst zu meinem Fläschchen Zuflucht nehmen. Oh, die hübsche Szene! Wie schade, daß sie nicht zur Aufführung kam!
Indessen sagte ich mir, trotz meiner schwarzen Wut, unterwegs ein paarmal: »Ja, es wird ein recht anmutiger Augenblick sein! Aber die Notwendigkeit, mich hinterher zu töten, ist sehr ... verdrießlich. So der Welt und der Kunst Valet zu geben; keinen andern Ruf zu hinterlassen, als den eines Gewaltmenschen, der nicht zu leben verstand; meine erste Sinfonie nicht vollendet zu haben, dazu andere, größere Partituren im Kopf ... Ach! ... es ist ...« Und wieder kam ich auf meine Blutidee zurück: »Nein, nein, nein, nein, nein, alle müssen sie sterben, sie müssen und sie werden! Sie werden! ...« Und die Pferde trabten und zogen mich gen Frankreich. Die Nacht kam, wir fuhren auf dem Wege nach la Corniche dahin, das im Felsen eingebettet liegt, mehr als hundert Klafter hoch über dem Meer, das hier den Fuß der Alpen bespült. – Die Liebe zum Leben und zur Kunst wiederholten mir seit einer Stunde heimlich tausend süße Versprechungen, und ich ließ sie reden; ja, 
       ich fand einen gewissen Reiz darin, ihnen zuzuhören; – da, mit einem Male, hielt der Postillon die Pferde an, um den Hemmschuh an die Räder des Wagens zu legen. Die augenblickliche Stille ließ mich das dumpfe Grollen des Meeres hören, das sich wütend am Fuße des Felsens brach. Dieses Geräusch weckte ein schreckliches Echo und einen neuen Sturm in meiner Brust, furchtbarer, als alle vorangegangenen. Ich stöhnte, wie das Meer, stützte mich mit beiden Händen auf die Bank, worauf ich saß, machte eine krampfhafte Bewegung, wie um mich vorwärts zu schwingen, und stieß ein Ha! aus, so rauh, so wild, daß der unglückliche Kutscher zur Seite sprang und nichts anders glaubte, als er habe zum Reisegefährten einen Teufel, der ein Stück des heiligen Kreuzes tragen müsse.
Indes – ein Nachlassen war da, man konnte es spüren; es gab einen Kampf auf Leben und Tod. Sobald ich das bemerkte, erwog ich folgendes, das mir in Anbetracht der Zeit und des Ortes gar nicht so dumm vorkommt: »Wenn ich den günstigen Augenblick wahrnähme (ich meinte den günstigen Augenblick, da das Leben mit mir zu liebäugeln begann; ich fing ersichtlich an, mich zu ergeben) – wenn ich also den günstigen Augenblick wahrnähme, mich irgendwie anzuklammern, mich auf etwas zu stützen, um der Wiederkehr des Übels besser standzuhalten, vielleicht gelangte ich dann zu dem Entschluß ... zu leben; wollen sehen!« Wir passierten gerade ein sardinisches Städtchen, ich glaube: Vintimille, an der Küste, auf gleicher Höhe mit dem Meer, das hier nicht allzu stark brandet. Wir halten, um die Pferde zu wechseln; ich bitte den Kutscher zu warten, bis ich einen Brief geschrieben hätte, trete in ein kleines Café, nehme ein Stück Papier und schreibe an den Direktor der Akademie in Rom, Herrn Horace Vernet, er möchte meinen Namen auf der Liste der Pensionäre stehen lassen, wenn er ihn noch nicht gestrichen; ich hätte die Bestimmungen noch nicht übertreten und 
      verpflichte mich ehrenwörtlich, die italienische Grenze nicht zu überschreiten, bis mich seine Antwort in Nizza erreicht haben würde, wo ich auf sie warte.
So war ich denn durch mein Wort gebunden, und da es mir immer noch freistand, auf meinen Huronenplan zurückzukommen, wenn ich, aus der Akademie verbannt, ohne Herd und Dach, ohne Heller und Pfennig wäre, so stieg ich viel ruhiger wieder in meinen Wagen; ja, ich merkte auf einmal, daß ich ... 
      
Ich kam, noch etwas murrend, in der glücklichen Stadt Nizza an; wartete einige Tage; dann kam die Antwort des Herrn Vernet, eine freundliche, wohlwollende, väterliche Antwort, die mich tief ergriff. Der große Künstler gab mir, ohne die Ursache meiner Verwirrung zu kennen, Ratschläge, die auf meine Lage nicht besser hätten passen können. Er empfahl mir Arbeit und Liebe zur Kunst als die beiden vornehmsten Heilmittel gegen moralische Qualen; er teilte mir mit, mein Name stünde noch auf der Liste der Pensionäre; der Minister wisse nichts von meinem Streich, und ich könne nach Rom zurückkehren, wo man mich mit offenen Armen empfangen werde.
– »Also, sie sind gerettet,« sagte ich mit einem tiefen Seufzer. »Und wenn ich jetzt lebte! Wenn ich ruhig, glücklich der Musik lebte? Oh, welch vergnügliches Geschäft! ... Versuchen wir's.«
Wie ich nun die laue, durchdüftete Luft Nizzas einsog! Wie nun Leben und Lust mit mächtigem Flügelschlag wiederkehrten, die Musik mich umfing, die Zukunft mir lächelte! So blieb ich denn in Nizza einen ganzen Monat, durchstreifte die Orangenhaine, badete im Meer, schlief auf den Bergheiden von Villafranca, sah von der Höhe meiner schimmernden Warte die Schiffe kommen, gehen und still verschwinden. Ich lebte ganz für mich, schrieb an der Ouvertüre zu König Lear, sang, glaubte an Gott. Genesung.
Also brachte ich in Nizza die zwanzig schönsten Tage meines Lebens zu. O Nizza!
Aber die Polizei des Königs von Sardinien trübte nochmals mein friedliches Glück und zwang mich, ihm Grenzen zu setzen.
Ich hatte schließlich im Café ein paar Worte mit zwei Offizieren der piemontesischen Garnison gewechselt, ja, es geschah eines Tages, daß ich mit ihnen eine Partie Billard spielte; Grund genug, dem Polizeichef meinetwegen schweren Verdacht einzuflößen.
»Sicherlich ist der junge französische Musiker nicht nach Nizza gekommen, um Vorstellungen von Matilde di Sabra (des einzigen Werkes, das damals gegeben ward), zu besuchen, er geht nie ins Theater. Er bringt ganze Tage in den Felsen von Villafranca zu ... er erwartet das Signal irgendeines revolutionären Schiffes ... er speist nicht an der 
      
O großer Mann! Tiefgründiger Politiker, du rasest, geh! Ich werde aufs Polizeibureau beordert und in aller Form ausgefragt.
– »Was tun Sie hier, mein Herr?«
– »Ich erhole mich von einer schweren Krankheit. Ich komponiere, träume, danke Gott, daß er die Sonne so schön geschaffen, das Meer so schon, die Berge so grün.«
– »Maler sind Sie nicht?«
– »Nein.«
– »Indessen, man sieht Sie überall, ein Album in der Hand, emsig zeichnend. Beschäftigen Sie sich mit der Aufnahme von Plänen?«
– »Ja, ich nehme den Plan einer Ouvertüre zum König Lear auf, das heißt: ich 
      habe ihn aufgenommen, denn Entwurf und Instrumentation sind fertig. Ich glaube sogar, die Einleitung wird furchtbar sein.«
– »Wieso Einleitung? Wer ist dieser König Lear?«
– »Ach, das ist eine gute, alte Seele von englischem König.«
– »England!«
– »Ja. Er lebte, nach Shakespeare, vor einigen achtzehnhundert Jahren und hatte die Schwachheit, sein Königreich unter seine zwei verbrecherischen Töchter zu teilen, die ihn vor die Türe setzten, als er nichts mehr zu geben hatte. Sie sehen, es gibt wenig Könige ...«
– »Reden wir nicht vom König! ... Was verstehen Sie unter ›Instrumentation‹?«
– »Das ist ein musikalischer Kunstausdruck.«
– »Immer dieser Vorwand! Ich weiß sehr wohl, mein Herr, daß man Musik nicht so ohne Klavier schreibt, nur mit Album und Bleistift, und dabei still am Ufer spazieren geht! Nun also, wollen Sie mir sagen, wohin Sie zu gehen gedenken, Sie werden Ihren Paß zurückbekommen; Sie können nicht länger in Nizza bleiben.«
– »Dann werde ich nach Rom zurückkehren und, mit Ihrer Erlaubnis, noch fernerhin ohne Klavier komponieren.«
Und so geschah's. Ich verließ andern Tages Nizza: sehr gegen meinen Willen, wie ich gestehe, aber leichten Herzens und voll Fröhlichkeit und wohlgemut und wohlkuriert. Und so hat man auch einmal 
      geladene Pistolen gesehen, die nicht losgegangen sind.
Einerlei, ich glaube, daß meine kleine Komödie nicht ohne Interesse war, und es ist wahrhaft schade, daß sie nicht aufgeführt worden. 
      
35.
Die Theater von Genua und Florenz. 
      del Corpus Domini. Wiedereintritt in die Akademie.
 
Nach Genua zurückgekehrt, ging ich in Paërs Agnese. Diese Oper war berühmt in der dämmernden Übergangszeit, die dem »Aufgang« Rossinis voranging.
Die kalte Langeweile, die mich befiel, war ohne Zweifel der erbärmlichen Aufführung zuzuschreiben, unter der die Schönheiten des Werkes verloren gingen. Ich merkte gleich, daß man der löblichen Absicht gewisser Leute gefolgt war, die, obgleich unfähig, selbst etwas zu schaffen, sich berufen fühlen, alles umzuschaffen oder zu retuschieren, und die mit Adlerblicken alsbald erspähen, woran es einem Werk gebricht. So war denn die weise gemäßigte Instrumentation Paërs durch eine große Trommel verstärkt worden, so zwar, daß unter dem Klöppel des verruchten Instruments das Orchester, welches auf einen solchen Widerstand nicht berechnet war, gänzlich verschwand. Frau Ferlotti sang (sie spielte nicht etwa) die Rolle der Agnes. Als Sängerin, die auf einen Franken genau weiß, was ihr jährlich ihre Kehle einbringt, antwortete sie auf das schmerzliche Wüten ihres Vaters mit der unerschütterlichsten Kaltblütigkeit, mit der vollkommensten Unempfindlichkeit; man hätte denken können, sie sei auf der Probe, denn sie markierte kaum ihre Bewegungen und sang ohne Ausdruck, um sich nicht zu ermüden.
Das Orchester kam mir leidlich vor. Es ist eine kleine, sehr harmlose Schar. Aber die Violinen spielen rein und die Bläser halten recht gut Takt. 
       man konnte es mir nicht zeigen. Zwar, ich suchte auch in Genua den Tempel, die Pyramide, endlich das Standbild, das, wie ich dachte, dem Kolumbus zu Ehren errichtet worden wäre, und nicht einmal die Büste des großen Mannes, der die neue Welt entdeckt, fiel mir auf, während ich die Straßen der undankbaren Stadt durchstreifte, in der er zur Welt kam und deren Ehre er war.
Von allen Städten Italiens hat mir keine so anmutige Erinnerungen hinterlassen, als Florenz. Ich war weit von jenem Spleen entfernt, dem ich später in Rom und Neapel zum Opfer fiel. Niemand kannte mich und ich kannte niemand, hatte, trotz der gewaltigen Bresche, die der Ausflug nach Nizza in meine Kasse gelegt, einige Hände voll Piaster zu meiner Verfügung, genoß infolgedessen völlige Freiheit und brachte meine Tage auf das behaglichste zu; sei es, daß ich die zahlreichen Denkmäler betrachtete und dabei von Dante und Michelangelo träumte, sei es, daß ich Shakespeare las in jenem köstlichen Hain, der das linke Arnoufer säumt und dessen tiefe Einsamkeit mir erlaubte, meine Bewunderung nach Belieben hinauszuschreien. Da ich wohl wußte, ich würde in der Hauptstadt von Toskana nicht das finden, was ich höchstens von Neapel oder Mailand hoffen durfte, so dachte ich kaum an Musik, als die Gespräche an der Wirtstafel mich belehrten, die Aufführung von Bellinis neuer Oper (
       sucht, deren brausender Schlag bis in seine ärmliche Zelle dröhnt ... dann die grauenhafte Katastrophe, der Taumel des Glücks, Hand in Hand mit der Verzweiflung, die Seufzer der Wonne, die in Todesröcheln übergehen, und endlich der feierliche Eid der beiden feindlichen Familien, die, zu spät, an der Leiche ihrer unglücklichen Kinder geloben, den Haß zu besänftigen, durch den so viel Blut und Tränen vergossen worden. Ich eilte nach dem Theater de la Pergola. Die zahlreichen Choristen auf der Bühne machten mir einen ziemlich guten Eindruck; ihre Stimmen klangen voll und hell; vor allem brachten die Altstimmen von einem Dutzend vierzehn- oder fünfzehnjähriger Burschen eine vorzügliche Wirkung hervor. Die Personen traten nacheinander auf und sangen sämtlich falsch, mit Ausnahme von zwei Frauen, deren eine, groß und stark, die Rolle der Julia verkörperte, die andere, klein und schlank, die des Romeo. – Zum dritten oder vierten Male nach Zingarelli und Vaccai schreibt man Romeo für eine Frauenstimme! ... Aber, bei allen Göttern, ist es denn ausgemacht, daß Juliens Geliebter der Merkmale seiner Männlichkeit beraubt sein muß? Ist der ein Kind, der in drei Ausfällen das Herz des wilden Tybalt, des Meisters in der Fechtkunst, durchbohrt? Der dann die Pforte zur Gruft seiner Geliebten sprengt und auf den Stufen des Grabmals den Grafen Paris, der ihn herausfordert, mit einem verächtlichen Stoß tot darniederstreckt? Und seine Verzweiflung, als er verbannt wird, seine düstere, schreckliche Resignation, als er Juliens Tod vernimmt, die krampfhaften Wahnsinnsausbrüche, als er das Gift getrunken, – entspringen all diese vulkanischen Leidenschaften der Seele eines Eunuchen?
Findet man denn die musikalische Wirkung zweier Frauenstimmen besser? ... Wozu sind dann Tenöre, Bässe, Baritone gut? Laßt doch alle Rollen von Sopranstimmen und Altstimmen singen; Moses und Othello werden sich, geflötet, kaum seltsamer ausnehmen, als Romeo. Aber damit muß man sich abfinden; das Werk selbst wird mich entschädigen ...
Welche Enttäuschung!!! In diesem Libretto giebt es keinen Ball bei Capulet, keinen Mercutio, keine schwatzende Amme, keinen ruhigernsten Eremiten, weder die Balkonszene, noch den erlesenen Monolog der Julie, als sie die Fiole vom Eremiten erhält, kein Zwiegespräch in der Klause zwischen dem verbannten Romeo und dem trostlosen Eremiten; keinen Shakespeare, nichts; ein verfehltes Werk. Und dennoch ist dieser Felix Romani ein begabter Dichter, den nur die 
       armseligen Gewohnheiten der italienischen Opernbühnen gezwungen haben, ein so dürftiges Libretto aus Shakespeares Meisterwerk zurecht zu schneidern!
Immerhin wußte der Komponist eine der Hauptszenen sehr schön wiederzugeben: Am Ende eines Aktes entrinnen die beiden Liebenden, die durch den Zorn ihrer Eltern gewaltsam getrennt sind, einen Augenblick dem Zwang, der sie scheidet, und umfangen sich mit dem Ausruf: »Im Himmel sehen wir uns wieder.« Bellini hat zu den Worten; die diesen Gedanken ausdrücken, eine lebhaft bewegte, schwungvolle und leidenschaftliche Melodie geschrieben; sie wird von den beiden im 
      Unisono gesungen. Die zwei Stimmen, die, als Symbol vollkommener Verschmelzung, wie eine einzige ineinander klingen, geben der Melodie eine außerordentliche, treibende Kraft. Lag es nun an der Umgebung der melodischen Phrase, der Art und Weise ihrer Einführung, an der wohlbegründeten Absonderlichkeit des Unisono, das man so gar nicht erwartet, oder endlich an der Melodie selbst – kurz, ich gestehe, daß ich unversehens gerührt wurde und ganz hingerissen applaudierte. Seitdem sind Duette im Unisono außerordentlich mißbraucht worden. –
Entschlossen, den Kelch bis zur Neige zu trinken, wollte ich, einige Tage später, Paccinis Vestalin hören. Obwohl das, was ich davon bereits kannte, mir wohl hätte sagen können, daß dieses Werk mit dem von Spontini nichts als den Titel gemeinsam habe, so war ich doch auf dergleichen nicht gefaßt ... Auch Licinius ward von einer Frau dargestellt ... Nach einigen Augenblicken mühsam gespannter Aufmerksamkeit mußte ich mit Hamlet ausrufen: »Das ist Wermut!«, und, außerstande, mehr davon zu genießen, ging ich mitten im zweiten Akte weg, gab dabei dem Parkett einen heftigen Fußtritt und beschädigte mir die große Zehe derart, daß ich sie noch drei Tage lang spürte. – Armes Italien! ... Wenigstens, wird man sagen, muß in den Kirchen der musikalische Pomp den Zeremonien entsprechen, für die er bestimmt ist. Armes Italien! ... Wir werden später sehen, welche Musik man zu Rom, der Hauptstadt der christlichen Welt, macht: inzwischen erzähle ich, was ich mit eigenen Ohren während meines Florentiner Aufenthalts gehört habe.
Es war kurz nach den Erhebungen von Modena und Bologna, an denen die beiden Söhne des Louis Bonaparte teilgenommen hatten. Ihre Mutter, die Königin Hortense, floh mit dem einen; 
      sein Großneffe! ... Fast sein Enkel! ... Tot mit zwanzig Jahren ... Und seine Mutter floh, den letzten ihrer Söhne dem Beil der Reaktion entreißend, nach England ... Frankreich ist ihr verschlossen ... Frankreich, wo ihr so viele glanzvolle Tage geleuchtet ... Mein Geist eilte den Lauf der Zeiten zurück und zeigte sie mir, wie sie, ein fröhliches Kreolenkind, auf dem Verdeck des Schiffes tanzte, das sie nach der alten Welt führte, sie, die einfache Tochter der Frau Beauharnais, später das Adoptivkind des Herrn von Europa, Königin von Holland, und endlich verbannt, vergessen, verwaist, eine schwergeprüfte Mutter, eine flüchtige Königin ohne Land ... O Beethoven! ... Wo blieb die große Seele, der tiefe, homerische Geist, der die heroische Sinfonie schuf, den Trauermarsch auf den Tod eines Helden und so viele andere große, tragische Dichtungen in Musik, welche die Seele erheben und das Herz beklemmen? Der Organist hatte das kleine Flötenregister gezogen und scherzte in der hohen Lage des Manuals, lustige Liederchen piepsend, wie die Zaunkönige, wenn sie sich, auf einer Gartenmauer, an den bleichen Wintersonnenstrahlen ergötzen ...
Das Fest 
      del Corpus Domini (Fronleichnam) sollte nächstens in Rom gefeiert werden; seit einigen Tagen hörte ich in meiner Umgebung beständig davon reden, wie von einer besonderen Sache. Ich eilte also, mich mit einigen Florentinern, die derselbe Beweggrund leitete, nach der Hauptstadt der päpstlichen Staaten auf den Weg zu machen. Auf der ganzen Reise war von nichts anderem die Rede, als von den Wundern, die zu unserem Erstaunen sich uns darbieten sollten. Die Herrn entrollten mir ein Bild, das über und über von Weihrauchwolken, Tiaren, Mitren, Meßgewändern, strahlenden Kreuzen, goldenen Kleidern usw. funkelte.
– »
      Ma la Musica?«
– »
      
– »
      la musica di questa ceremonia?«
– »
      Oh! signore, lei sentirà un coro immenso!«
– »Nun, nach allem scheint es wirklich ... ein Riesenchor zu sein.«
Ich dachte schon an den musikalischen Pomp der religiösen Feste in Salomos Tempel; meine Phantasie entflammte sich mehr und mehr, ich begann schon auf etwas zu hoffen, das der gigantischen Pracht des alten Ägypten gleichkäme ... verwünschte Eigenschaft, die aus unserm Leben ein beständiges Wunder macht! ... Ohne sie hätte ich vielleicht an dem spröden, mißtönenden Fistulieren der 
   Barbarisch! Barbarisch! Der Papst ist barbarisch, wie fast alle andern Herrscher. Das römische Volk ist barbarisch, wie alle andern Völker. Dennoch war dies nur das Vorspiel der Mystifikationen, die mich erwarteten. Aber ich greife vor!
So war ich denn in der Villa Medici rehabilitiert, wohl aufgenommen vom Direktor, gefeiert von meinen Kameraden, deren Neugierde wegen des Zwecks meiner soeben beendeten Pilgerfahrt zweifellos geweckt war, die aber dennoch im Hinblick auf mich die größte Zurückhaltung bewahrten.
Ich war abgereist, ich hatte meine Gründe dazu gehabt; ich war wieder da, das war erstaunlich; keine Erklärungen, keine Fragen. 
      
36.
Das Leben auf der Akademie. Meine Ausflüge in die Abruzzen. Sankt Peter. Der Spleen. Wanderungen in der römischen Campagna. Der Karneval. Der Navoneplatz.
 
Ich kannte bereits die Gewohnheiten in und außerhalb der Akademie. Eine Glocke verkündet durch die verschiedenen Gänge des Hauses und des Gartens die Essenszeiten. Jeder kommt alsdann in dem Kostüm gelaufen, das er gerade anhat: im Strohhut, mit zerrissener oder tonbeschmierter Bluse, in Pantoffeln, ohne Halsbinde oder endlich im völlig vernachlässigten Atelieranzug. Nach dem Frühstück brachten wir gewöhnlich eine Stunde oder zwei im Garten mit Diskuswerfen oder Ballspiel hin, mit Pistolenschießen, mit Jagen auf die unglücklichen Amseln im Lorbeergebüsch oder mit dem Dressieren junger Hunde: alles Übungen, an denen Herr Horace Vernet, dessen Beziehungen zu uns eher die eines trefflichen Kameraden, als eines strengen Direktors waren, sehr oft teilnahm. Abends erfolgte der obligate Besuch des Café Greco, wo die französischen Künstler, die nicht zur Akademie gehörten, und die wir die »Männer der Tiefe« nannten, mit uns die »Freundschaftszigarren« rauchten und den »Punsch der Vaterlandsliebe« tranken. Hierauf zerstreute sich alles ... Die, welche tugendhaft in die akademische Kaserne zurückkehrten, versammelten sich manchmal auf dem großen Vorplatz, der auf den Garten hinausgeht. Wenn ich mich unter ihnen befand, wurden meine schlechte Stimme und meine elende Gitarre ausgeplündert; dann saßen wir allzumal um einen kleinen Springbrunnen, der, in ein Marmorbecken zurückfallend, den hallenden Säulengang mit Kühlung füllte, und sangen im Mondschein die träumerischen Melodien aus »Freischütz«, »Oberon«, die kraftvollen Chöre aus »Euryanthe«, oder ganze Akte aus »Iphigenie in Tauris«, aus der »Vestalin« oder aus »Don Juan«. Denn zum Lobe meiner akademischen Tischgenossen sei es gesagt: ihr musikalischer Geschmack war durchaus nicht gewöhnlich.
Als Gegenstück dazu hatten wir nach fidelen Gelagen eine Art von Konzerten, die wir »englische Konzerte« nannten, wobei es nicht an Belustigungen fehlte. Die Zecher waren nicht immer Sänger, konnten aber alle zur Not irgendwelche beliebte Arie auswendig. Sie richteten es so ein, daß jeder eine andere wählte; um übrigens 
      Musica francese!«
Donnerstags war großer Empfang beim Direktor. Die glänzendste Gesellschaft Roms fand sich da zu den fashionablen Soireen zusammen, denen Frau und Fräulein Vernet mit soviel Geschmack vorstanden. Es läßt sich denken, daß die Pensionäre sich hüteten, sie zu versäumen. Hingegen war der Sonntag fast immer zu mehr oder minder langen Ausflügen in die Umgebung Roms bestimmt. Da war Ponte-Molle, wo man hingeht, um eine Art süßlich-öliger Arzenei zu trinken, den Lieblingswein der Römer, Orvieto genannt; da war die Villa Pamphili; St. Lorenz vor den Mauern; und vor allem das grandiose Grabmal der Cecilia Metella, wo es von großer Wichtigkeit ist, das merkwürdige Echo so lange zu befragen, bis man heiser wird und einen Vorwand hat, sich in einer Osteria zu erfrischen, die sich einige Schritte weit von da befindet und wo es einen dicken schwarzen Wein mit Mücken gibt.
Wenn es der Direktor erlaubt, können die Pensionäre längere Reisen von unbestimmter Dauer unternehmen, unter der einzigen Bedingung, den römischen Staat nicht zu verlassen, bis die Bestimmungen sie ermächtigen, alle Teile Italiens zu besuchen. Dies der Grund, weshalb die Schar der akademischen Pensionäre sehr selten vollzählig ist. Mindestens zwei davon sind fast immer auf der Reise nach Neapel, nach Venedig, Florenz, Palermo oder Mailand. Die Maler und Bildhauer, die den Raffael und Michelangelo in Rom finden, haben es gewöhnlich am wenigsten eilig mit dem Reisen; dagegen erregen die Tempel von Paestum, Pompeji, Sizilien die lebhafte Neugier der Architekten. Die Landschaftsmaler bringen ihre Zeit größtenteils in den Bergen zu. Was die Musiker betrifft, so 
   Die meisten Werke, die ich bewunderte, waren damals von der päpstlichen Zensur auf den Index gesetzt. der Anregungen, kurz alles dessen, was mein Leben ausmachte, beraubt sah.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß der große Schatten des alten Rom, der allein das neue poetisch macht, nicht genügte, mich für das Fehlende zu entschädigen. Mit Objekten, die man immer vor Augen hat, wird man sehr schnell vertraut; schließlich rufen sie in der Seele nur noch gewöhnliche Vorstellungen und Gedanken wach. Dennoch muß ich das Kolosseum ausnehmen; ob bei Tage, ob bei Nacht, nie konnte ich es gleichgültig betrachten. Auch St. Peter ließ mich stets einen Schauer der Bewunderung empfinden. Das ist so groß, so vornehm, so schön, so gewaltig in seiner Ruhe! Während der unerträglichen Sommerhitze brachte ich dort gerne den Tag zu. Ich hatte einen Band Byron bei mir; so ließ ich mich gemächlich in einem Beichtstuhl nieder, genoß die kühle Luft, die feierliche Stille, die nur in langen Pausen unterbrochen wurde, wenn der Wind das harmonische Geplätscher zweier Springbrunnen auf dem großen St. Petersplatze an mein Ohr trug, und verschlang mit Muße diese feurige Poesie. Ich folgte auf den Wogen den kühnen Zügen des Korsaren, verehrte tief diesen zugleich unerbittlichen und zarten, unbarmherzigen und großmütigen Charakter, in dem sich zwei scheinbar entgegengesetzte Gefühle so sonderbar begegnen: Haß gegen das Geschlecht und Liebe zu einer Frau. 
      
Manchmal, wenn ich mein Buch sinken ließ, um nachzudenken, schweiften meine Blicke rundum. Dann erhoben sich meine Augen, vom Lichte angezogen, zur erhabenen Kuppel des Michelangelo. Welch plötzlicher Gedankenübergang! Dem Wutgeschrei der Piraten, ihren blutigen Orgien entrückt, befand ich mich auf einmal beim Konzert der Seraphim, im seligen Frieden, in der unendlichen Ruhe des Himmels ... Dann wieder senkten meine Gedanken ihren Flug und gefielen sich, im Vorhof des Tempels die Fußspur des edlen Dichters zu suchen.
Gewiß hat er diese Gruppe von Canova betrachtet, sagte ich mir; sein Fuß hat diesen Marmor berührt, seine Hand ist den Linien dieser Bronze nachgegangen, diese Luft hat er geatmet, dies Echo hat seine Worte wiederholt ... vielleicht Worte zärtlicher Liebe. Ja, gewiß, konnte er nicht das Monument mit seiner Freundin, Frau Guiccioli,
   Ich sah sie eines Abends bei Herrn Vernet, mit ihren langen, weißen Haaren, die, wie Zweige einer Trauerweide, um ihr schwermütiges Antlitz fielen: drei Tage später sah ich im Atelier Dantans ihre Karikatur aus Ton. besucht haben, jener wunderbaren, seltenen Frau, von der er so vollkommen verstanden, so tief geliebt wurde? ... Geliebt sein! ... Dichter! Frei! Reich! ... All das war – er! ... Und der Beichtstuhl hallte wieder von einem Zähneknirschen, daß selbst Verdammte geschaudert hätten.
Eines Tages, da ich mich in solcher Verfassung befand, erhob ich mich spontan, wie um fortzugehen, aber nach einigen hastigen Schritten blieb ich plötzlich mitten in der Kirche wie angewurzelt stehen. Ein Bauer trat ein und küßte dem heiligen Petrus ruhig die Zehe.
– Glücklicher Zweifüßler! murmelte ich bitter, was fehlt dir? Du glaubst und hoffst. Die Bronze, die du anbetest und deren Hand heute, statt der Blitze, die Schlüssel zum Paradies hält, war ehemals ein donnernder Jupiter; du weißt es nicht, kennst keine Enttäuschung. Was suchst du draußen, wenn du nun gehst? Schatten und Schlaf. Die Kapellen auf den Feldern stehen dir offen; du wirst die eine oder andere finden. Welche Reichtümer erträumst du? ... Für die Hand voll Piaster, die du brauchst, um einen Esel zu kaufen oder dich zu verheiraten, genügen dir die Ersparnisse dreier Jahre. Was ist dir eine Frau? ... Das andere Geschlecht ... Was suchst du in der Kunst? ... Ein Mittel, die Gegenstände deiner Verehrung sichtbar zu machen und dich zu Lachen und Tanz anzuregen. Für 
       dich ist die rot und grün angestrichene Jungfrau die Malerei; für dich sind Marionetten und Polichinellen das Drama, dir gelten Sackpfeife und baskische Trommel als Musik; – mir bleiben Verzweiflung und Haß, denn ich habe nichts von dem, was ich suche, noch hoffe ich mehr, es zu gewinnen.
Nachdem ich einige Zeit dem Wüten des Sturmes in meinem Innern gelauscht, sah ich, daß der Tag zur Rüste ging. Der Bauer war fort; ich war allein in St. Peter ... ich ging. Ich begegnete deutschen Malern, die mich in eine Osteria vor den Toren der Stadt schleppten, wo wir, ich weiß nicht wieviele, Flaschen Orvieto tranken, Unsinn redeten, rauchten, und kleine Vögel, die wir einem Jäger abgekauft, in rohem Zustand aßen.
Die Herrn fanden dieses Barbarengericht sehr gut, und ich war bald ihrer Meinung, trotz dem Ekel, den ich zuerst davor empfunden.
Wir kehrten nach Rom zurück, Webersche Chöre singend, welche uns an musikalische Genüsse erinnerten, an die wir auf lange hinaus nicht mehr denken durften ... Um Mitternacht ging ich auf den Gesandtschaftsball. Dort sah ich eine Engländerin, schön wie Diana; sie hatte, wie sie mir erzählte, fünfzigtausend Pfund Sterling Rente, dazu eine vorzügliche Stimme und ein bewundernswertes pianistisches Talent – was mir viel Vergnügen machte. Die Vorsehung ist gerecht; sie sorgt für gleichmäßige Verteilung ihrer Gunst! Ich traf schauerliche Altweibergesichter an, die Augen, funkelnd vor Begierde, auf einen Spieltisch geheftet; Hexen aus Macbeth! Ich sah Koketten sich zieren; man zeigte mir zwei anmutige junge Mädchen, die »in die Welt eintraten«, wie ihre Mütter sich ausdrückten, zarte, köstliche Blumen, die der sengende Odem dieser »Welt« bald welk machen wird! Ich war entzückt davon. Drei Kunstfreunde unterhielten sich in meiner Gegenwart über Begeisterung, Poesie, Musik; sie verglichen Beethoven und Herrn Vaccai, Shakespeare und Herrn Ducis miteinander; sie fragten mich, »ob ich Goethe gelesen«, ob der Faust mich »amüsiert« hätte und, was weiß ich wieviele andere schöne Dinge mehr. All das bezauberte mich so, daß ich den Salon verließ mit dem Wunsche, ein Aerolith, so groß wie ein Berg, möchte auf den Gesandtschaftspalast niederfallen und ihn samt allen Insassen vernichten.
Als wir die Treppe der Trinita-del-Monte wieder hinanstiegen, um in die Akademie zurückzukehren, mußten wir unsere großen römischen Messer ziehen. Elende hatten sich auf der Plattform in den Hinterhalt 
       gelegt, um von den Passanten die Börse oder das Leben zu fordern. Aber wir waren zu zweit, sie nur zu dritt; dennoch genügte das Knacken unserer Messer, die wir geräuschvoll öffneten, um sie augenblicks zur Tugend zurückzuführen. Oft war mir nach der Rückkehr aus diesen abgeschmackten Gesellschaften, wo mir der seichte Vortrag seichter Kavatinen mit Klavierbegleitung meinen Musikdurst nur noch reger machen und meine schlechte Laune nur steigern konnte, der Schlaf unmöglich. Dann ging ich in den Garten hinunter, und, in einen großen Mantel mit Kapuze gehüllt, setzte ich mich auf einen Marmorblock, hörte, in schwarzen, misanthropischen Träumen befangen, die Eulen der Villa Borghese schreien und erwartete so den Sonnenaufgang. Wenn meine Kameraden um diese müßigen Nachtwachen unter freiem Himmel gewußt hätten, so würden sie mich gewiß der »Affektation« (wie der gangbare Ausdruck lautete) bezichtigt haben, und Karikaturen jeder Art hätten nicht auf sich warten lassen; aber ich prahlte nicht damit.
Das war, zusammen mit der Jagd und dem Spazierenreiten,
   Auf einem dieser Spazierritte, die ich in der Campagna mit Felix Mendelssohn gemeinsam unternahm, drückte ich diesem mein Erstaunen aus darüber, daß noch niemand daran gedacht hätte, über Shakespeares schillerndes Gedichtchen »Die Fee Mab« ein Scherzo zu schreiben. Er zeigte sich gleichfalls erstaunt, und ich bereute alsbald, ihn auf diese Idee gebracht zu haben. Ich fürchtete darauf einige Jahre lang, zu erfahren, daß er dieses Thema behandelt habe. Zweifellos hätte er damit den doppelten Versuch in meiner Sinfonie »Romeo und Julia« unmöglich oder doch sehr unklug erscheinen lassen. Tatsächlich gibt es in dieser Sinfonie ein vokales Scherzetto und ein instrumentales Scherzo über die Fee Mab. der anmutige Kreis meiner Tätigkeit und Gedanken, in dem ich mich, während meines Aufenthalts in Rom, unablässig bewegte. Fügt man noch den niederdrückenden Einfluß des Sirocco, das gebieterische, alle Tage neu erwachende Bedürfnis nach den Freuden meiner Kunst hinzu, dann die peinvollen Erinnerungen, den Kummer, mich während zweier Jahre aus der musikalischen Welt verbannt zu sehen, ferner die unerklärliche, aber bestehende Unmöglichkeit, auf der Akademie zu arbeiten – so wird man verstehen, mit welcher Stärke der Spleen an mir fraß.
Ich war tückisch wie ein Kettenhund. Die Bemühungen meiner Kameraden, mich zur Teilnahme an ihren Vergnügungen zu bewegen, dienten nur dazu, mich noch mehr aufzubringen. Vor allem erbitterte es mich, daß sie Geschmack an den »Freuden« des Karnevals fanden. Ich konnte nicht verstehen (und kann es heute noch nicht), 
       Sehr geehrter Herr!
       Erlauben Sie mir, Ihnen die Hand zu drücken für Ihren prächtigen Brief über den Fetten Ochsen, der heute im Journal des Débats zu lesen war. Nein, Sie sind nicht lächerlich, glauben Sie das ja nicht; auf jeden Fall ist es tausendmal besser, in den Augen der Oberflächlichen solcherweise lächerlich zu scheinen, als ungesittet und barbarisch in den Augen fühlender Menschen, wenn man gleichgültig bleibt bei Schauspielen, wie dem, das von Ihnen mit Fug und Recht gebrandmarkt worden ist, bei Schauspielen, die den sogenannten gebildeten Menschen zum Tier, zum feigsten und grausamsten Schädling machen.
       Seien Sie meiner Hochachtung und Sympathie gewiß.
       7. März 1865. Zwar begibt sich bald nachher dies empfindsame, intelligente Volk 
      pro forma von einigen Hörnern oder Klarinetten flankiert sind. Ihre Melodien sind rein, wie die Flut, die den Fuß ihres Gerüstes bespült. Währenddem machen die feinsten Equipagen um diese Lache langsam die Runde, begleitet von spöttischen Ausrufungen des »Königs Volk«, der aber nicht durch »seine Größe am Ufer festgehalten wird«.
– Mirate! Mirate! Das ist der österreichische Botschafter!
– Nein, der englische Gesandte!
– Seht doch sein Wappen, eine Art Adler!
– Mir scheint es ein anderes Tier, und übrigens erkenne ich die berühmte Inschrift: Gott und mein Recht.
– Ah! Ah! Der spanische Konsul mit seinem treuen Sancho. Rosinante sieht nicht danach aus, als ob sie von der Wasserpromenade gerade erbaut wäre.
– Was! Der auch? Der Repräsentant Frankreichs.
– Warum nicht? Der Greis im Kardinalpurpur, der ihm folgt, ist wohl Napoleons Onkel mütterlicherseits.
– Und der kleine Mann mit dem runden Bauch und dem boshaften Lächeln, der gern würdevoll aussehen möchte? 
      
– Das ist ein Mann von Geist,
   Herr Beyle, der ein »Leben Rossinis« unter dem Pseudonym Stendahl geschrieben hat und zugleich die ärgerlichsten Dummheiten über Musik, für die er Verständnis zu haben glaubte. der über die schönen Künste schreibt; eigentlich ist er Konsul von Cività-Vecchia, glaubt es aber der »Fashion« schuldig zu sein, seinen Posten am Mittelmeer aufzugeben, um sich in einer Kutsche um die Traufe des Navone-Platzes schaukeln zu lassen. Er denkt gerade über ein neues Kapitel für seinen Roman »Rot und Schwarz« nach.
– Mirate! Mirate! Da ist unsere berühmte Vittoria, eine Fornarina im kleinen (nicht so ganz im kleinen), die sich heute in Gala zeigt, um sich von den Lasten des Alltags in den Ateliers der Akademie zu erholen. Sie gleicht auf ihrem Wagen der schaumgeborenen Venus. Achtung! die Tritonen des Navoneplatzes, die sie alle kennen, setzen gerade ihre Muscheln an, um ihr im Vorübergehen einen Triumphmarsch zu blasen. Rette sich, wer kann!
– Welch ein Geschrei! Was gibt's denn? Ein bürgerlicher Wagen ist umgefallen! Ja, ich erkenne unsere dicke Tabaksverkäuferin aus der Condottistraße. Brava! Sie landet schwimmend, wie Agrippina in der Bucht von Puzzuoli, und gibt ihrem kleinen Jungen die Rute, um ihn über das Bad zu trösten. Die Pferde sind aber keine Seepferde, sie sträuben sich gegen das schmutzige Wasser. Ach! Vivat hoch! Eines ist ertrunken! Agrippina rauft sich die Haare! Die Heiterkeit der Umstehenden verdoppelt sich! Die Gassenbuben bewerfen sie mit Orangenschalen usw. usw. Gutes Volk, wie rührend sind deine Belustigungen! Wie liebwert deine Erholungen! Wieviel Poesie liegt nicht in deinen Spielen! Wieviel Würde, wieviel Anmut in deinen Freuden! O ja! Die großen Kritiker haben recht: »Die Kunst für alle!« Wenn Raffael seine göttlichen Madonnen malte, so tat er es, weil er die schwärmerische Liebe der Menge für das Ideal der Schönheit, Keuschheit, Reinheit kannte; wenn Michelangelo seinen unsterblichen Moses dem Marmor abrang, wenn seine mächtigen Hände einen erhabenen Tempel errichteten, so geschah es zweifellos, um das Bedürfnis nach seelischer Erhebung zu stillen, das in den Herzen der Menge glüht; daß Tasso und Dante sangen, geschah, um die Flammen der Poesie zu nähren, die jene verzehrt. Ja, Fluch über alle Werke, die den Beifall der Massen nicht finden! Denn wenn diese sie verwerfen, so ist der Grund in ihrer Wertlosigkeit zu suchen! Wenn diese sie verachten, so kommt es daher, weil sie 
       verachtungswürdig sind, wenn diese sie in aller Form durch ihr Pfeifen ächten, so ächtet nur auch den Autor, denn es hat ihm an Ehrfurcht vor dem Publikum gefehlt, dessen große Einsicht er geschmäht, dessen tiefe Empfindsamkeit er gekränkt hat; an den Galgen mit ihm!
37.
Jagden im Gebirge. Nochmals die römische Ebene. Erinnerungen an Virgil. Das wilde Italien. Klagen. Die Bälle in der Osteria. Meine Gitarre.
 
Der Aufenthalt in der Stadt war mir wahrhaft unerträglich geworden. So versäumte ich denn keine Gelegenheit, ihr den Rücken zu drehen und in die Berge zu flüchten, den Augenblick herbeisehnend, der mir die Heimkehr nach Frankreich gestatten würde. – Als Präludium zu längeren Ausflügen nach diesem Teil Italiens, der allein von Landschaftsmalern besucht wird, machte ich oft die Reise nach Subiaco, einem großen Dorfe der päpstlichen Staaten, einige Meilen von Tivoli.
Dieser Ausflug war mein gewöhnliches Heilmittel gegen den Spleen, ein unfehlbares Mittel, das mich dem Leben wiederzugeben schien. Eine schlechte Weste aus grauer Leinwand und ein Strohhut waren meine ganze Ausrüstung, sechs Piaster meine ganze Barschaft. Dann nahm ich eine Flinte oder Gitarre und zog so des Weges, jagend oder singend, unbekümmert um mein Nachtlager, sicher, eines zu finden, im Notfall in einer der unzähligen Grotten oder bei den »Madonnen«, die alle Straßen säumen. Bald schlug ich einen leichten Trott an, bald blieb ich stehen, um irgendein altes Grab zu betrachten, oder auf der Höhe eines jener armseligen Hügel, die Roms dürre Ebene bedecken, mit Sammlung dem ernsten Sang der Glocken von St. Peter zuzuhören, dessen goldenes Kreuz am Horizont erglänzte; dann wieder gab ich die Verfolgung eines Fluges von Kibitzen auf, um eine sinfonische Idee, die mir gerade durch den Kopf ging, in mein Album niederzuschreiben; und immer sog ich in vollen Zügen das höchste Glück der wahren Freiheit ein.
Manchmal, wenn ich statt der Flinte meine Gitarre mitgenommen, machte ich mitten in einer Landschaft, die meiner Gemütsstimmung entsprach, halt. Ein Gesang der Aeneide, der mir seit 
       meiner Kindheit im Gedächtnis geschlummert, erwachte beim Anblick der Gegend, in die ich mich verirrt. Dann improvisierte ich ein fremdartiges Rezitativ auf noch fremdartigere Harmonien; ich sang mir den Tod der Pallas, die Verzweiflung des guten Evander, die Bestattung des jungen Kriegers, den sein Pferd Ethon begleitet, ohne Geschirr, mit hängender Mähne und dicke Tränen vergießend; ich sang den Schrecken des guten Königs Latinus, die Belagerung Latiums, auf dessen Boden ich stand, das traurige Ende der Amata und den grausamen Tod des edeln Verlobten der Lavinia.
So, unter den gemeinsamen Einflüssen der Erinnerung, der Poesie und der Musik, erreichte ich den unglaublichsten Grad des Außermirseins. Der dreifache Rausch löste sich immer in Tränenströme und krampfhaftes Schluchzen auf. Und was am seltsamsten ist: ich kommentierte meine Tränen. Ich weinte über den armen Turnus, zu dem der Heuchler Aeneas kam, ihm Land, Liebe und Leben zu rauben; ich weinte über die schöne, rührende Lavinia, die den fremden Räuber, an dem das Blut ihres Liebsten klebte, heiraten mußte; ich klagte den poetischen Zeiten nach, da die Heroen, die Göttersöhne, so schöne Waffen trugen und zierliche Wurfspieße schleuderten mit funkelnden, goldreifgeschmückten Spitzen. Dann ging ich von der Vergangenheit zur Gegenwart über, beweinte meine persönlichen Kümmernisse, meine zweifelhafte Zukunft, die Unterbrechung meiner Laufbahn, sank, mitten in diesem Chaos von Poesie, überwältigt nieder, murmelte Verse von Shakespeare, Virgil und Dante: 
      Nessun maggior dolore ... che ricordarsi ... ô poor Ophelia! ... Good night, sweet ladies ... vitaque cum gemitu ... fugit indignata ... sub umbras ... und schlief ein.
*
Welch eine Narretei! werden viele Leute sagen. Ja, aber auch welch ein Glück! Die »vernünftigen« Leute wissen nicht, bis zu welchem Grade das Daseinsgefühl also gesteigert werden kann; das Herz weitet sich, die Phantasie spannt ihre Flügel ins Unermeßliche, man lebt mit Begeisterung. Selbst der Körper nimmt an dieser geistigen Übererregung teil und scheint sich zu stählen. Damals beging ich tausend Unvorsichtigkeiten, die mir heute vielleicht das Leben kosten würden.
Eines Tages verließ ich Tivoli bei strömendem Regen, da meine Perkussionsflinte mir trotz der Feuchtigkeit das Jagen gestattete. Abends erreichte ich Subiaco, seit dem Morgen durchweicht bis auf 
       die Knochen; ich hatte meine zehn Meilen gemacht und fünfzehn Stück Wild erlegt.
Mit welcher Kraft und Treue erinnere ich mich, da ich nun wieder in Pariser Sorgen hinabgetaucht bin, des wilden Landes der Abruzzen, das ich so oft durchstreifte; der fremdartigen Dörfer, spärlich bevölkert von spärlich gekleideten, mißtrauisch blickenden Einwohnern mit alten, verwahrlosten Flinten, die weit tragen und allzuoft ihr Ziel treffen! Seltsame Landstriche, deren geheimnisvolle Einsamkeit mich so lebhaft berührte! Ich finde verlorene und vergessene Eindrücke in Fülle wieder. Da sind Subiaco, Alatri, Civitella, Genesano, Isola di Sora, San-Germano, Arce, die armen, alten, verlassenen Klöster, deren Kirche weit offen steht ... die Mönche sind fern ... die Stille allein herrscht darin ... später werden Mönche und Banditen miteinander zurückkommen. Da sind die reichen Klöster, worinnen fromme, wohlwollende Männer hausen, welche die Reisenden herzlich aufnehmen und sie durch ihre geistreiche, gebildete Unterhaltung in Erstaunen setzen; da ist der benediktinische Palast des Monte Cassino, mit seinem glänzenden Reichtum an Mosaiken, erhabenen Wandverkleidungen, Reliquien usw. Da ist das andere Kloster San Benedetto in Subiaco, mit der Höhle, die den heiligen Benedikt aufnahm, wo die Rosen, die er pflanzte, noch heute blühen. Weiter oben, am selben Berge, liegt, am Rande eines Abgrunds, in dessen Tiefe der alte Anio, der Lieblingsbach Horazens und Virgils, rauscht, die Klause des Beato Lorenzo, hingelehnt an eine sonnengoldene Felswand, wo ich um die Mitte des Januar Schwalben nisten sah. Große Wälder dunkelblättriger Kastanien, aus denen Ruinen hervorblicken; abends sieht man dort hin und wieder menschliche Gestalten, die sogleich wieder geräuschlos verschwinden ... Hirten oder Räuber ...
Gegenüber, auf dem andern Ufer des Anio, ist ein großer Berg mit dem Rücken eines Walfischs, wo man heute noch eine kleine Steinpyramide sieht, die ich dort an einem Spleentage mit Ausdauer errichtete; die treuen Liebhaber dieser Einöden, die französischen Maler, waren so höflich, sie nach meinem Namen zu taufen. Darunter liegt eine Höhle, in die man kriechend gelangt, und deren Eingang man nur dadurch erreichen kann, daß man sich vom oberen Felsen fallen läßt, auf die Gefahr hin, fünfhundert Fuß tiefer zerschmettert anzukommen.
Zur Rechten liegt ein Feld, wo ich von Schnittern angehalten wurde, 
       die über meine Gegenwart an solchem Orte erstaunt waren; sie bestürmten mich mit Fragen und wollten mich meinen Aufstieg erst fortsetzen lassen auf die Versicherung hin, er bezwecke die Erfüllung eines Gelübdes an die Madonna. Weit von da liegt, am Ufer des unvermeidlichen Anio, in einer schmalen Ebene, das einsame Haus la Piagia, dessen Gastfreundschaft ich ansprach, und wo ich, nach den langen Jagden in den regenreichen Herbsttagen, meine Kleider trocknen ließ. Die Wirtin, eine ausgezeichnete Frau, hatte eine wunderschöne Tochter, die inzwischen einen Maler aus Lyon, unsern Freund Flacheron, geheiratet hat.
Ich sehe ihn noch vor mir, den jungen Schlingel Crispino, halb Bandit, halb Rekrut, der uns Pulver und Zigarren brachte. Ich sehe sie noch, die Reihen der Madonnenbilder auf den hohen Hügeln, denen abends die verspäteten Schnitter aus der Ebene nachgehen, Litaneien singend zum melancholischen Klang der Glocke eines versteckten Klosters; ich sehe sie noch, die Tannenwälder, die vom ländlichen Refrain der Pifferari widerhallen, die hochgewachsenen schwarzhaarigen Mädchen mit der braunen Haut, dem hellen Lachen, die, um einen Tanz, so oft die Geduld und die schmerzenden Finger 
      di questo signore chi suona la chitarra francese mißbraucht haben. Da ist der klassische Spieler der baskischen Trommel, der Begleiter meiner improvisierten Saltarelli; da sind die Carabinieri, die sich mit aller Gewalt in unsere Osteriabälle eindrängen wollen. Entrüstung der Tänzer aus Frankreich und aus den Abruzzen! Flacheron teilt ungeheuerliche Faustschläge aus. Schimpfliche Austreibung der »päpstlichen Soldaten«. Drohender Hinterhalt mit langen Messern! ... Flacheron geht, ohne uns ein Wort zu sagen, um Mitternacht zum Treffpunkt, mit einem einfachen Stock bewaffnet. Verschwinden der Carabinieri. Crispino in Begeisterung!
*
Endlich Albano, Castelgandolpho, Tusculum, das kleine Theater des Cicero, die Fresken seines verfallenen Landhauses; der See von Gabia, der Sumpf, wo ich mittags schlief, ohne an Fieber zu denken; Spuren der Gärten, die von Zenobia bewohnt wurden, der edeln, schönen, entthronten Königin von Palmyra. Lange Reihen antiker Aquädukte, die sich unabsehbar in die Ferne verlieren.
Grausames Gedenken der entschwundenen Tage der Freiheit! Freiheit des Herzens, des Geistes, der Seele, unbedingt! Freiheit, untätig zu sein, nicht einmal zu denken; Freiheit, die Zeit zu vergessen, 
       den Ehrgeiz zu verachten, den Ruhm auszulachen, nicht mehr an Liebe zu glauben; Freiheit, nach Norden, Süden, Osten oder Westen zu gehen, auf freiem Felde zu schlafen, von wenigem zu leben, ziellos umherzuschweifen, zu träumen, beim säuselnden Hauch des lauen Sirocco ganze Tage lang müde liegen zu bleiben! Wahre, schrankenlose, unermeßliche Freiheit! O großes, starkes Italien! Italien der Wildnis, das sich nicht sorgt um seine Schwester, das Italien der Kunst,
»die schöne Julia, ausgestreckt im Sarge.«
38.
Subiaco. Das Kloster St. Benedikt. Ein Ständchen. Civitella. Meine Flinte. Mein Freund Crispino.
 
Subiaco, ein kleiner Flecken von viertausend Einwohnern, ist um einen zuckerhutähnlichen Berg wunderlich herumgebaut. Der Anio, der, weiter unterhalb, die Fälle von Tivoli bildet, macht hier den ganzen Reichtum aus, indem er einige recht schlecht erhaltene Hüttenwerke nährt.
Der Fluß läuft an gewissen Stellen durch eine Talenge. Nero ließ diese durch eine ungeheure Mauer absperren, von der man noch einige Trümmer sieht und die, indem sie das Wasser zurückhält, außerhalb des Städtchens einen See von großer Tiefe bildet. Daher der Name Sub-Lacu. Das Kloster San-Benedetto, das, eine Stunde oberhalb, am Rand eines ungeheuern Abgrunds liegt, ist fast das einzige merkwürdige Denkmal der Umgegend, daher es auch Überfluß an Besuchern hat. Der Altar der Kapelle ist vor dem Eingang einer kleinen Höhle errichtet, die einst dem heiligen Gründer des Benediktinerordens als Zuflucht diente.
Das Innere der Kirche ist von äußerster Fremdartigkeit: eine Treppe von zehn Stufen verbindet die beiden Stockwerke, woraus es sich zusammensetzt.
Wenn man die 
      ragazzo seiner Schönen nichts mehr zu sagen hatte und seinen Gesang unvermittelt abbrach, schien mir auf einmal etwas Wesentliches zu fehlen ...
Ich blieb in 
      einem Zuhören ... meine Gedanken trieben gelinde auf diesem Geräusch, mit dem sie so lieblich verknüpft waren! ... Als er verstummte, war ihnen der Faden abgeschnitten und ich blieb bis zum Morgen ohne Schlaf, ohne Träume, ohne Gedanken ...
Jene melodische Phrase ist in den ganzen Abruzzen verbreitet. Ich hörte sie von Subiaco bis Arce, im Königreich Neapel, mehr oder weniger gemodelt nach der Empfindung des Sängers und dem Tempo, das er ihr gab. Ich kann versichern, daß sie mir eines Nachts in Alatri köstlich vorkam, als sie langsam, zart und ohne Begleitung gesungen wurde; sie nahm damals eine religiöse Färbung an, die sich sehr von jener unterschied, die ich an ihr kannte.
Die Anzahl der Takte dieser Art melodischen Ausrufs ist nicht immer bei jeder Strophe genau dieselbe; sie wechselt mit den vom Sänger improvisierten Worten, und die Begleiter folgen jenem dann, so gut sie können. Die Improvisation kostet solch einem Orpheus der Berge keine große poetische Anstrengung; es ist ganz einfache Prosa, in die er alles das hineinlegt, was er auch in einer gewöhnlichen Unterhaltung sagen würde.
Der junge Bursche namens Crispino, von dem ich sprach, behauptete dreist, Räuber gewesen zu sein, weil er zwei Jahre Galeere hinter sich hatte; er verfehlte nie, mich bei meiner Ankunft in Subiaco mit folgendem Willkomm zu begrüßen, den er wie ein Spitzbube schrie: 
      
Die Wiederholung des letzten Vokals bei dem durch 
       gekennzeichneten Takt findet wirklich statt. Sie wird durch einen Kehlschlag erzielt, der einem Seufzer ziemlich ähnlich und von ganz eigener Wirkung ist.
In den andern Ortschaften der Umgebung, unter denen Subiaco die Hauptstadt zu sein scheint, habe ich nicht den kleinsten musikalischen Brocken aufgelesen. Civitella, die interessanteste unter ihnen, ist ein wahres Adlernest, das, elend und stinkend, auf der Spitze eines sehr schwer zugänglichen Felsens sitzt. Man genießt hier, als einzige Entschädigung für so ermüdende Kletterei, eine großartige Aussicht; die Felsen haben dort durch ihre phantastischen Schichtungen ein fremdes Aussehen, bestrickend für Künstleraugen, so daß ein mir befreundeter Maler sechs volle Monate dort zubrachte.
Die eine Seite des Dorfes ruht auf übereinandergelegten Steinplatten, die so gewaltig sind, daß es ganz unmöglich ist, zu begreifen, wie jemals Menschen derartige Massen aus ihrer Lage bringen konnten. Diese Titanenmauer in ihrer gewaltigen Dicke und Ausdehnung ist, verglichen mit den Bauten der Zyklopen, das, was diese im Vergleich mit den gewöhnlichen Mauern zeitgenössischer Bauwerke sind. Trotzdem genießt sie nicht das mindeste Ansehen, und wiewohl ich gewohnheitsmäßig mit Architekten verkehrte, habe ich nie davon reden hören.
Civitella bietet außerdem dem Wanderer einen kostbaren Vorteil, dessen die andern ähnlichen Dörfer ganz entbehren: es hat ein Wirtshaus oder so etwas ähnliches. Man kann dort erträglich wohnen und leben. Der reiche Mann des Landes, 
      Engländer.) Die Wege, wenn es deren gibt, sind nichts als unförmige Stufen, die im Felsen kaum angedeutet sind. Man trifft Müßiggänger, die einen auf eigene Art betrachten; Frauen, Schweine treibend, die, zusammen mit dem Mais, den ganzen Reichtum des Landes ausmachen; junge Mädchen, mit einem schweren kupfernen Krug oder einem Bündel Reisig auf dem Kopf; und alle so elend, so ärmlich, so abgerissen, so ekelhaft schmutzig, daß es, trotz der natürlichen Schönheit der Rasse und dem malerischen Wurf ihrer Gewandung, schwierig ist, bei ihrem Anblick etwas anderes, als ein Gefühl des Mitleids zu empfinden. Und dennoch fand ich das größte Vergnügen daran, diese Nester zu Fuß zu durchqueren, die Flinte in der Hand, oder selbst ohne Flinte.
Wenn es wirklich galt, irgendeine unbekannte Bergspitze zu erklimmen, trug ich Sorge, das schöne Instrument mit mir zu nehmen, dessen Vorzüge die Begehrlichkeit der Abruzzenbewohner genugsam reizte, um sie auf den Gedanken zu bringen, es von seinem Besitzer zu trennen; sie hätten ein paar scheußliche Karabiner verräterisch hinter einer alten Mauer versteckt und ihm gelegentlich einige Kugeln nachgesandt.
Durch den häufigen Besuch ihrer Dörfer stand ich schließlich in sehr gutem Einvernehmen mit den wackern Leuten. Crispino namentlich hatte mich in sein Herz geschlossen; er erwies mir Dienste jeder Art, besorgte mir nicht allein wohlriechende Pfeifenröhren von vortrefflichem Geschmack,
       Zündhütchen, man denke: Zündhütchen!, in diesem verlorenen, von Kunst und Industrie unberührten Lande. Überdies kannte Crispino alle sauberen Ragazze auf zehn Meilen im Umkreis, ihre Neigungen, ihre Verhältnisse, ihren Ehrgeiz, ihre Leidenschaften, auch die ihrer Eltern und Liebhaber. Er hatte ein genaues Kennzeichen für die Grade der Tugend und des Temperaments einer jeden, und es war manchmal sehr unterhaltend, dieses Thermometer zu befragen.
Seine Zuneigung war übrigens begründet; ich hatte eines Nachts das Ständchen dirigiert, das er seiner Liebsten brachte; ich hatte mit ihm der jungen Leichtsinnigen ein Lied gesungen, das damals bei den Stutzern in Tivoli im Schwange war; ich hatte ihn mit zwei Hemden, einem Paar Hosen beschenkt, und, als er mir einmal den Respekt verweigerte, mit drei prächtigen Fußtritten auf den Hintern.
   Das ist eine Lüge. Sie entspringt der Neigung, die stets von Künstlern gehegt wird, effektvolle Phrasen zu schreiben, wie sie meinen. Ich habe dem Crispino niemals Fußtritte gegeben; nur Flacheron, als einziger unter uns, hat sich diese Freiheit gegen ihn herausgenommen.
Crispino hatte keine Zeit gehabt, lesen zu lernen, und schrieb mir nie. Wenn er mir irgendeine interessante Neuigkeit außerhalb der Berge zu bringen hatte, kam er nach Rom. Das war, 
      per un bravo, wie er, ein Marsch von gut und gern dreißig Stunden. Wir hatten auf der Akademie die Gewohnheit, unsere Zimmertüren offen zu lassen. Eines Morgens im Januar (ich hatte die Berge im Oktober verlassen, langweilte mich also seit drei Monaten), als ich mich im Bett umdrehte, gewahrte ich vor mir einen hochgewachsenen schwarzbraunen Bösewicht mit spitzem Hut, umwickelten Beinen, der ganz bescheidentlich auf mein Erwachen zu warten schien.
– »Sieh da! Crispino! Was machst du in Rom?«
– »
      Sono venuto ... per vederla!«
– »Ja, um mich zu besuchen, und sonst?«
– »
      Crederei mancare al più preciso mio debito, se in questa occasione ...«
– »Unter welchen Umständen?«
– »
      Per dire la verità ... mi manca ... il danaro.«
– »Das laß ich mir gefallen, das heißt man wirklich die Wahrheit sagen! So, du hast kein Geld! Und was soll ich dabei tun, 
      
– »
      Per Bacco, non sono birbone!«
Ich übersetze den Rest seiner Antwort:
– »Wenn Sie mich Lump nennen, weil ich keinen Pfennig habe, so sind Sie im Recht; aber wenn Sie's tun, weil ich zwei Jahre in Cività-Vecchia war, so haben Sie sehr unrecht. Man hat mich nicht auf die Galeere geschickt, weil ich gestohlen, wohl aber trefflicher Flintenschüsse, berühmter Messerstiche wegen, die ich im Gebirge den Fremden (
      forestieri) applizierte.«
Mein Freund schmeichelte sich gewiß; er hatte vielleicht nicht einmal einen Mönch umgebracht; aber schließlich: er besaß Ehrgefühl, wie man sieht. So nahm er denn auch in der Entrüstung nur drei Piaster, ein Hemd und ein Tuch an, ohne warten zu wollen, bis ich meine Stiefel angezogen, ihm ... den Rest zu geben. Der arme Junge starb vor zwei Jahren an einem Steinwurf gegen den Kopf, den er im Streit erhalten hatte.
Werden wir uns wiedersehen in einer besseren Welt? ...
39.
Musikerleben in Rom. Die Musik in St. Peter. Die Sixtinische Kapelle. Vorurteil über Palestrina. Die moderne Kirchenmusik in St. Ludwig. Die Opernbühnen. Mozart und Vaccai. Die Pifferari. Meine römischen Kompositionen.
 
Immer wieder mußte ich in die ewige Stadt zurückkehren und mich mehr und mehr überzeugen, daß von allen Künstlerexistenzen keine trauriger ist, als die eines fremden Musikers, der verdammt ist, dort zu wohnen, wenn die Liebe zur Kunst sein Herz beseelt. Er durchlebt in den ersten Zeiten einen Kreuzgang mit allen Stationen, wenn er sieht, wie seine poetischen Illusionen eine nach der andern hinsinken, und sein schönes musikalisches Phantasiegemälde einstürzt vor der verzweiflungsvollsten der Wirklichkeiten; jeder Tag bringt neue Erfahrungen, die beständig zu neuen Enttäuschungen führen. Inmitten aller andern Künste voller Leben, Größe, Majestät, die, strahlend im Kranze des Genius, so stolz mit ihren reichen Wundern prangen, sieht er die Musik zur Rolle eines niedern Sklaven herabgedrückt, der stumpf vor Elend, mit heiserer Stimme Lieder singt, für die ihm das Volk kaum ein Stück Brot hinwirft. Das 
      Rollen; ein Pfeiler entzog sie meinem Blick. Tut nichts; das ärmliche Instrument dient vielleicht nur dazu, den Singstimmen ihren Ton anzugeben und muß genügen, da jede instrumentale Wirkung verpönt ist. Wie stark ist wohl die Zahl der Sänger? ... Ich dachte dabei an den kleinen Saal des Konservatoriums, den die St. Peterskirche wenigstens fünfzig- oder sechzigmal in sich aufnehmen würde. Ich dachte mir, wenn dort täglich ein Chor von neunzig Stimmen aufgeboten wird, müssen die Choristen von St. Peter nach Tausenden zählen.
Für gewöhnlich sind es ihrer achtzehn, für die Festtage zweiunddreißig. Ich habe in der Sixtinischen Kapelle sogar ein Miserere von fünf Stimmen singen hören. Ein sehr verdienstvoller deutscher Kritiker ist erst kürzlich für die Sixtinische Kapelle eingetreten.
»Die meisten Reisenden«, sagt er, »erwarten sich, wenn sie hier eintreten, eine noch hinreißendere, ich möchte fast sagen: noch unterhaltendere Musik, als die der Opern, von denen sie in ihrem Vaterland entzückt waren. Statt dessen geben ihnen die päpstlichen 
       Sänger einen Jahrhunderte alten, einfachen, frommen Kirchengesang ohne jede Begleitung zu hören. Die enttäuschten Kunstfreunde schwören dann allemal nach ihrer Heimkehr, die Sixtinische Kapelle biete nicht das geringste musikalische Interesse, und alle die schönen Erzählungen davon seien ebensoviele Märchen.«
Ich bin in diesem Betreff nicht unbedingt derselben Ansicht mit den oberflächlichen Beurteilern, von denen der Schriftsteller spricht. Ganz im Gegenteil: diese Harmonien vergangener Jahrhunderte, die ohne die kleinste Veränderung in Stil oder Kolorit auf uns gekommen sind, haben für den Musiker dasselbe Interesse, was die pompejanischen Fresken für den Maler. Ich bin weit davon entfernt, bei diesen Akkorden die Begleitung der Trompeten und großen Trommel zu vermissen, die heutzutage durch die italienischen Komponisten so sehr in Schwang gekommen ist, daß ohne sie die Sänger und Tänzer – wie sie meinen – auf ihren wohlverdienten Beifall verzichten müßten. Ich gestehe vielmehr: man ist, da die Sixtinische Kapelle der einzige Ort Italiens, wo der beklagenswerte Mißbrauch noch nicht eingedrungen, glücklich, in ihr eine Zuflucht vor der Artillerie der Kavatinenfabrikanten zu finden. Ich gebe dem deutschen Kritiker zu, daß die zweiunddreißig päpstlichen Sänger, die unfähig wären, in der größten Kirche der Welt irgendwelche Wirkung zu erzielen, ja selbst nur durchzudringen, zur Aufführung der Werke Palestrinas im beschränkten Raume der päpstlichen Kapelle genügen. Ich gestehe mit ihm, daß diese reine, ruhige Harmonie den Hörer in einen Traumzustand versenkt, der nicht ohne Reiz ist. Aber dieser Reiz ist der Harmonie als solcher eigen; das vorgebliche Genie der Komponisten ist nicht die Ursache davon, wenn man überhaupt von »Komponisten« reden kann, bei Musikern, die ihr Leben damit zubrachten, Akkordreihen zusammenzustellen wie die folgenden, die in Palestrinas Improperien vorkommen:

In diesen vierstimmigen Psalmodien, wo 
      Vorhalten untermischt sind, beschränkt, haben, wie man zugeben kann, guter Geschmack und eine gewisse Technik den Musiker, der sie schrieb, geleitet; aber das Genie? Geht mir doch, das ist Scherz.
Außerdem täuschen sich die Leute gewaltig, die ernstlich glauben, Palestrina habe mit Bewußtsein, im Hinblick auf die kirchlichen Textworte, so komponiert, einzig von der Absicht geleitet, sie nach Möglichkeit in die Sphäre einer frommen Idealität zu erheben. Sie kennen ohne Zweifel seine Madrigale nicht, deren Worte er, trotz ihrer galanten Leichtfertigkeit, mit einer Musik verbunden hat, die gänzlich jener gleicht, worein er seine biblischen Worte hüllte. Zum Beispiel läßt er den Text: »Ein schöner Schäfer am Tiberstrande hub an zu seufzen« usw. von einem Chor im langsamen Tempo singen, dessen Hauptwirkung und harmonischer Stil sich in nichts von seinen sogenannten kirchlichen Kompositionen unterscheiden. Die Wahrheit ist, daß er keine andere Musik schreiben konnte, und er war so weit davon entfernt, ein himmlisches Ideal zu verfolgen, daß man unter seinen Werken eine Menge jener Art von Logogryphen findet, welche von den Komponisten, die ihm vorangingen und als deren genialer 
      missa ad fugam diene zum Beweis.
Worin besteht denn eigentlich der Anteil dieser kontrapunktischen Schwierigkeiten, mögen sie noch so geschickt überwunden sein, am Ausdruck religiöser Empfindung? Wodurch verrät dieses Geduldspiel, diese akkordische Weberarbeit, an sich betrachtet, daß sich der Komponist mit dem eigentlichen Gegenstand seiner Arbeit auch nur beschäftigt hat? Durch nichts, so viel ist sicher. Der Ausdruck einer musikalischen Schöpfung ist weder mächtiger, noch wahrer deshalb, weil sie z. B. im unendlichen Kanon geschrieben ist; es trägt nichts zur Schönheit und Wahrheit des Ausdruckes bei, daß der Komponist, ihn zu finden, eine seltene Schwierigkeit überwand; nicht mehr, als wenn er durch irgendeine Art physischen Schmerzes oder durch ein materielles Hindernis beim Schreiben gehemmt worden wäre.
Wenn Palestrina durch den Verlust seiner beiden Hände genötigt worden wäre, mit dem Fuß zu schreiben und sich Fertigkeit darin erworben hätte, so wären seine Werke deshalb nicht wertvoller und nicht mehr noch weniger religiös ausgefallen.
Jedoch trägt der deutsche Kritiker, von dem ich sprach, kein Bedenken, Palestrinas Improperien 
      erhaben zu nennen.
»Die ganze Zeremonie«, sagt er weiter, »der Gegenstand an sich, die Gegenwart des Papstes inmitten der Kardinäle, die vortreffliche Ausführung durch die Sänger, die mit bewundernswerter Genauigkeit und Einsicht deklamieren, alles das macht das Schauspiel zu einem der imposantesten und ergreifendsten der heiligen Woche.« – Ja, sicherlich, aber alles das macht diese Musik noch nicht zum Produkt genialer Schöpferkraft.
Wenn man an einem jener trüben Tage, die das Ende des Jahres verdüstern und durch das eisige Wehen des Nordwinds noch reicher an Schwermut werden, den Ossian zur Hand nimmt und dabei der phantastischen Harmonie einer Äolsharfe im Wipfel eines entlaubten Baumes lauscht, so kann man ein tiefes Gefühl der Traurigkeit, eine unbestimmte, unendliche Sehnsucht nach einem andern Leben, unermeßlichen Ekel vor dem gegenwärtigen empfinden, mit einem Worte: man unterliegt einem starken Anfall von Spleen, verbunden mit selbstmörderischen Anwandlungen. Diese Wirkung ist noch ausgesprochener, als die der gesungenen Harmonien in der Sixtinischen Kapelle; indessen hat noch niemand daran gedacht, die Fabrikanten der Äolsharfen den großen Komponisten beizuzählen. 
      
Aber wenigstens hat die Musik des Gottesdienstes in der Sixtinischen Kapelle ihre Würde und den ihr zukommenden religiösen Charakter bewahrt, während die andern Kirchen Roms nach dieser Richtung in einen Zustand der Entwürdigung, ja ich möchte sagen, der Entsittlichung, hinabgesunken sind, der jeder Vorstellung spottet. Mehrere französische Priester, Zeugen dieser skandalösen Erniedrigung kirchlicher Kunst, waren darüber entrüstet.
Ich wohnte, am Geburtstage des Königs, einer feierlichen Messe mit großen Chören und großem Orchester bei, zu der unser Gesandter, Herr de Saint-Aulaire, die besten Künstler Roms um ihre Mitwirkung gebeten hatte. Ein hinlänglich großes Podium, das vor der Orgel aufgeschlagen war, wurde von etwa sechzig Mitwirkenden eingenommen. Sie begannen unter großem Lärm zu stimmen, wie sie es in einem Nebenraum des Theaters getan hätten; die im Ton viel zu tief stehende Orgel stützte, der Blasinstrumente wegen, das unmögliche Orchester. Eine einzige Stimme war noch zu besetzen und sollte der Orgel anvertraut werden. Der Organist war aber damit nicht einverstanden, er wollte sein Teil haben, sollten auch die Ohren der Hörer bis aufs Blut gepeinigt werden; er wollte sein Geld verdienen, der brave Mann, und er hat es redlich verdient, das kann ich beschwören; denn nie in meinem Leben habe ich so herzlich gelacht. Gemäß der löblichen Gewohnheit italienischer Organisten, wandte er, während der ganzen Dauer der Feierlichkeit, nur hohe Register an. Das Orchester, lauter, als die Harmoniemusik kleiner Pfeifen, deckte sie im Tutti ziemlich zu; aber wenn der Instrumentalkörper einen kurzen Akkord, gefolgt von einer Pause, bringen sollte, blieb die Orgel, deren Ton bekanntlich etwas träge ist und nicht so unmittelbar, wie der der andern Instrumente, abbrechen kann, ungedeckt liegen und ließ einen Akkord hören, der mehr als einen Viertelton tiefer, als der des Orchesters, stand, und erzeugte damit ein Geheul von denkbar schauerlichster Komik.
Während der Pausen, die durch den liturgischen Gesang der Priester ausgefüllt wurden, präludierten die Musiker, unfähig, ihren musikalischen Dämon zu bändigen, laut und alle auf einmal mit unglaublicher Kaltblütigkeit; die Flöte warf mit Tonleitern in 
      Sopranstimme eines dicken Schäkers, dessen kupferrotes Gesicht mit einem riesigen Paar schwarzer Koteletten geschmückt war. »Wahrhaftig!« sagte ich zu meinem Nachbar, der vor Lachen erstickte, »aber auch alles ist wunderbar in diesem glückseligen Lande! Haben Sie jemals einen Kastraten mit solchem Bartwuchs gesehen?«
– »
      d'avvero non è castrato!«
– »Sie kennen ihn, gnädige Frau?«
– »
      Per Bacco! non burlate. Imparate, pezzi d'asino, che quel virtuoso maraviglioso è il marito mio.«
In andern Kirchen hörte ich häufig die Ouvertüren zum Barbier von Sevilla, zu Cenerentola und zu Othello. Diese Stücke schienen das Lieblingsrepertoire der Organisten zu bilden; sie würzten den Gottesdienst damit aufs angenehmste.
Die Opernmusik, die ebenso dramatisch ist, wie die Kirchenmusik religiös, befindet sich im selben glanzvollen Zustand. Dieselbe Erfindungskraft, dieselbe Reinheit der Formen, derselbe reizvolle Stil, dieselbe Tiefe der Gedanken. Die Sänger, die ich in der Theatersaison hörte, hatten im allgemeinen gute Stimmen und jene Leichtigkeit der Vokalisierung, die besonders den Italiener kennzeichnet;
      er habe von einem jungen Manne, namens Mozart, reden hören, der zu großen Hoffnungen berechtige. Freilich verkehrt der würdige Kleriker sehr selten mit Weltkindern und beschäftigt sich sein Leben lang nur mit den Werken von Palestrina. Er ist also ein durch Lebensführung und Anschauungen außerhalb stehendes Wesen. Obgleich man Musik von Mozart nie aufführt, muß billigerweise doch gesagt werden, daß eine erkleckliche Anzahl von Leuten zu Rom in anderer Weise hat von ihm reden hören, als von einem jungen Manne, der zu großen Hoffnungen berechtige. Gebildete Kunstfreunde wissen sogar, daß er tot ist und daß er, allerdings ohne Donizetti zu erreichen, einige bedeutende Partituren geschrieben hat. Ich kannte einen darunter, der sich den Don Juan besorgt hatte. Nachdem er ihn lange am Klavier studiert, war er so frei, mir im Vertrauen zu gestehen, diese »alte Musik« scheine ihm höheren Ranges zu sein, als Zadig und Astartea des Herrn Vaccai, die am Apollotheater neu in Szene gesetzt worden waren. Die Instrumentalmusik ist den Römern ein Buch mit sieben Siegeln. Sie haben nicht einmal eine Vorstellung von dem, was wir eine Sinfonie nennen.
Es fiel mir in Rom nur eine instrumentale Volksmusik auf, die ich sehr geneigt bin als einen Überrest aus dem Altertum anzusehen: ich rede von den 
      pifferari in ihrer Heimat gehört, und wenn ich sie schon in Rom so merkwürdig fand, um wieviel lebhafter mußte dann der Eindruck in den wilden Bergen der Abruzzen sein, wohin mich meine Wanderlust geführt hatte! Vulkanische Felsen, schwarze Tannenwälder bildeten die natürliche Dekoration und die Ergänzung zu dieser primitiven Musik. Wenn sich hiermit noch der Anblick der sogenannten Zyklopenmauern verband, eines jener geheimnisvollen Denkmäler aus einem andern Zeitalter, dazu noch der einiger Hirten in ihrer sabinischen Tracht, bestehend aus einem Hammelfell, dessen ganzes Fließ nach außen gekehrt ist, – dann konnte ich mich zum Zeitgenossen alter Völker träumen, in deren Mitte sich weiland der Arkadier Evander, der hochherzige Gastwirt des Aeneas, niederließ.
*
Man muß, wie man sieht, allmählich darauf verzichten, Musik zu hören, wenn man in Rom lebt; ich hatte es sogar dahin gebracht, daß ich in dieser unmusikalischen Atmosphäre nicht mehr komponieren konnte. Alles, was ich auf der Akademie schrieb, beschränkt sich auf drei, vier Stücke: 1. 
      ich höre sie.«
– »Wenn es sonst nichts ist! Das will ich Ihnen geben.« Lefebvre nimmt ein Lineal und eine Reißfeder und hatte bald einige Systeme gezogen, auf die ich Singstimme und Baß der kurzen Weise hinwarf. Dann steckte ich das Manuskript in meine Brieftasche und dachte nicht weiter daran. Vierzehn Tage später, als ich nach Rom zurückgekehrt war und bei unserem Direktor gesungen wurde, fiel mir »die Gefangene« wieder ein. »Ich muß Ihnen,« sagte ich zu Fräulein Vernet, »ein in Subiaco improvisiertes Lied zeigen, um zu sehen, was daran ist; ich weiß gar nichts mehr davon.« – Eine schnell hingekritzelte Klavierbegleitung erlaubte uns, es angemessen vorzutragen. Es schlug so ein, daß mich, nach einem Monat, Herr Vernet, der von dieser Melodie verfolgt, belagert ward, vornahm mit den Worten: »Was ich sagen wollte: wenn Sie wieder in die Berge reisen, hoffe ich sehr, Sie möchten andere Lieder mitbringen; denn Ihre ›Gefangene‹ beginnt mir den Aufenthalt in der Villa zu verleiden. Man kann keinen Schritt im Hause, im Garten, im Walde, auf der Terrasse, in den Gängen tun, ohne daß man singen, brummen, grunzen hört: ›Entlang der düstern Mauer ... die Säbel der Spahi ... ich bin Tartarin nicht ... der schwarze Eunuch usw.‹ 
       Es ist, um verrückt zu werden. Morgen schicke ich einen meiner Diener nach Hause und nehme einen neuen nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daß er nicht die ›Gefangene‹ singt.«
Ich habe diese Melodie später weiter entwickelt und die Begleitung dazu für Orchester gesetzt. Sie ist, glaube ich, im Kolorit eine meiner besten.
Schließlich erübrigt es sich, um diese sehr kurze Liste meiner römischen Arbeiten zu schließen, eine religiöse Betrachtung für sechs Stimmen mit Orchester anzuführen, nach der Prosaübersetzung eines Gedichtes von Moore (»Die ganze Welt ist nur ein flüchtiger Schatten«). Es ist Nr. 1 meines op. 18, das den Namen »Tristia« trägt.
Was das Resurrexit für großes Orchester mit Chören betrifft, das ich den Pariser Akademikern schickte, um den Bestimmungen zu entsprechen, ein Stück, in dem die Herren einen sehr bedeutenden 
      musikalischen Tendenzen, – so ist es ein Bruchstück meiner feierlichen Messe, die in St. Rochus und St. Eustachius aufgeführt worden war; wie bekannt, einige Jahre, bevor ich den Preis des Instituts gewann. Vertraut euch nur dem Urteil der Unsterblichen!
40.
Allerlei Spleen. Einsamkeit.
 
Um diese Zeit meines akademischen Lebens empfand ich von neuem die Anfälle einer grausamen Krankheit (moralisch, nervös, eingebildet – wie man will), die ich »Einsamkeitsweh« nennen möchte. Eine erste Anwandlung davon hatte ich im Alter von sechzehn Jahren unter folgenden Umständen. An einem schönen Maimorgen in la Côte-Saint-André saß ich auf einer Wiese, im Schatten einer Gruppe großer Eichen, und las einen Roman von Montjoie mit Namen: »Das Manuskript vom Posilippo.« Ich war ganz in meine Lektüre vertieft, wurde indes davon abgezogen durch sanfte, ernste Gesänge, die sich in regelmäßigen Pausen über die Ebene ergossen. Eine Prozession von Bittgängern zog nahe vorbei, ich hörte die Stimmen von Bauern, welche die »Litanei der Heiligen« intonierten. Dieser Brauch, im Frühjahr über Hügel und Felder zu ziehen, um für die Früchte der Erde den Segen des Himmels anzurufen, 
       hat etwas Poetisches, Rührendes, das mich unsagbar bewegte. Am Fuße eines mit Laubwerk geschmückten Holzkreuzes hielt der Zug an; ich sah ihn niederknien, indes der Priester das Feld segnete, dann seinen langsamen Marsch wieder aufnehmen, während er in seiner schwermütigen Psalmodie fortfuhr. Die schwache Stimme unseres alten Geistlichen hob sich bisweilen mit einzelnen Bruchstücken davon ab:
– – – – – – – – – – – – –
       – – – – – 
      Conservare digneris (Die Bauern:)
      Te rogamus audi nos!
Und die fromme Schar zog immer weiter und weiter.
– – – – – – – – – – – – –
      (Decrescendo.)
       Sancta Barbara
       Ora pro nobis!
       (Perdendo.)
       Sancta Magdalena
       Ora pro – – – – – – – – – –
       Sancta Maria,
       Ora – – – – – – – – – – –
       Sancta – – – – – – – – – –
       – – – – – – – – – – – nobis – – – – – – – – – – – – – –
Stille ... leise flüstert das blühende Getreide, wogend im leichten Hauch der Morgenluft ... der Schrei verliebter Wachteln, die nach ihren Gefährten rufen ... die Ammer, auf der Spitze einer Pappel, singend vor Lust ... dumpf schlägt mein Herz ... wie weit von mir liegt doch das Leben, fern, so ferne ... Am Horizont strahlen die Gletscher der Alpen im ersten Scheine der aufgehenden Sonne ungeheure Lichtgarben wieder ... Dort drüben liegt Meylan ... hinter diesen Alpen Italien, Neapel, der Posilippo ... die Personen meines Romans ... brennende Leidenschaften ... irgendein unergründliches Glück ... ein Geheimnis ... Empor, empor auf Flügeln! ... Den Raum durchmessen! Schauen, bewundern! ... Lieben will ich, schwärmen, begeistert umfassen, eintreten ins 
      
Und der Anfall brach mit aller Macht aus; ich litt schrecklich, warf mich zur Erde, seufzend, die Arme schmerzlich gebreitet, riß krampfhaft Gras aus und unschuldige Gänseblümchen, die mich vergeblich aus großen, verwunderten Augen ansahen, und rang mit der 
      Vereinsamung.
Und doch, was ist solch ein Anfall, verglichen mit den Qualen, die ich seitdem ausgestanden, deren Stärke mit jedem Tage wächst? ...
Ich weiß nicht, wie ich einen Begriff von diesem unsagbaren Übel geben soll. Ein physikalisches Experiment allein kann, so glaube ich, zum Gleichnis dienen; nämlich dieses: Wenn man unter eine Glasglocke, die mit einer Luftpumpe in Verbindung steht, nebeneinander eine Schale mit Wasser und eine mit Schwefelsäure stellt, sieht man, im Augenblick, da die Saugpumpe die Glocke luftleer macht, wie das Wasser sich bewegt, in Wallung gerät und sich verflüchtigt. Die Schwefelsäure nimmt soviel von diesem Wasserdampf auf, als sich entwickelt, und, da die Dampfmoleküle beim Verdunsten eine große Menge Wärme wegnehmen, gefriert alsbald das am Boden des Gefäßes zurückbleibende Wasser und bildet ein Stückchen Eis.
Nun also! So ungefähr ist es, wenn sich diese Vorstellungen von Einsamkeit und das Gefühl der Verlassenheit sich meiner bemächtigen. Die Leere legt sich um mein klopfendes Herz, und dieses Herz wird dann, wie es scheint, von einer unwiderstehlichen Macht getrieben, sich zu verflüchtigen, und versucht, durch Ausdehnung sich aufzulösen. Dann brennt und schmerzt mich die Haut am ganzen Körper; ich werde rot von Kopf bis zu Fuß. Ich möchte am liebsten schreien, meine Freunde, selbst die gleichgültigsten Bekannten, zu Hilfe rufen, daß sie mich trösten, behüten, verteidigen, mich vor Zerstörung bewahren, mein Leben aufhalten, das nach allen Windrichtungen entflieht.
Man hat während dieser Krise keine Todesgedanken; nein, der Gedanke an Selbstmord ist sogar unerträglich; man möchte nicht sterben, bewahre! man möchte leben, unbedingt, ja man möchte seinem Leben tausendmal mehr Energie verleihen. Es ist eine wunderbare Genußfähigkeit, die bis zur Qual anwächst, weil sie keine Genüge findet, die nur durch ungeheure, verzehrende, wütende Freuden gestillt werden kann, entsprechend dem Überschwang an Empfindsamkeit, mit dem man ausgestattet ist.
Dieser Zustand ist nicht der Spleen, aber er führt ihn später herbei: er ist das Aufwallen, die Verflüchtigung des Herzens, der 
       Sinne, des Hirns, der nervösen Substanz. Der Spleen ist das Gefrieren alles dessen, er ist der Eisblock.
Aber selbst im ruhigen Zustand fühle ich an Sonntagen im Sommer immer ein wenig Vereinsamung, weil unsere Städte an diesen Tagen feiern, weil jeder hinaus aufs Land geht; weil man »im Grünen«, »verreist« ist. Die Adagios der Sinfonien von Beethoven, gewisse Szenen aus Alceste und Armide von Gluck, eine Arie aus seiner italienischen Oper Telemach, die »elyseischen Gefilde« aus seinem Orpheus, erzeugen ebenso heftige Anwandlungen desselben Leidens. Aber diese Meisterwerke führen ihr Gegengift mit sich: sie rufen die Tränen und man ist erlöst. Die Adagios mancher Sonaten von Beethoven aber und Glucks »Iphigenie auf Tauris« gehören ganz und gar dem Spleen an und führen ihn herbei; diese Stücke frösteln, die Luft ist trübe, der Himmel grau von Wolken, und dumpf stöhnt der Nordwind.
Übrigens gibt es zwei Arten von Spleen. Die eine ist ironisch, spöttisch, ungestüm, heftig, gehässig; die andere, schweigend und düster, verlangt nichts als Untätigkeit, Stille, Einsamkeit und Schlaf. Einem Wesen, das davon besessen ist, wird alles gleichgültig; der Untergang einer Welt könnte es kaum rühren. Ich wünsche mir in solchen Fällen, die Erde wäre eine Bombe und ich könnte sie zum Spaß anzünden.
Eines Tages lag ich, eine Beute solchen Spleens, im Lorbeergebüsch der Akademie und hatte mich wie ein Igel in einem Haufen welker Blätter vergraben; da fühlte ich die Fußtritte von zweien meiner Kameraden: Constant Dufeu, der Architekt, und der Bildhauer Dantan der Ältere waren gekommen, mich aufzuwecken.
– »Heda! Du Freudenfeuer! Willst du mit nach Neapel? Wir gehen hin.«
– »Geht zum Teufel! Ihr wißt wohl, daß ich kein Geld mehr habe.«
– »Aber, Gimpel der du bist, wir haben welches und pumpen dir! Komm, Dantan, hilf mir doch ihn aufheben, sonst ist nichts mit ihm anzufangen. Siehst du wohl, da stehst du! ... Schüttel dich ein bißchen, geh zu Herrn Vernet und bitte ihn um vier Wochen Urlaub. Wenn dein Koffer gepackt ist, reisen wir. Abgemacht!«
Und wirklich, wir reisten.
Außer einem ganz netten Skandal, den wir in der kleinen Stadt Ciprano veranlaßten, ... nach dem Nachtessen, der sich aber schwer 
       erzählen läßt, entsinne ich mich keinerlei bemerkenswerter Vorfälle auf dieser Reise, die wir gut bürgerlich im Wagen machten.
Aber Neapel! ...
41.
Reise nach Neapel. Der enthusiastische Soldat. Ausflug nach Nisita. Die Lazzaroni. Sie laden mich zum Essen ein. Ein Peitschenhieb. Das Theater San-Carlo. Rückkehr nach Rom zu Fuß, quer durch die Abruzzen. Tivoli. Abermals Virgil.
 
Neapel!!! Himmel voll Reinheit und Licht! Festliche Sonne! Reiche Erde!
Alle Welt hat, und viel besser, als ich es könnte, diesen wundervollen Garten beschrieben. Und in der Tat, welcher Reisende war nicht hingenommen vom Glanze seines Anblicks! Wer hat nicht um Mittag das Meer bewundert, wie es ruht, wie es den dichten Besatz seines azurnen Kleides sanft bewegt mit schmeichelndem Rauschen! Wer hat nicht, wenn er sich um Mitternacht am Krater des Vesuv verlor, beim dumpfen Rollen des Donners im Erdinnern, ein unbestimmtes Gefühl des Schreckens empfunden, beim Schrei der Wut, der seinem Mund entflieht, bei den Ausbrüchen, den Myriaden schmelzender Steine, die gen Himmel fliegen gleich feurigen Flüchen und dann, zurückfallend, um den Rand des Berges rollen und als glühendes Halsband auf dem Riesennacken des Vulkans liegen bleiben! Wer hat nicht trauernd das trostlose Skelett von Pompeji durchwandert, wer nicht, als einziger Zuschauer, auf den Stufen des Amphitheaters die Tragödie des Euripides oder Sophokles erwartet, für die diese Bühne immer noch bereit zu sein scheint! Wer hat nicht schon den Sitten der Lazzaroni einige Nachsicht bezeigt, dieses liebenswürdigen Volkes von Kindern, das so fröhlich, so spitzbübisch, so voll geistreicher Beredsamkeit und manchmal so voll naiver Güte ist?
Ich werde mich also hüten, so vielen Schriftstellern nachzubeten, aber ich kann mir das Vergnügen nicht versagen, hier eine Geschichte zu erzählen, die, wie keine andere, für die Eigenart der napoletanischen Fischer bezeichnend ist. Sie handelt von einem Fest, das mir die Lazzaroni, drei Tage nach meiner Ankunft, gaben und von einem Geschenk, das sie mir zum Nachtisch machten. Es war an einem 
       schönen Herbsttag. Ein frischer Wind wehte, und die Luft war so klar und durchsichtig, daß es schien, man könne von Neapel aus auf Capri Orangen pflücken, ohne den Arm allzusehr auszustrecken. Ich war auf dem Weg zur Villa Reale; meine Kameraden von der römischen Akademie hatte ich gebeten, mich an diesem Tag allein herumstreifen zu lassen. Als ich an einem kleinen Pavillon, das ich gar nicht beachtete, vorüberging, sprach mich ein Soldat, der vor dem Eingang Posten stand, kurzweg auf französisch an:
– »Ziehen Sie den Hut, mein Herr!«
– »Warum das?«
– »Hier!«
Er zeigte mir mit dem Finger eine Marmorstatue im Pavillon, und ich las auf ihrem Sockel zwei Wörter, die mich augenblicks zu der Ehrenbezeugung veranlaßten, die der enthusiastische Soldat von mir verlangt hatte: Torquato Tasso. Das war ausgezeichnet, rührend! ... Aber ich frage mich heute noch, wie die Schildwache des Dichters habe ahnen können, ich sei Franzose und Künstler und werde eilends ihrem Befehl nachkommen. Weiser Physiognomiker! Doch ich komme auf meine Lazzaroni zurück.
Ich schlenderte also nachlässig dem Strand entlang und dachte, ganz bewegt, an den armen Tasso, dessen bescheidenes Grab, im Kloster Sant-Onofrio zu Rom, ich vor einigen Monaten mit Mendelssohn besucht hatte; ich philosophierte vor mich hin über das Mißgeschick der Dichter, die mit Leib und Seele Dichter sind usw. usw. Auf einmal brachte mich Tasso auf Cervantes, Cervantes auf sein reizendes Schäferstück Galathée, Galathée an eine andere köstliche Figur desselben Romans, die Nisida heißt, Nisida an die Insel in der Bucht von Puzzuoli, die diesen hübschen Namen führt.
   Der wahre Name der Insel ist Nisita, aber ich kannte ihn damals nicht.
Ich eile weiter; schon bin ich in der Höhle des Posilippo, verlasse sie wieder, alles im Trab, erreiche den Strand, sehe einen Nachen und will ihn mieten. Ich fordere vier Ruderer auf; es kommen ihrer sechs. Ich biete ihnen einen annehmbaren Preis, mache ihnen bemerklich, daß es nicht sechs Männer bedürfe, um in einer Nußschale nach Nisida zu fahren. Sie bestehen lächelnd darauf und fordern ungefähr dreißig Franken für eine Fahrt, die höchstens fünf Franken wert war. Ich war guter Laune. Zwei junge Bursche hielten sich mit neidischen Gesichtern abseits, ohne etwas zu sagen. 
       Ich fand die unverschämte Forderung meiner Ruderer spaßhaft, wies auf die beiden Lazzaronetti und sagte:
»Gut also! Nur zu! Dreißig Franken. Aber kommt alle acht und rudert, was das Zeug hält.«
Freudengeschrei, Luftsprünge der Kleinen und der Großen! Wir springen in den Kahn und sind nach einigen Minuten in Nisida. Ich lasse mein »Schiff« in der Hut seiner »Bemannung«, betrete die Insel, durchquere sie nach allen Richtungen, betrachte den Sonnenuntergang hinter dem Kap Misenum, wie ihn der Dichter der Aeneis besungen, während das Meer sich weder an Virgil, noch an Aeneas, noch an Ascanius, noch an Misenum, noch an Palinurus erinnert und im fröhlichen Dur tausend funkelnde Akkorde singt.
*
Wie ich so ziellos schweife, nähert sich mir ein Soldat, der sehr gut französisch spricht, und erbietet sich, mir die verschiedenen Sehenswürdigkeiten der Insel zu zeigen, die schönsten Aussichtspunkte usw. Eilends nehme ich seinen Vorschlag an. Als ich nach einer Stunde von ihm schied, machte ich eine Bewegung nach meiner Börse, ihm die übliche 
      buona mano zu geben – als er einen Schritt zurücktrat, eine fast beleidigte Miene annahm und die Hand zurückstieß mit den Worten:
– »Was tun Sie, Herr? Ich verlange nichts ..., als daß Sie ... beim lieben Gott Fürbitte für mich einlegen.«
– »Potztausend, das will ich tun,« sagte ich bei mir selbst und steckte die Börse wieder ein; »der Gedanke ist zu drollig, und der Teufel soll mich holen, wenn ich's versäume.«
Und wirklich, als ich mich abends zu Bett legte, sagte ich sehr ernsthaft mein erstes Paternoster für meinen armen Sergeanten her, aber beim zweiten platzte ich heraus. Auch fürchte ich fast, der arme Mann hat sein Glück nicht gemacht und ist, wie zuvor, Sergeant geblieben.
*
Ich glaube, ich wäre bis zum nächsten Tage in Nisida geblieben, wenn nicht einer meiner Matrosen, ein »Abgesandter« des »Kapitäns« mich »angerufen« und mir gemeldet hätte, der Wind würde stärker, und wir möchten Mühe haben, das Festland zu gewinnen, wenn wir noch zögerten, die »Anker zu lichten« und »in See zu stechen«. Ich fügte mich dieser verständigen Meinung und stieg ein; jeder nimmt wieder Platz im »Schiffe«. Der Kapitän, als würdiger Nacheiferer des trojanischen Helden: 
      
– – – – – – – Eripit ensem
       Fulmineum (öffnet sein langes Messer)
      strictaque ferit retinacula ferro (und schneidet kurz den Faden ab;)
      Idem omnes simul ardor habet; rapiuntque, ruuntque;
       Littora deseruere; latet sub classibus aequor;
       Adnixi torquent spumas, et caerula verrunt. (wir alle, voll Feuereifer und ein wenig ängstlich, fliehen Hals über
       Kopf vom Ufer; unsere Ruder werfen Schaumwellen auf, das Meer
       verschwindet unter unserm ... Kahn.)
Freie Übersetzung.
Indessen, es hatte seine Gefahr. Die Nußschale schaukelte auf eigene Weise durch die weißen Kämme ungleicher Wogen. Meine Spaßvögel lachten nicht mehr und begannen ihre Rosenkränze zu suchen. All das kam mir lächerlich grausam vor und ich fragte mich: aus welcher Ursache soll ich eigentlich ertrinken? Wegen eines belesenen Soldaten, der Tasso verehrt? Um weniger noch; um eines Hutes willen. Denn, wäre ich barhaupt gegangen, so hätte mich der Soldat nicht angeredet; ich hätte weder an den Sänger der Armida gedacht, noch an den Dichter der Galathée, noch an Nisida; ich hätte den Ausflug auf die Insel unterlassen und säße jetzt ruhig in San-Carlo, um die Brambilla und den Tamburini zu hören! Diese Betrachtung und die Bewegungen des preisgegebenen Schiffs machten mir, wie ich gestehe, das Herz sehr schwer. Gleichwohl fand der Meergott den Spaß, so wie er war, hinreichend und erlaubte uns, den Fuß ans Land zu setzen. Die Matrosen, bis dahin stumm wie Fische, fingen wiederum an zu schreien wie die Raben. Ja, ihre Freude war so groß, daß sie, beim Empfang der dreißig Franken, die ich mir von ihnen hatte abknöpfen lassen, Gewissensbisse bekamen und mich mit wirklicher Gutherzigkeit zum Essen luden. Ich nahm an. Sie führten mich ziemlich weit weg, mitten in ein Pappelwäldchen auf dem Wege nach Puzzuoli, an einen sehr einsamen Ort. Schon begann ich, an der Lauterkeit ihrer Absichten zu zweifeln (die armen Lazzaroni!), als wir eine ihnen wohlbekannte Strohhütte erreichten, wo meine Amphytrionen eilig ihre Befehle zum Feste gaben.
Bald erschien ein kleiner Berg von rauchenden Maccaroni. Sie forderten mich auf, wie sie, mit der rechten Hand hineinzulangen. Ein großer Krug Wein vom Posilippo stand auf dem Tische, und wir tranken alle der Reihe nach, jedoch nach einem zahnlosen Alten, dem einzigen der Gesellschaft, der vor mir trinken durfte; denn der 
       Respekt vor dem Alter geht bei diesen braven Kindern allem voran, selbst der Höflichkeit, die sie ihrem Gaste gegenüber für Pflicht hielten. Nachdem der Alte unvernünftig getrunken hatte, kam er auf Politik zu sprechen und wurde sehr gerührt, als er des Königs Joachim gedachte, den er ins Herz geschlossen hatte. Um ihn zu zerstreuen und mir ein Vergnügen zu machen, baten ihn die jungen Lazzaroni inständig um die Erzählung einer langen, mühseligen Seereise, die er ehemals gemacht hatte: eine berühmte Geschichte.
Daraufhin erzählte der alte Lazzarone, zum großen Erstaunen seiner Zuhörer, wie er mit zwanzig Jahren auf einen 
      speronare eingeschifft worden, drei Tage und zwei Nächte auf dem Wasser gewesen und immer auf neue Küsten stoßend, endlich an eine ferne Insel verschlagen worden sei; später sei, wie es hieß, Napoleon dorthin verbannt worden, und die Eingeborenen nannten die Insel Elba. Ich zeigte große Ergriffenheit bei der unglaublichen Erzählung und wünschte dem tapferen Seemann Glück, daß er so gräßlichen Gefahren entronnen sei. Daher faßten die Lazzaroni tiefe Zuneigung zu »meiner Exzellenz«. Die Dankbarkeit reißt sie hin, sie flüstern einander ins Ohr, gehen fort und kehren mit geheimnisvoller Miene in die Hütte zurück. Ich sehe, es handelt sich um Vorbereitungen zu einer auf mich gemünzten Überraschung. Und wirklich, als ich mich erhebe, um Abschied von der Gesellschaft zu nehmen, redet mich der größere der jungen Lazzaroni mit verlegener Miene an und bittet mich, im Namen seiner Kameraden und als Zeichen ihrer Liebe ein Andenken entgegenzunehmen, ein Geschenk, so großartig, als sie es mir nur bieten konnten und wohl geeignet, auch den Unempfindsamsten zu Tränen zu rühren. Es war eine ungeheure, riesengroße Zwiebel, die ich, den Umständen gemäß, bescheiden und ernsthaft entgegennahm, und, nach tausendfältigem Abschied, Händeschütteln und Beteuerungen unwandelbarer Freundschaft, bis zum Gipfel des Posilippo mit mir schleppte.
Ich hatte die guten Leute verlassen und ging mühsam meines Weges, da ich mich bei der Abfahrt von Nisida am rechten Fuß gestoßen hatte; es war fast Nacht. Eine schöne Kutsche fuhr auf der Straße nach Neapel, und es kam mir der wenig fashionable Gedanke, auf den hinteren Sitz zu springen, der durch die Abwesenheit des Lakaien frei war, um so ohne Ermüdung die Stadt zu erreichen. Aber ich hatte die Rechnung ohne die kleine, im Musselin versteckte, Pariserin gemacht, die im Innern thronte. Sie rief mit sauersüßer 
       Stimme lebhaft dem Kutscher zu: »Louis, es sitzt jemand hinten auf!« und ließ mir einen tüchtigen Peitschenhieb quer durchs Gesicht versetzen. Das war das Geschenk meiner anmutigen Kompatriotin. O französische Puppe! Wenn nur Crispino dagewesen wäre, wir hätten dir eine böse Viertelstunde bereitet!
Ich kam also, hinke-hanke, zurück und träumte von den Reizen des Räuberlebens, das, trotz seiner Mühen, heutzutage eines anständigen Menschen allein wahrhaft würdig wäre, wenn sich nur nicht in der kleinsten Gesellschaft so viel elende Dummköpfe und Stänker befänden!
Ich versuchte, meinen Verdruß zu vergessen und mich in St. Carlo zu erholen. Und dort hörte ich, zum ersten Male seit meiner Ankunft in Italien, Musik. Das Orchester kam mir, verglichen mit denen, die ich bisher kennen gelernt, ausgezeichnet vor. Man kann in Ruhe die Blasinstrumente anhören, von ihrer Seite ist nichts zu fürchten; die Geigen spielen recht gut und die Violoncelli sind schön im Ton, aber zu schwach besetzt.
Der in Italien allgemein angenommene Brauch, die Violoncelli stets schwächer zu besetzen, als die Kontrabässe, kann nicht einmal durch das musikalische Genre gerechtfertigt werden, dem sich die italienischen Orchester gewöhnlich widmen. Ich möchte wohl auch dem Kapellmeister das höchst unangenehme Geräusch schenken, mit dem er den Bogen hart auf das Pult schlägt, aber es wurde mir versichert, daß, ohne dies, die »Musiker«, die er dirigiert, manchmal Schwierigkeiten hätten, 
      dem Takt zu folgen ... Dagegen läßt sich nichts einwenden; denn schließlich kann man in einem Lande, wo die Instrumentalmusik fast unbekannt ist, nicht Orchester verlangen, wie die von Berlin, Dresden oder Paris. Die Choristen sind äußerst schwach; ich weiß von einem Komponisten, der für das Theater St. Carlo geschrieben hat, daß es sehr schwierig, um nicht zu sagen unmöglich ist, eine gute Ausführung von vierstimmigen Chören zu erzielen. Die Soprane haben Not, unabhängig von den Tenören ihren eigenen Weg zu gehen, und man ist sozusagen verpflichtet, diese beständig in der oberen Oktave zu verdoppeln.
Im Fondo gibt man die 
      
Man kann sich darum nicht weniger leicht denken, daß die Reize der napoletanischen Theater den Sieg nicht behaupten konnten gegenüber den Reizen, die das Erforschen der Umgebung der Stadt mir bot, und daß ich mich mehr draußen, als drinnen befand.
Eines Morgens frühstückte ich in Castellamare mit dem Marinemaler Munier, dem wir den Spitznamen Neptun gegeben hatten. – »Was sollen wir tun?« fragte er mich und warf seine Serviette hin. »Neapel langweilt mich; wir wollen nicht dorthin zurück ...«
– »Gehen wir nach Sizilien.«
– »Recht! Gehen wir nach Sizilien. Lassen Sie mich nur eine begonnene Skizze fertig machen, und um fünf Uhr bestellen wir unsern Platz auf dem Dampfboot.«
– »Gerne; aber wie steht es mit unserm Vermögen?« Nach Untersuchung unserer Börse fand sich's, daß wir wohl genug hatten, bis Palermo zu kommen; aber für die Rückreise von dort hätten wir, wie die Mönche sagen, auf die »Vorsehung« zählen müssen; und da wir, auf deutsch gesagt, des Glaubens »der Berge versetzt« gänzlich bar waren, so meinten wir, Gott nicht versuchen zu dürfen und trennten uns, er, um das Meer zu malen, ich, um zu Fuß nach Rom zurückzukehren.
Dieser Plan war mir schon seit Tagen durch den Kopf gegangen. Am selben Abend, da ich mich von Dufeu und Dantan verabschiedet, begegnete ich zufällig zwei mir bekannten schwedischen Offizieren, die mir ihre Absicht mitteilten, zu Fuß nach Rom zu gehen.
– »Alle Wetter!« sagte ich zu ihnen, »ich breche morgen nach Subiaco auf. Ich will in gerader Linie durch die Berge gehen, über Stock und Stein, wie die Gemsjäger. Wir sollten die Reise zusammen machen.«
Trotz seiner Absonderlichkeit hießen die Herrn den Gedanken gut. Unsere Sachen wurden alsbald in einem 
      vetturino befördert. Wir kamen überein, uns gerades Weges nach Subiaco zu begeben, und, wenn wir uns dort einen Tag ausgeruht hätten, auf der großen Straße nach Rom zurückzukehren. Also geschah's. Wir hatten alle drei den üblichen Anzug von grauer Leinwand angelegt; M. B. nahm seine Mappe und Bleistifte mit; zwei Stöcke aus spanischem Rohr waren unsere einzigen Waffen.
Es war Erntezeit. Vorzügliche Trauben (die gleichwohl denen vom Vesuv nicht gleichkamen), bildeten am ersten Tage fast unsere 
       ganze Nahrung. Die Bauern nahmen nicht immer Geld an, auch unterließen wir manchmal, nach dem Eigentümer zu fragen.
Abends in Capua fanden wir gutes Essen, gute Betten und ... einen Improvisator.
Der brave Mann erkundigte sich, nach einigen glänzenden Präludien auf seiner großen Mandoline, was wir für Landsleute wären.
– »Franzosen« entgegnete Herr Kl...rn.
Ich hatte vor einem Monat die Improvisationen des ländlichen Tyrtäus angehört, wo er dieselbe Frage an meine Reisegefährten gerichtet; sie hatten geantwortet:
– »Polen.«
Worauf er, voller Begeisterung, einfiel:
– »Ich habe die ganze Welt durchreist: Italien, Spanien, Deutschland, England, Polen, Rußland; aber am tapfersten sind die Polen, sind die Polen.«
Hier ist die Kantate, die er, samt der Musik, und ohne einen Augenblick zu zaudern, improvisierte und an die drei vorgeblichen Franzosen richtete:
Man begreift, wie sehr mir das schmeicheln mußte, und wie tief die Zerknirschung der Schweden war. 
      
Bevor wir uns gänzlich den Abruzzen widmeten, hielten wir uns einen Tag in San-Germano auf, um das berühmte Kloster vom Monte Cassino zu besuchen.
Das Benediktinerkloster, welches, wie das von Subiaco, auf einem Berge liegt, gleicht diesem nicht entfernt in irgendeiner Beziehung. Anstatt der ursprünglichen, naiven Einfalt, die an St. Benedikt entzückt, findet man dort den Luxus und die Größenverhältnisse eines Palastes. Die Phantasie schrickt zurück vor der ungeheuern Höhe der Summen, die für alle diese Stücke, allein in der Kirche, ausgegeben worden sind. Es gibt dort eine Orgel mit zwei sehr lächerlichen Engelchen, die, wenn das Instrument in Tätigkeit ist, Trompete blasen und Becken schlagen. Der Vorhof besteht aus den seltensten Marmorarten, und Liebhaber können Chorstühle bewundern, die mit unendlicher Kunst geschnitzt sind und verschiedene Bilder aus dem Mönchsleben darstellen.
In einem Gewaltmarsch gelangten wir an einem Tage von San-Germano nach Isola di Sora, einem Dorf an der Grenze des Königreichs Neapel, merkwürdig durch einen kleinen Bach, der verschiedene industrielle Anlagen in Betrieb setzt und einen recht hübschen Wasserfall bildet. Eine Enttäuschung eigener Art erwartete uns hier. Herr Kl...rn und ich hatten wunde Füße, und alle drei hatten wir grimmigen Durst, waren abgemattet und unsere Kleider heiß und voll Staub. Als wir den Ort betraten, war unser erstes Wort die Frage nach der 
      locanda, (Herberge).
– »
      Ma però per la notte dove si va?«
– »
      E ... chi lo sa? ...«
Wir begehrten Nachtquartier in einem schlechten Wagenschuppen. Es war nicht ein Hälmchen Stroh darin und zudem weigerte sich der Besitzer. Man macht sich keine Vorstellung von unserer Ungeduld, die durch die Gleichgültigkeit und das Hohnlächeln der Grobiane noch vermehrt wurde. Sich in einem kleinen handeltreibenden Marktflecken, wie diesem, zu befinden und aus Mangel an einer Herberge oder an einem gastlichen Hause genötigt zu sein, auf der Straße zu schlafen ... das wäre stark gewesen, aber uns dennoch zweifellos widerfahren, wäre mir nicht, zu sehr gelegener Zeit, etwas eingefallen.
Ich war schon einmal am Tage in Isola di Sora gewesen; glücklicherweise erinnerte ich mich an den Namen des Herrn Courrier, 
       eines Franzosen und Eigentümers eines Papiergeschäfts. Man zeigt uns in einer Gruppe seinen Bruder. Ich setze ihm unsere Verlegenheit auseinander, er antwortet mir ruhig auf französisch, ich könnte auch sagen auf dauphinesisch, denn dieser Dialekt bildet fast ein Idiom für sich:
– »Bei Gott! Sie sollen gut aufgehoben sein.«
– »Ah, wir sind gerettet! Herr Courrier ist Dauphinese, ich bin auch Dauphinese, und unter Dauphinesen, sagt Charlet, ›läßt sich die Sache machen‹.«
Und wirklich übte der Besitzer des Papiergeschäfts uns gegenüber die großmütigste Gastfreundschaft. Nach einem sehr ansehnlichen Abendessen nahm uns ein Monstrebett, dergleichen ich nur in Italien gesehen, zu dritt auf. Dort ruhten wir sehr vergnügt aus und überlegten uns, es wäre gut, für den Rest unserer Reise Kenntnis von den Dörfern mit 
      locanda, zu nehmen, um nicht zum zweitenmal die Gefahr zu laufen, der wir gerade entronnen waren. Unser Gastwirt beruhigte uns am nächsten Tage ein wenig durch die Versicherung, daß wir in zwei Tagemärschen Subiaco erreichen könnten; wir hatten also nur noch eine zweifelhafte Nacht vor uns. Ein kleiner Junge führte uns eine Stunde lang durch Weinberge und Gehölz, wonach wir, auf einige ziemlich unbestimmte Andeutungen hin, unsern Weg allein fortsetzten.
Veroli ist ein großes Dorf, das von weitem das Ansehen einer Stadt hat und den Gipfel eines Berges bedeckt. Wir fanden hier ein schlechtes Mahl von Brot und rohem Schinken, mit dessen Hilfe wir vor Nacht zu einem andern bewohnten, rauheren und wilderen Felsen gelangten. Es war Alatri. Kaum hatten wir die Hauptstraße betreten, als sich ein Haufe, Weiber und Kinder, hinter uns bildete und uns mit allen Zeichen lebhaftester Neugier bis zum Platz folgte. Man zeigte uns ein Haus oder vielmehr eine Hütte, die durch eine alte Tafel als 
      aller Art, von denen unsere Decken wimmelten, machten jede Ruhe unmöglich. Was mich betrifft, so marterten mich diese Myriaden so grausam, daß ich am Morgen einen heftigen Anfall von Fieber bekam.
Was tun? ... Die Herrn wollten mich nicht in Alatri lassen ... Subiaco mußte erreicht werden ... Der Aufenthalt in dieser Spelunke 
       bot eine traurige Perspektive ... Indessen zitterte ich dergestalt, daß man nicht wußte, wie mich wärmen, und daß ich mich nicht für fähig hielt, auch nur einen Schritt zu gehen. Meine Unglücksgefährten berieten sich, während ich schnatterte, auf schwedisch, aber ihre Gesichter bezeugten zu deutlich die große Verlegenheit, in die ich sie versetzt, als daß ein Mißverständnis möglich gewesen wäre. Eine Kraftanstrengung meinerseits war unerläßlich; ich machte sie, und nach zwei Stunden Marsch im Laufschritt war das Fieber verschwunden.
Bevor wir Alatri verließen, ward auf dem Platze eine Beratung mit den Geographen des Landes abgehalten wegen der einzuschlagenden Marschroute. Nachdem viele Meinungen geäußert und verworfen waren, gewann die, nach der wir uns über Arcino und Anticoli nach Subiaco begeben sollten, die Oberhand, und wir folgten ihr. Dieser Tag war der mühsamste, den wir noch seit Beginn unserer Reise zu bewältigen gehabt. Es gab keine gebahnten Wege mehr, sondern wir verfolgten Bachbette, höchst mühselig über die Blöcke hinwegsteigend, mit denen sie beständig erfüllt sind.
So kamen wir zu einem scheußlichen Dorfe, dessen Name mir unbekannt ist. Die gräßlichen Löcher, aus denen es besteht, die ich nicht Häuser zu nennen wage, waren geöffnet, aber ganz leer. Wir fanden keine andern Dorfbewohner, als zwei Ferkel, die sich im schwarzen Kot auf den zerklüfteten Felsen wälzten, die diesem Nest als Straßen dienen. Wo war die Bevölkerung? Hier konnte man fragen: 
      chi lo sa?
Mehrmals verirrten wir uns in den Tälern des Felsenlabyrinths; dann mußten wir entweder von neuem den Hügel ersteigen, von dem wir gerade herabgekommen waren, oder, aus der Tiefe eines Hohlwegs, einen Bauer anschreien:
– »
      Ohe!!! la strada d'Anticoli? ...«
Worauf er mit Gelächter oder durch »
      via! via!« antwortete –, was uns, wie sich denken läßt, nur mittelmäßig orientierte. Indes, wir gelangten hin, und ich entsinne mich sogar, zu Anticoli großen Überfluß an Eiern und Schinken gefunden zu haben, sowie an Mais, den wir, nach Art der armen Bewohner dieser öden Landstriche, rösten ließen, und dessen herber Geschmack nicht unangenehm ist.
Der Chirurg von Anticoli, ein dicker roter Mann mit der Physiognomie eines Metzgers, beehrte uns mit Fragen über die Pariser Nationalgarde und empfahl uns ein »gedrucktes Buch«, das er zu verkaufen hatte. 
      
Ungeheure Triften mußten vor Nacht durchquert werden; ein Führer war unerläßlich. Der, den wir genommen, schien des Weges nicht sehr sicher zu sein; er zögerte zu oft. Ein alter Schäfer, der vielleicht seit einem Monat keines Menschen Stimme vernommen, saß am Ufer eines Weihers. Da das Geräusch unserer Schritte vom dichten Rasen verschlungen wurde und ihm unser Kommen nicht anzeigte, wäre er fast ins Wasser gefallen, als wir ihn plötzlich über die Wegrichtung nach Arcinasso befragten, das, nach Aussage unseres Führers, ein hübsches Dorf sein sollte, wo wir 
      Erfrischungen jeder Art finden würden.
Mit Hilfe einiger 
      baiochi, die ihm unsere freundliche Gesinnung bewiesen, erholte er sich gleichwohl ein wenig von seinem Schrecken. Aber es war fast unmöglich, seine Antwort zu verstehen, da seine Stimme tief im Halse stak und eher einem Glucksen, als einem menschlichen Organe glich. Das hübsche Dorf Arcinasso ist nichts als eine Schenke inmitten dieser weiten, schweigenden Steppen. Eine alte Frau verkaufte dort Wein und frisches Wasser. Da das Skizzenbuch des Herrn B...t ihre Aufmerksamkeit erregt hatte, sagten wir ihr, es sei eine Bibel. Darüber hoch erfreut, stand sie auf und besah jede Zeichnung, Blatt um Blatt; dann umarmte sie Herrn B...t herzlich und gab uns allen dreien ihren Segen.
Nichts kann eine Vorstellung der Stille geben, die in diesen endlosen Wiesen herrscht. Wir fanden dort keine andern Lebewesen, als den alten Hirten mit seiner Herde und einen Raben, der sich mit verdrießlicher Gravität erging ... Bei unserer Ankunft nahm er seinen Flug gegen Norden ... Ich folgte ihm lange mit den Augen ... dann flogen meine Gedanken in derselben Richtung ... gen England ... und ich versank in shakespearische Träumerei ...
Aber hier galt es nicht, zu träumen und den Raben nachzugaffen; wir mußten unbedingt noch in dieser Nacht Subiaco erreichen. Der Führer von Anticoli war entlassen, die Dunkelheit brach rapid herein. Wir marschierten seit drei Stunden, stumm wie Gespenster, als mich ein Gebüsch, in dem ich sieben Monate früher eine Drossel geschossen hatte, die Gegend erkennen ließ.
– »Voran, meine Herren!« sagte ich zu den Schweden, »eine letzte Anstrengung! Ich befinde mich wieder auf bekanntem Boden; in zwei Stunden sind wir dort.«
Wirklich waren kaum vierzig Minuten verstrichen, als wir in großer Tiefe zu unsern Füßen Lichter glänzen sahen: es war Subiaco. 
   Heute Frau Flacheron. das Tamburin in der Hand, und wohl oder übel mußte Saltarello getanzt werden bis Mitternacht.
Zwei Tage später, als ich Subiaco verließ, fiel mir folgender geistreiche Versuch ein:
Die Herrn Bennet und Klinksporn, meine beiden schwedischen Begleiter, gingen sehr rasch, und diese Gangart ermüdete mich arg. Da ich sie nicht dazu bringen konnte, von Zeit zu Zeit zu verweilen, noch ihren Schritt zu mäßigen, so ließ ich sie vorausgehen und streckte mich ruhig im Schatten aus, bereit, es zu machen, wie der Hase in der Fabel, und sie einzuholen. Sie waren schon sehr weit, als ich mich, aufstehend, fragte: Wäre ich wohl imstande, ohne Aufenthalt von hier bis Tivoli zu laufen (das waren gut sechs Meilen Weges)? Versuchen wir's! ... Und so lief ich denn, wie wenn ich eine entführte Geliebte hätte einholen sollen. Ich lange bei den Schweden an, überhole sie und passiere ein, zwei Dörfer, verfolgt vom Gebell sämtlicher Hunde, die ich in die Flucht schlug, indem ich das Grunzen entsetzter Schweine nachahmte; aber auch die wohlwollenden Blicke der Einwohner begleiteten mich, denn man war überzeugt, ich hätte gerade »etwas angestellt«.
   Jemand umgebracht.
Bald begann mir ein heftiger Schmerz im Kniegelenk die Beugung des rechten Beines unmöglich zu machen. Ich mußte es hängen lassen, nachziehen und auf dem linken hüpfen. Das war zum Teufelholen, aber ich hielt tapfer aus und kam nach Tivoli, ohne diesen wunderlichen Lauf einen Augenblick unterbrochen zu haben. Ich hätte einen Herzschlag verdient. Es geschah mir aber nichts. Ich muß wohl ein hartes Herz haben.
Als die zwei schwedischen Offiziere, eine Stunde nach mir, Tivoli erreichten, trafen sie mich schlafend; sie fanden mich darauf beim Erwachen an Körper und Geist vollkommen gesund (und ich verzeihe 
       ihnen ganz aufrichtig, daß sie in dieser Hinsicht Zweifel gehabt) und baten mich, bei der Besichtigung der lokalen Sehenswürdigkeiten ihr Cicerone zu sein. So machten wir uns denn auf zum Besuch des kleinen, hübschen Vestatempels, der eher einem Tempel des Amor gleicht; besuchten den großen, die kleinen Wasserfälle, die Grotte des Neptun; es mußte der ungeheure, hundert Fuß hohe Tropfsteinfels bewundert werden, unter dem sich das Landhaus des Horaz versteckt, seine berühmte Villa von Tibur. Ich ließ die Herren eine Stunde lang unter den Ölbäumen ausruhen, die ob der Behausung des Dichters wachsen, um allein den benachbarten Berg zu ersteigen und auf seinem Gipfel eine kleine Myrte zu pflücken. In dieser Hinsicht bin ich, wie die Ziegen, unfähig, meinen Klettergelüsten nach einem grünen Hügel zu widerstehen. Dann, als wir zur Ebene hinabstiegen, wurde uns die Villa Mecena bereitwillig geöffnet. Wir schritten durch ihren großen, gewölbten Saal, durch den jetzt ein Arm des Anio fließt, der eine Schmiedewerkstatt in Betrieb setzt; dort hallt von riesigen Ambossen das gleichmäßige Geräusch ungeheurer Hämmer. Dieser selbe Saal klang einst von den epikuräischen Oden des Horaz, hörte den Virgil seine schwermütige Stimme mit sanfter Würde erheben, um, nach Festen, bei denen des Augustus Minister den Vorsitz führte, irgendein großartiges Fragment seiner ländlichen Gedichte vorzutragen:
Hactenus arvorum cultus et sidera coeli:
         Nunc te, Bacche, canam, nec non silvestria tecum
         Virgulta, et prolem tarde crescentis olivae.
Weiter unten besichtigten wir im Vorbeigehn die Villa Este, deren Name an den der Prinzessin Eleonora erinnert, berühmt durch Tasso und die unglückliche Liebe, die sie ihm einflößte.
Unten, beim Eintritt in die Ebene, führte ich die Herrn ins Labyrinth der Villa Adriana; wir nahmen in Augenschein, was von ihren weiten Gärten übrig war; das Tal, aus dem eine allmächtige Phantasie eine Miniaturkopie von Tempe machen wollte; den Wachtsaal, wo heute Schwärme von Raubvögeln wachen, und endlich den Platz, wo sich das Privattheater des Kaisers erhob, und den jetzt eine Pflanzung von Kohl, des gemeinsten der Gemüse, innehat.
Zeit und Tod – wie müssen sie lachen über solch bizarre Verwandlungen! 
      
42.
Die Influenza in Rom. Neues philosophisches System. Jagden. Dienstbotenkummer. Abreise nach Frankreich.
 
Da bin ich wieder in der akademischen Kaserne! Abermals wachsender Überdruß. Eine Art mehr oder minder ansteckender Influenza verheert die Stadt; es wird mit großer Leichtigkeit gestorben, zu Hunderten, zu Tausenden. Zum großen Ergötzen der römischen Gassenbuben mit einer Art Kapuze angetan, etwa wie die Maler den Petrarca darstellen, begleite ich die Wagen mit den Toten zur Transteveriner Kirche, deren geräumige Gruft sie gähnend empfängt. Ein Stein des innern Hofes wird aufgehoben, und die Leichname werden mit einem Eisenhaken sanft auf die Steinplatten dieses Palastes der Verwesung hinabgelassen. Einige Schädel werden geöffnet für die Ärzte, die gerne wissen möchten, warum die Kranken nicht haben gesund werden wollen. Die Gehirne liegen ausgebreitet auf dem Totenwagen. Der Mann, der in Rom die Stelle eines internationalen Totengräbers versieht, nimmt alsdann die Überreste des Denkorgans 
      mit einer Kelle und schleudert sie kürzesten Weges auf den Grund des Schlundes. Shakespeares Gravedigger, dieser Maurer der Ewigkeit, hat gleichwohl nicht daran gedacht, sich der Kelle, noch solchen menschlichen Mörtels zu bedienen.
Ein Architekt der Akademie, Garrez, zeichnete die anmutige Szene, worauf ich, in der Kapuze, zu sehen bin. Der Spleen verdoppelt sich.
Der Maler Bézard, der Landschafter Gibert, der Architekt Delanoie und ich gründen einen Verein, genannt »Die Vier«, mit der Bestimmung, das große philosophische System auszuarbeiten und zu ergänzen, zu dem ich vor sechs Monaten den ersten Grund gelegt hatte; es sollte heißen: »System der absoluten Gleichgültigkeit gegen alles« und war eine transzendente Doktrin, die dem Menschen die Vollkommenheit und Empfindsamkeit eines Felsblocks zu geben versuchte. Unser System hat kein Glück. Man hält uns entgegen: Schmerz und Lust, Gefühle und Empfindungen! Man hält uns für verrückt, wenn wir auch mit bewunderungswürdigem Gleichmut antworten:
– »Die Herren sagen, wir sind verrückt! Machst du dir was draus, Bézard? ... Wie denkst du darüber, Gibert? ... Was sagst du dazu, Delanoie? ...«
– »Das tut keinem was.«
– »Ich sage: nun ja, die Herren halten uns eben für verrückt.« 
      
– »Es scheint, die Herren halten uns für verrückt.«
Man lacht uns aus. Große Philosophen sind stets so verkannt worden.
Eines Nachts gehe ich mit dem Bildhauer Debay auf die Jagd. Wir rufen den Torwächter der 
       entnehme meiner Jagdtasche einen Schädel, den ich auf der Höhe des Kirchhofs von Radicoffani aufgehoben hatte, als ich im vergangenen Jahre von Nizza zurückkam; denselben, der mir heute als Streusandbüchse dient. Wir legten Scheiben von Schinken hinein und setzten ihn dann mitten in einen Wasserlauf, um das abscheuliche Nahrungsmittel etwas zu entsalzen. Es war ein kärgliches Mahl, gewürzt mit kaltem Regen; kein Wein, keine Zigarren! Debay hatte nichts geschossen. Was mich betrifft, so konnte ich, zur Gesellschaft der Katze, des Stachelschweins und der Schlange, nur ein unschuldiges Rotkehlchen zu den Toten schicken. Wir wandten uns zur Herberge von la Storta, der einzigen Behausung der Umgegend. Hier lege ich mich nieder und schlafe drei Stunden, während man meine Kleider trocknet. Endlich zeigt sich die Sonne, der Regen hat aufgehört. Ich kleide mich sehr mühsam wieder an und breche auf. Debay, voll Eifer, hat nicht auf mich warten wollen. Ich stoße auf einen Flug sehr schöner Vögel, die von den Küsten Afrikas kommen sollen, deren Namen ich aber nie in Erfahrung bringen konnte. Sie streichen beständig wie Schwalben mit einem schwachen Schrei, ähnlich dem der Rebhühner, und sind gelb und grün gestreift. Ich erlege ein Halbdutzend davon und stelle so die Jägerehre wieder her. Von ferne sehe ich, wie Debay einen Hasen fehlt. Wir kehren nach Rom zurück, kotbedeckt, wie es Marius gewesen sein muß, als er aus den Sümpfen von Minturnä kam.
Die Woche stockt.
Endlich belebt sich die Akademie ein wenig, dank dem komischen Schrecken unseres Kameraden L... Dieser war glücklicher Liebhaber der Frau eines in Diensten des Herrn Vernet stehenden Italieners und war mit jener vom Ehemann überrascht worden, daher er allen Ernstes erwartete, jeden Augenblick ermordet zu werden. Zur Essenszeit mußten wir ihn abholen und, untergefaßt, nach dem Speisesaal bringen. Er glaubte in allen Ecken des Palastes Messer blinken zu sehen, magerte ab, wurde blaß, gelb, blau, kam zu nichts. Das zog ihm, eines Tages bei Tisch, folgende reizende Anrede von Delanoie zu:
»Nun, mein armer L..., hast du denn immer noch ›Dienstbotenkummer‹ (
   L... war groß im Verführen von Stubenmädchen; er behauptete, ein sicheres Mittel, sie in sich verliebt zu machen, sei: immer etwas Schwermut zu zeigen und weiße Hosen zu tragen.
Dies Wort machte mit viel Erfolg die Runde.
Aber der Überdruß siegte; ich träumte nur noch von Paris. Ich hatte mein Monodrama vollendet und meine phantastische Sinfonie nachgebessert: ich mußte sie aufführen lassen. Von Herrn Vernet erhielt ich die Erlaubnis, Italien vor Ablauf meiner Verbannungszeit zu verlassen. Ich sitze für mein Porträt, das, wie üblich, von unserem ältesten Maler gezeichnet wurde und in der schon erwähnten Galerie des Speisesaals seinen Platz fand. Ich mache eine letzte mehrtägige Wanderung nach Tivoli, Albano, Palestrina, verkaufe meine Flinte, zerbreche meine Gitarre, schreibe in einige Albums, stifte meinen Kameraden einen großen Punsch, liebkose lange die beiden Hunde des Herrn Vernet, meine gewöhnlichen Begleiter auf der Jagd; dann empfinde ich eine Zeitlang tiefe Trauer, weil ich diese poetische Gegend verlassen soll, vielleicht auf Nimmerwiedersehen; meine Freunde begleiten mich bis Ponte-Molle; ich steige in einen scheußlichen Karren – und fort bin ich.
43.
Florenz. Eine düstere Szene. 
      La bella sposina. Der lustige Florentiner. Lodi. Mailand. Das Theater la Cannobiana. Das Publikum. Vorurteile über die musikalische Organisation der Italiener. Ihre unbezwingliche Vorliebe für glänzende Plattheiten und Koloraturen. Rückkehr nach Frankreich.
 
Ich war sehr mißmutig, wiewohl meine brennende Sehnsucht, Frankreich wiederzusehen, auf dem Punkte stand, befriedigt zu werden. So ein Abschied von Italien hat etwas Feierliches, und, ohne daß ich eine Rechenschaft darüber geben konnte, war mein Herz betrübt. Insbesondere machte der Anblick von Florenz, wohin ich zum viertenmal zurückkehrte, einen gewaltigen Eindruck auf mich. In den zwei Tagen, die ich in dieser Stadt, der Königin der Künste, zubrachte, teilte mir jemand mit, daß der Maler Chenavard, ein bedeutender, geistvoller Kopf, mich angelegentlich suche und nicht finden könne. Er hatte mich zweimal in der Pitti-Galerie verfehlt, er hatte im Hotel nach mir gefragt, er wollte mich durchaus sehen. Ich war für diesen Beweis der Zuneigung eines so ausgezeichneten Künstlers sehr erkenntlich, suchte ihn meinerseits erfolglos und reiste ab, ohne seine Bekanntschaft gemacht zu haben. Erst fünf Jahre später trafen 
       wir uns endlich in Paris, und ich konnte über die wunderbare Eindringlichkeit, Schärfe und Helle seines Geistes staunen, wenn er ihn wichtigen künstlerischen Fragen zuwandte, selbst solchen, die, wie Musik und Poesie, seiner Kunst ganz ferne stehen.
Ich hatte eines Abends den Dom nach ihm abgesucht und mich neben eine Säule gesetzt, dem Tanz der Stäubchen in einem glänzenden Strahle der untergehenden Sonne zuzuschauen, der die Dämmerung in der Kirche durchschnitt, als eine Schar Priester und Fackelträger das Schiff zu einer Trauerfeierlichkeit betrat. Ich ging näher hin und fragte einen Florentiner, wer die Person sei, der dies gelte. 
      lucioli mit einer Schar kleiner Bengel verabredet, von denen sie nicht aus dem Auge gelassen wurden, und schneuzten alle Augenblicke die Dochte der Kerzen, neigten diese dabei zur Seite und ließen das flüssige Wachs aufs Pflaster tropfen. Alsbald stürzten sich die Gassenbuben mit wütender Gier darüber her, schälten das Wachs mit einem Messer vom Stein und rollten es zu einer immer dicker werdenden Kugel auf. So hatten die schändlichen Hummeln, bei der ziemlichen Länge ihres Weges (die Morgue lag an einem der äußersten Enden von Florenz), schließlich einen recht tüchtigen Vorrat an Totenwachs gesammelt.
An der Pforte der Morgue näherte sich mir derselbe lustige Florentiner, der mir im Dom Auskunft gegeben und am Zuge teilgenommen hatte. Als er sah, daß ich die Entwicklung der Szene ängstlich verfolgte, sagte er auf eine Art französisch:
– »Wollen Sie eintreten?«
– »Ja, aber wie?«
– »Geben Sie mir drei Paoli.« 
      
Ich drücke ihm die drei verlangten Geldstücke in die Hand, er beredet sich einen Augenblick mit der Beschließerin der Totenhalle, und ich erhalte Zutritt. Die Tote lag schon auf einer Pritsche ausgestreckt. Ein langes Kleid aus weißem Perkal schlang sich ihr um Nacken und Füße und bedeckte sie fast ganz. Die schwarzen, halb geflochtenen Haare flossen ihr in Wellen über die Schultern, die großen blauen Augen waren halb geschlossen; ein trübes Lächeln spielte um den kleinen Mund ... der Hals wie aus Alabaster, der Ausdruck vornehm und rein ... jung! ... jung! ... und tot! ... »
      È bella!« rief, immer lächelnd, der Florentiner. Und, damit ich ihre Züge besser bewundern könnte, hob er den Kopf der armen jungen Toten auf, strich mit seiner schmutzigen Hand die Haare zurück, die schamhaft, wie es schien, Stirn und Wangen, auf denen noch unaussprechliche Anmut lag, weiter verhüllen wollten; er hob ihn auf und ließ ihn roh auf das Holz zurückfallen. Der Saal hallte wieder vom Schlag ...
Ich glaubte, das Herz müsse mir zerspringen bei diesem frevelhaften, wüsten Schall ... Es hielt mich nicht länger, ich warf mich auf die Knie, ergriff die Hand der geschändeten Schönheit und bedeckte sie mit sühnenden Küssen, eine Beute der heißesten Herzensnöte, die ich im Leben empfunden. Der Florentiner lachte immer.
Aber da fiel mir ein: was würde der Gatte sagen, wenn er die Hand sehen könnte, die ihm so teuer war, die keusche, eben noch kalte Hand, jetzt erwärmt von den Küssen eines jungen Unbekannten? Müßte er nicht, erschreckt und entrüstet, glauben, ich sei der heimliche Geliebte seiner Frau und, liebevoller und treuer, als er, gekommen, mich über dem angebeteten Leib einer shakespearischen Verzweiflung hinzugeben? Belehrt doch den Unglücklichen! ... Aber hat er nicht die unermeßliche Qual dieses Irrtums verdient? ... Gleichgültiger Gatte! Läßt man sich lebend sein totes Lieb entreißen? ...
Addio! Addio! bella sposa abbandonata! ombra dolente! adesso, forse, consolata! perdona ad un straniero le pie lagrime sulla pallida mano. Almen colui non ignora l'amore ostinato ne la religione della beltà.
Und ich ging weg, im Innersten erschüttert.
»Ja, ja, aber warum so viele Kirchhofgeschichten!« werden meine schönen Leserinnen fragen; denn meinen Lesern steht es zu, sich zu beklagen, wenn ich mir in den Kopf gesetzt habe, sie mit schauerlichen Bildern zu belästigen. Mein Gott, nein! Ich habe nicht den geringsten 
       Ehrgeiz, sie auf solche Weise zu quälen, noch Hamlets ironische Ansprache zu wiederholen. Ich habe nicht einmal eine sehr ausgesprochene Vorliebe für den Tod; das Leben ist mir tausendmal lieber. Ich erzähle einen Teil der Dinge, die mich berührten; darunter befinden sich einige Episoden von düsterer Färbung, das ist alles. Indessen diene es meinen Leserinnen zur Nachricht – sie lachen nicht mehr, wenn sie sich erinnern, daß auch sie schließlich »so eine Figur machen« werden – es diene ihnen zur Nachricht, daß ich ihnen nichts Häßliches mehr zu erzählen habe, und daß sie mit der Lektüre dieser Blätter ruhig fortfahren können, falls sie es, was sehr wahrscheinlich ist, nicht vorziehen sollten, Toilette zu machen, schlechte Musik zu hören, Polka zu tanzen, eine Menge Dummheiten zu reden und ihren Liebsten zu quälen.
Als ich durch Lodi kam, verfehlte ich nicht, die berühmte Brücke zu besuchen. Es war mir, als hörte ich noch den Donner der Kanonen Bonapartes und das Geschrei der fliehenden Österreicher.
Das Wetter war prachtvoll, die Brücke leer, nur ein alter Mann saß auf dem Geländer und angelte. – Sankt Helena! ...
Als ich nach Mailand kam, mußte ich, mein Gewissen zu beruhigen, die neue Oper sehen. Man gab damals Donizettis »
       Höhe dem Fluge der Männer von Genie folgen, wenn diese es vermeiden, allzu derb gegen ihre eingewurzelten Gewohnheiten zu verstoßen. Der große Erfolg des Wilhelm Tell in Florenz dürfte diese Annahme stützen. Selbst die Vestalin, Spontinis erhabene Schöpfung, erlebte vor 25 Jahren eine Reihe glänzender Vorstellungen. Wenn man außerdem das Volk in den Städten unter österreichischer Herrschaft beobachtet, wird man sehen, wie es sich an die Sohlen der Militärmusiker heftet und begierig den schönen deutschen Klängen lauscht, die sich so sehr von den faden Kavatinen unterscheiden, womit man es gewöhnlich stopft. Aber trotzdem ist es, im allgemeinen, unmöglich, sich zu verheimlichen, daß das italienische Volk nichts an der Musik schätzt, als ihre materielle Wirkung, nichts unterscheidet, als ihre äußeren Formen.
Ich neige sehr dazu, es unter allen Völkern Europas als das unverständigste zu betrachten gegenüber dem poetischen Teile der Kunst, sowie gegenüber jeder ungewöhnlichen Eingebung höherer Art. Musik ist für die Italiener nur ein sinnliches Vergnügen, nichts weiter. Sie haben vor dieser schönen Geistesoffenbarung kaum mehr Respekt, als vor der Kochkunst. Sie wollen Partituren, deren Inhalt sie sich auf einen Schlag, ohne Besinnung, ja ohne Aufmerksamkeit zu eigen machen können, wie sie es mit einer Schüssel Makkaroni tun würden.
Wir Franzosen, die wir so bescheiden, so arm an Musik sind, können wohl auch, wie die Italiener, um einen Triller, einen chromatischen Lauf der Modesängerin, das Theater durch wütende Beifallskundgebungen erschüttern, während ein Chor, ein begleitetes Rezitativ größten Stils, unbemerkt vorübergehen. Aber wenigstens hören wir zu, und wenn wir den Komponisten nicht verstehen, geschieht es nie durch unsere Schuld. Jenseits der Alpen dagegen beträgt man sich während der Vorstellungen auf so erniedrigende Weise für Kunst und Künstler, daß ich, wie ich gestehe, ebensogern
       jungen Maëstro totschlagen, weil er so unverschämt war, es anders zu machen, als Paisiello.
Was aber jede Hoffnung auf Besserung schimärisch macht, was das den Italienern eigene musikalische Gefühl als notwendiges Ergebnis ihrer Veranlagung erscheinen läßt – eine Ansicht, der auch Gall und Spurzeim beipflichten – das ist ihre ausschließliche Vorliebe für alles, was tanzt, schillert, glänzt, belustigt, unter Verleugnung der Leidenschaften, von denen die Personen beseelt sind, der Zeit und des Ortes, mit einem Wort: des gesunden Menschenverstandes. Ihre Musik lacht immer
      opera seria alle Züge der Parodie und Karikatur geben.
Wenn ich zitieren wollte, 
      die konventionellen, unveränderlichen Formen, die seitdem von manchen Komponisten angenommen wurden, die von Cherubini und Spontini, als von den einzigen unter ihren Landsleuten, verschmäht worden sind und von denen die deutsche Schule sich rein erhalten hat, – kommen sie nicht aus Italien?
Kann sich bei musikalisch wohl veranlagten, für den 
      
Die Behauptung mancher Leute, die Musik sei eine so unbestimmte Sprache, daß der Ausdruck der Wut mit dem der Furcht, Freude, Liebe übereinkomme, beweist nur, daß ihnen der Sinn fehlt, der andern die verschiedenen Charaktere ausdrucksvoller Musik wahrnehmbar macht, deren Realität für diese andern ebenso unbezweifelbar ist, als die Existenz der Sonne. Aber diese, schon tausendmal angestellte Betrachtung würde mich zu weit führen. Um damit zu Ende zu kommen, sage ich nur, daß ich die musikalische Empfindungsweise des italienischen Volkes lange studiert habe und den von seinen Komponisten eingeschlagenen Weg als eine Folge betrachte, die erzwungen ist von den Instinkten des Publikums, Instinkte, die auch, mehr oder minder ersichtlich, bei den Komponisten vorhanden sind. Sie offenbarten sich schon zu Pergolesis Zeiten und verleiteten ihn in seinem allzuberühmten 
      Stabat mater zu einer Art Bravourarie auf die Worte:
Et moerbat
       et tremebat
       cum videbat
       nati poenas inclyti.
Es sind Instinkte, über die sich der gelehrte Martini, Beccaria, Calzabigi und viele andere erlesene Geister beklagt haben; Instinkte, die Gluck mit seinem herkulischen Genie und trotz dem kolossalen Erfolge das Orfeo, nicht überwinden konnte; Instinkte, die, durch Sänger genährt, von gewissen Komponisten im Publikum groß gezogen worden sind; kurz: Instinkte, die man bei den Italienern so wenig ausrotten wird, als bei den Franzosen die eingeborene Leidenschaft fürs Baudeville. Was das Harmoniegefühl der Ultramontanen betrifft, von dem man soviel spricht, so kann ich versichern, daß die Erzählungen hiervon mindestens übertrieben sind. Ich habe zwar in Tivoli und Subiaco Leute aus dem Volk ziemlich rein zweistimmig singen hören, aber im Süden Frankreichs, der in dieser Hinsicht keinerlei Ansehen genießt, ist das eine ganz gewöhnliche Sache. Dagegen hatte ich in Rom nie Gelegenheit, Harmonien aus dem Munde des Volkes zu hören. Die 
      pecorari (Hirten) der Ebene, geben eine Art seltsamen Grunzens von sich, das keiner musikalischen Skala angehört und dessen Notierung ganz und gar unmöglich ist. Es wird behauptet, dieser Gesang biete viele Analogien mit dem der Türken.
In Turin hörte ich zum erstenmal auf der Straße im Chor singen. Aber diese Freiluft-Choristen sind gewöhnlich Dilettanten von 
       einer gewissen Bildung, die sie sich durch Theaterbesuch erworben haben. In diesem Betreff kann Paris ebensoviel als die Hauptstadt von Piemont, denn es ist mir manchmal mitten in der Nacht begegnet, daß ich die Richelieustraße von ganz erträglichen Akkorden wiederhallen hörte. Übrigens muß ich sagen, daß die piemontesischen Choristen in ihre Harmonien Quintenfolgen mischten, die, so angewendet, jedem geübten Ohre verhaßt sind.
Was die italienischen Dörfer betrifft, deren Kirche keine Orgel hat, und deren Einwohner ohne Beziehungen zu den großen Städten sind, so wäre es Torheit, die vielgerühmte Polyphonie dort zu suchen; nicht die kleinste Spur davon ist zu finden. Selbst in Tivoli, wo mir zwei junge Leute, die hübsche Couplets sangen, Gefühl für Terzen und Sexten zu haben schienen, verblüffte mich einige Monate später das gesamte Volk durch die burleske Art, mit der es die Litaneien der Jungfrau im Unisono schrie.
Ohne übrigens den Dauphinesen ein Ansehen geben zu wollen, die ich im Gegenteil in allem, was sich auf Musik bezieht, für die unschuldigsten Menschen der Welt halte, muß ich dennoch sagen, daß bei ihnen die Melodie derselben Litanei sanft, flehend und schwermütig ist, wie es einem Gebet an die Mutter Gottes zukommt, während sie in Tivoli das Gepräge eines Soldatenliedes trägt.
Hier ist die eine und die andere; man urteile selbst.
Die Weise von Tivoli:
Die Weise von la Côte-Saint-André (Dauphiné) mit der in Frankreich üblichen, schlechten lateinischen Prosodie:
Was unbestreitbar in Italien viel allgemeiner ist, als irgend sonst wo, das sind schöne Stimmen; nicht nur klangvolle, tragfähige, sondern auch biegsame, bewegliche Stimmen. Diese erleichterten die Koloratur und wurden hierin von der schon erwähnten natürlichen 
       Vorliebe des Publikums für den Flitter unterstützt; so mußten sie die Manier der Fiorituren, welche die schönsten Melodien unkenntlich macht, und jene Schlußfälle erzeugen, über denen sich der Sänger nach Lust in Verzierungen ergehen kann, die aber vielen Leuten durch ihre abgeschmackte, hergebrachte Gleichförmigkeit sehr lästig werden. Nicht minder erzeugten sie die unablässige Neigung zur Buffonerie, die sich selbst in den pathetischesten Szenen geltend macht, und schließlich alle die Mißbräuche, welche aus Melodie, Harmonie, Tempo, Rhythmus, Instrumentierung, Vortrag, aus dem Drama, der Inszenierung, der Poesie, aus Dichtern und Komponisten niedrige Sklaven der Sänger gemacht haben.
Und am 12. Mai 1832 sah ich, vom Mont Cenis absteigend, das köstliche Tal von Grésivaudan wieder, durch das sich die Isère windet, im Schmucke seines schönsten Frühlingskleides, wo ich die hellsten Stunden meiner Kindheit verlebt, wo mich die ersten Träume der Leidenschaft erfüllten. Hier der alte Felsen Saint-Eynard ... dort der anmutig-stille Winkel, wo die 
      Stella montis strahlte ... da unten, im blauen Duft, lacht mich das Haus meines Großvaters an. Alle die Villen, das reiche Grün, ... es ist entzückend, ist schön, hat seinesgleichen in Italien nicht! ... Aber meine kindlich freudige Aufwallung brach sich plötzlich an einem stechenden Schmerz, den ich im Herzen spürte ... Mir war, ich habe in der Ferne das Brausen von Paris gehört.
44.
Die päpstliche Zensur. Vorbereitungen zu Konzerten. Rückkehr nach Paris. Das neue englische Theater. Fétis. Seine Korrekturen Beethovenscher Sinfonien. Ich werde Miß Smithson vorgestellt. Sie ist ruiniert. Sie bricht ein Bein. Ich heirate sie.
 
Eine besondere Erlaubnis des Herrn Horace Vernet hatte es mir, wie gesagt, ermöglicht, Rom sechs Monate vor Ablauf meiner beiden Verbannungsjahre zu verlassen. So wollte ich denn die erste Hälfte dieses Halbjahrs bei meinem Vater zubringen und die zweite zur Organisierung eines oder zweier Konzerte in Paris verwenden, bevor ich nach Deutschland aufbrach, das ich, gemäß den Satzungen des Instituts, ein Jahr lang bereisen mußte. Meine Mußestunden zu la Côte-Saint-André dienten zur Kopiatur der Orchesterstimmen meines 
   Ich habe seitdem französische Worte untergelegt, hob indes die unbekannte Sprache für das Pandaemonium in Fausts Verdammung auf., einer Totensprache, unverständlich den Lebenden. Als es sich darum handelte, von der römischen Zensur die Erlaubnis zum Druck zu erlangen, setzten die von den Schatten gesungenen Worte die Philologen in große Verlegenheit. Was war das für eine Sprache und was bedeuteten die fremden Worte? Man ließ einen Deutschen kommen, der erklärte, nichts davon zu verstehen; dann einen Engländer, der nicht glücklicher war; die dänischen, schwedischen, russischen, spanischen, irländischen, böhmischen Interpreten knackten vergebens an dieser Nuß! Große Verlegenheit auf dem Bureau der Zensur; der Setzer konnte nicht fortfahren, und die Veröffentlichung wurde auf unbestimmte Zeit verschoben. Endlich, nach tiefem Nachdenken, entdeckte einer der Zensoren ein Argument, dessen Folgerichtigkeit alle seine Kollegen staunen machte. »Da die englischen, russischen, spanischen, dänischen, schwedischen, irländischen und böhmischen Interpreten die geheimnisvolle Sprache nicht verstehen,« sagte er, »so ist es ganz wahrscheinlich, daß das Volk von Rom auch nicht mehr davon verstehen wird. Wir können also, scheint mir, den Druck gestatten, ohne große Gefahren für Sitte und Religion.« Also wurde der Chor der Schatten gedruckt. Unvorsichtige Zensoren! Wenn es nun Sanskrit gewesen wäre! ...
Als ich in Paris ankam, galt einer meiner ersten Besuche Cherubini. Ich fand ihn äußerst schwach und alt. Er empfing mich mit einer Herzlichkeit, die ich niemals an ihm bemerkt hatte. Diese Änderung seiner früheren Gesinnung gegen mich berührte mich traurig; ich fühlte mich entwaffnet. Als ich einen Cherubini antraf, der so ganz verschieden war von dem, den ich gekannt, sagte ich mir: »ach, mein Gott! der arme Mann geht dem Tod entgegen!« Wie man aber später sehen wird, dauerte es nicht lange, bis ich Lebenszeichen von ihm erhielt, die mich wieder vollkommen beruhigten.
Da ich die Wohnung in der Richelieustraße, die ich vor meiner Abreise nach Rom innegehabt, nicht frei gefunden, trieb mich ein 
      fair Ophelia, wußte nicht, ob sie in England, Schottland oder in Amerika sei, und kam aus Italien zurück im Augenblick, da sie, nach Beendigung ihrer Reisen im Norden Europas, wieder in Paris erschien. Fast wären wir uns im selben Hause begegnet, und ich bezog eine Wohnung, die sie am Tage vorher verlassen hatte.
Ein Anhänger der Lehre von magnetischen Einflüssen, geheimen Verwandtschaften, geheimnisvollen Ahnungen des Herzens, könnte daraus wohl Schlüsse zugunsten seines Systems ziehen. Ich sagte mir nur folgendes: Ich bin nach Paris gekommen, mein neues Werk (das Monodram) aufzuführen. Wenn ich nun, bevor ich mein Konzert gebe, ins englische Theater gehe, wenn ich »sie« wiedersehe, verfalle ich unfehlbar wieder dem 
      delirium tremens, alle meine Geistesfreiheit ist aufs neu dahin, und ich bin unfähig zu den Vorbereitungen und Anstrengungen, die für mein musikalisches Unternehmen erforderlich sind. Geben wir also das Konzert zuerst; mag mir dann Hamlet oder Romeo Ophelia oder Julia zuführen, ich werde »sie« wiedersehen, sollte ich auch dran sterben. Ich liefere mich dem Verhängnis aus, das mich zu verfolgen scheint; ich kämpfe nicht mehr.
Mochten die shakespearischen Namen jeden Abend an den Mauern von Paris prangen, ich widerstand der Versuchung, und die Vorbereitungen zum Konzert fanden statt.
Das Programm bestand aus der phantastischen Sinfonie, gefolgt von »Lelio oder der Rückkehr zum Leben«, dem Monodram, das die Ergänzung zu jenem Werke und den zweiten Teil der »Episode aus 
       dem Leben eines Künstlers« bildet. Der Vorwurf des musikalischen Dramas ist, wie man weiß, kein anderer, als die Geschichte meiner Liebe zu Miß Smithson, meiner Herzensnot, meiner schmerzlichen Träume ... Nun seht, welch wunderbare Reihe unglaublicher Zufälle sich hier entrollt.
Zwei Tage vor dem Konzert, das im Konservatorium stattfinden und, wie ich dachte, ein Abschied von Kunst und Leben sein sollte, befand ich mich in Schlesingers Musikalienhandlung, als ein Engländer eintrat und fast gleich darauf wieder verschwand. »Wer ist der Herr?« frage ich Schlesinger (seltsame, durch nichts begründete Neugierde!). – »Das ist Herr Schutter, einer der Redakteure von Galignanis Messenger. Oh, ein Gedanke!« unterbricht sich Schlesinger und schlägt sich an die Stirn, »geben Sie mir eine Loge; Schutter kennt Miß Smithson, ich will ihn bitten, ihr die Karten zu bringen und sie aufzufordern, in Ihr Konzert zu kommen.« Dieser Vorschlag machte mich erschauern, vom Kopf bis zu Fuß, aber ich hatte nicht den Mut, ihn zurückzuweisen, und stellte die Loge zur Verfügung. Schlesinger lief Herrn Schutter nach, fand ihn und stellte ihm zweifellos vor, welch außerordentliches Interesse die Gegenwart der berühmten Schauspielerin der musikalischen Veranstaltung geben würde, und Schutter versprach sein Möglichstes, sie hinzubringen.
Man muß wissen, daß, während ich meine Zeit auf Proben, auf Vorbereitungen aller Art verwendete, die arme Leiterin des englischen Theaters ihrerseits drauf und dran war, sich zu ruinieren. Die Künstlerin hatte in ihrer Naivetät auf die Beständigkeit des pariserischen Enthusiasmus gezählt, auf die Unterstützung der neuen literarischen Schule, die vor drei Jahren Shakespeare und seine würdige Interpretin in den Himmel gehoben hatte. Aber Shakespeare war keine Neuigkeit mehr für das hohle, wie die Welle bewegliche Publikum. Die durch die Romantiker hervorgerufene literarische Revolution war zu Ende, und die Häupter dieser Schule hatten nicht nur kein Verlangen nach neuen Erscheinungen des Riesen der dramatischen Dichtkunst, sondern diese kamen ihnen sogar, ohne daß sie sich's gestanden, ungelegen, wegen der zahlreichen Entlehnungen aus seinen Werken, die sich manche hatten zuschulden kommen lassen, und die es folglich in ihrem Interesse erscheinen ließen, daß das Publikum nicht allzu vertraut damit werde.
Aus der allgemeinen Gleichgültigkeit gegen die Vorstellungen des 
       englischen Theaters ergaben sich mittelmäßige Einnahmen, die, gegenüber den beträchtlichen Kosten des Unternehmens, einem gähnenden Schlunde glichen, in dem alle Habe der unklugen Leiterin notwendig verschwinden mußte. So waren die Umstände, als Schutter Miß Smithson eine Loge zu meinem Konzert anbot, und darauf geschah das Folgende, das sie mir selbst viel später erzählt hat:
Schutter traf sie in tiefster Niedergeschlagenheit an, und sein Vorschlag wurde zuerst schlecht genug aufgenommen. Versteht sich, daß es ihr in dieser Zeit sehr um Musik zu tun war! Aber die Schwester Miß Smithsons vereinigte ihre Bitten mit denen Schutters, um sie zur Annahme dieser »Zerstreuung« zu bewegen, außerdem war ein englischer Schauspieler zugegen, der seinerseits Lust zu haben schien, die Loge zu benützen; so ließ man denn einen Wagen holen. Halb willig, halb mit Gewalt ließ sich Miß Smithson hinabführen, und Schutter sagte frohlockend zum Kutscher: nach dem Konservatorium! Unterwegs fiel der Blick der armen Bekümmerten auf das Konzertprogramm, das sie noch nicht betrachtet hatte. Mein Name, den man vor ihr nicht ausgesprochen, belehrte sie, ich sei der Veranstalter des Festes. Der Titel der Sinfonie und ihrer verschiedenen Sätze befremdete sie ein wenig, aber sie war darum nicht weniger weit entfernt, zu vermuten, daß sie die Heldin des so seltsamen, wie schmerzlichen Dramas sei.
Als sie ihre Loge im Proscenium betrat, ein Volk von Musikern unter sich (ich hatte ein ungeheures Orchester), sie selbst ein Ziel der interessierten Blicke des ganzen Saales, wurde sie, überrascht vom ungewohnten Gemurmel der Gespräche, die ihr zu gelten schienen, von einer Art instinktiver Angst erfaßt, deren Grund ihr nicht ganz klar war. Habeneck leitete die Aufführung. Als ich keuchend hinter ihm Platz nahm, bemerkte und erkannte mich Miß Smithson, die sich bis dahin gefragt hatte, ob sie der Name am Kopfe des Programms nicht täusche. »Ja, das ist er,« sagte sie bei sich selbst; »armer junger Mann! ... er hat mich ohne Zweifel vergessen ... hoffe ... ich ...« Die Sinfonie beginnt und ruft donnernden Applaus hervor. Es war die Zeit, da sich das Publikum noch erwärmte und begeisterte in diesem selben Saale des Konservatoriums, der mir heute verschlossen ist. Der Erfolg, der leidenschaftliche Ton des Werkes, seine glühenden Melodien, der Schrei der Liebe, die Wutausbrüche und die heftigen Wallungen eines solchen Orchesters, 
       Veranlagung und ihre poetische Phantasie machen und machten ihn auch. So sagte sie sich denn im geheimen Innern ihres Herzens: »Wenn er mich noch liebte! ...«
In der Zwischenpause, die der Sinfonie folgte, entstand ein Zweifel in ihr, der sie mehr und mehr aufregte; Schutter ließ doppelsinnige Worte fallen, ebenso Schlesinger, der dem Verlangen, bei Miß Smithson in der Loge zu erscheinen, nicht hatte widerstehen können, und beide machten durchsichtige Anspielungen auf den wohlbekannten Kummer des jungen Komponisten, um den es sich in diesem Augenblick drehte. Aber als im Monodram der Schauspieler Bocage, der die Rolle des Lelio rezitierte,
   Der Lelio wurde nicht dramatisch aufgeführt, wie später in Deutschland. Es braucht dazu ein Podium, aber nur wie für eine mit Monologen vermischte Konzertkomposition. die Worte sprach:
»O, daß ich sie fände, Julien, Ophelien, die mein Herz begehrt! Daß ich mich berauschen könnte an der bittersüßen Freude wahrer Liebe, daß ich an einem Herbstabend auf öder Heide, vom Nordwind eingewiegt, endlich in ihren Armen entschlummern könnte zum schweren, letzten Schlaf.«
– »Mein Gott! ... Julie ... Ophelia ... ich kann nicht länger zweifeln,« dachte Miß Smithson, »es handelt sich um mich ... Er liebt mich noch! ...« Von diesem Augenblick an, so hat sie mir oft erzählt, schien sich ihr der Saal zu drehen; sie hörte nichts mehr und ging nach Hause wie eine Nachtwandlerin, ohne eine rechte Vorstellung der Wirklichkeit.
Das war am 9. Dezember 1832.
Während dieses heimliche Drama auf der einen Seite des Saales vor sich ging, bereitete sich ein anderes auf der entgegengesetzten Seite vor; ein Drama, worin die verletzte Eitelkeit eines Musikkritikers die Hauptrolle spielte und ihm einen glühenden Haß einflößen mußte, von dem er mir Beweise gegeben hat bis zum Augenblick, da die Erkenntnis seiner Parteilichkeit gegen einen Künstler kritisch und gefährlich genug für ihn ward, ihm weise Mäßigung anzuraten. Es handelte sich um Herrn Fétis und eine beißende Apostrophe, die an einer Stelle des Monodrams deutlich an ihn gerichtet war; wohlverständliche Entrüstung hatte sie mir eingegeben.
In die Zahl meiner Erwerbsquellen vor meiner italienischen Reise war auch das Korrigieren musikalischer Druckbogen miteingeschlossen. Der Verleger Troupenas hatte mir, unter andern Werken, die 
      leugnete, daß das öffentliche Gerücht, welches ihn der Korrektion an Beethovens Sinfonien bezichtige, im geringsten begründet sei.
Diese erste subordinationswidrige Handlung eines Schülers, der doch seit seinem ersten Auftreten von Herrn Fétis ermutigt worden war, erschien diesem um so unverzeihlicher, als er, zugleich mit einer offenbaren Neigung zur musikalischen Ketzerei, einen Akt der 
      Undankbarkeit darin erblickte.
Solcher Leute gibt es viele. Wenn sie dir eines schönen Tages wohlwollend einen gewissen Wert zugestanden haben, sollst du dadurch allein gehalten sein, sie immerdar rückhaltlos zu bewundern in allem, was sie gut oder schlecht machen – bei Strafe der Ächtung als 
      Undankbarer. Wieviele kleine A-B-C-Schützen, die mehr oder minder aufrichtige Begeisterung für meine Werke zeigten, haben sich deshalb eingebildet, ich sei notwendig ein heimtückischer Mensch, weil ich später nur mit Kälte von dem gemeinen Unflat sprach, den sie unter verschiedenen Namen – etwa einer komischen Oper oder ebenso komischen Messe – veröffentlichten.
Als ich nach Italien abreiste, ließ ich also den ersten heimlichen, erbitterten und tätigen Feind in Paris zurück, den ich mir selbst zugezogen hatte. Was die andern, mehr oder weniger zahlreichen, betrifft, die ich schon besaß, so muß ich gestehen, daß ich ihre Feindschaft nicht im geringsten verschuldet habe. Sie waren von selbst entstanden, wie Infusorien in stehendem Wasser. Ich beunruhigte mich so wenig über den einen wie über den andern. Ich war sogar auf Fétis erbitterter, als er auf mich, und konnte nicht, ohne vor Zorn zu zittern, an sein – erfolgloses – Attentat auf Beethoven denken. Ich vergaß ihn nicht beim Ausarbeiten des literarischen Teils meines Monodrams und legte, in einem der Monologe des Werkes, dem Lelio folgendes in den Mund:
»Aber die grausamsten Feinde des Genius sind jene traurigen 
   Dies Wort hatte ich aus Fétis' eigenem Munde. Fluch ihnen! Wie lächerlich schmähen sie die Kunst! Sie machen es wie die gemeinen Vögel unserer öffentlichen Gärten, die sich voll Anmaßung auf die schönsten Statuen setzen, und, wenn sie Jupiters Stirn, den Arm des Herkules, den Busen der Venus besudelt haben, sich voll Stolz und Genugtuung brüsten, als hätten sie ein goldenes Ei gelegt.«
Bei den letzten Worten der Rede brachen Gelächter und Beifall um so heftiger aus, als die meisten Künstler des Orchesters und ein Teil der Zuhörer die Anspielung verstanden, und Bocage bei dem »wozu viel Geschmack gehört« die süßliche Sprechweise von Fétis sehr anmutig nachahmte. Nun also, Fétis, der sehr auffallend in seiner Balkonloge saß, wohnte dem Konzert bei. Er bekam so meine volle Ladung aus erster Hand. Es würde zu weit führen, noch seine Wut zu beschreiben und den erbitterten Haß, mit dem er mich seit diesem Tag beehrte; der Leser kann sich das leicht selbst denken.
Die herbe Süße, die ich empfand, Beethoven so gerächt zu haben, war darum nicht weniger nächsten Tages völlig vergessen. Ich hatte von Miß Smithson die Erlaubnis erhalten, mich ihr vorstellen zu lassen. Seit diesem Tag hatte ich nicht einen Augenblick Ruhe; gräßlichen Ängsten folgten trunkene Hoffnungen. Was ich in dieser Zeit an Furcht und Aufregungen aller Art gelitten, läßt sich ahnen, aber nicht beschreiben. Ihre Mutter und ihre Schwester widersetzten sich in aller Form unserer Verbindung; meine Eltern wollten ihrerseits nichts davon wissen. Mißmut und Zorn zweier Familien, alle Szenen, die in solchem Falle ähnlichen Widerständen entspringen, stellten sich ein. Unterdessen mußte das Pariser englische Theater 
       schließen; Miß Smithson war mittellos; all ihre Habe reichte bei weitem nicht zur Deckung der Schulden aus, die sie sich durch das verfehlte Unternehmen aufgeladen. Ein grausamer Zufall krönte bald darauf ihr Mißgeschick. Als sie eines Tages aus der Probe zu einer Benefizvorstellung für sich heimkam und an der Tür ihrer Wohnung aus dem Wagen steigen wollte, setzte sie ihren Fuß ungeschickt auf einen Pflasterstein und brach das Bein. Zwei Passanten hatten kaum Zeit, sie am Fallen zu verhindern, und trugen die halb Ohnmächtige auf ihr Zimmer.
Dieses Unglück, das man in England gar nicht glaubte, sondern für eine Komödie hielt, die von der Leiterin des englischen Theaters gespielt würde, um ihre Gläubiger zu besänftigen, war schreckliche Wahrheit. Wenigstens flößte es den Künstlern und dem Publikum von Paris die lebhafteste Sympathie ein. Das Benehmen von Fräulein Mars war bei dieser Gelegenheit bewundernswert; sie stellte ihre Börse, den Einfluß ihrer Freunde, alles, worüber sie gebieten konnte, der 
      respektvolle Vorstellungen zu richten. An unserm Hochzeitstage besaß sie nichts mehr auf der Welt, als Schulden und die Angst, ihres Unfalls wegen nicht mehr erfolgreich auftreten zu können; ich meinerseits hatte alles in allem dreihundert Franken, die mir mein Freund Gounet geliehen, und war neuerdings mit meinen Eltern überworfen ...
Aber sie war mein, und ich bot allem die Stirn. 
      
45.
Benefizvorstellung und Konzert im Théâtre Italien. Der vierte Akt des Hamlet. Antony. Abfall des Orchesters. Meine Ehrenrettung. Besuch Paganinis. Seine Bratsche. Komposition des »Harold in Italien«. Unzulänglichkeit des Kapellmeisters Girard. Ich entschließe mich, meine Werke immer selbst zu leiten. Ein anonymer Brief.
 
Eine schwache Hilfsquelle blieb mir übrigens noch in meiner Pension, die ich als Laureat des Instituts bezog und noch anderthalb Jahre zu bekommen hatte. Von meiner Reise nach Deutschland, die mir durch die Bestimmungen der Akademie der schönen Künste auferlegt war, hatte mich der Minister des Innern befreit; ich begann, in Paris Anhänger zu bekommen, und glaubte an die Zukunft. Um die Schulden meiner Frau vollends zu bezahlen, griff ich wieder zum peinlichen Amt eines Benefizianten, und es gelang mir nach unerhörten Anstrengungen, im Théâtre Italien eine Vorstellung zustande zu bringen, der ein Konzert folgen sollte. Auch meine Freunde kamen mir bei dieser Gelegenheit zu Hilfe, unter andern Alexandre Dumas, der mir sein ganzes Leben lang herzliche Teilnahme bewiesen hat.
Das Programm des Abends bestand aus einem Stück von Dumas, »Antony«, in dem Firmin und Frau Dorval mitwirkten, aus dem vierten Akte des Shakespearischen Hamlet, gespielt von Henriette und einigen englischen Dilettanten, die wir schließlich aufgetrieben hatten, und aus einem von mir geleiteten Konzert, worin die phantastische Sinfonie, die Ouvertüre zu den Vehmrichtern und meine Kantate Sardanapal aufgeführt werden sollten, ferner das Konzertstück von Weber, das der treffliche, wunderbare Liszt vortrug. Man sieht, wir hatten viel zu viel Theater und Musik, und das Konzert hätte, wenn zu Ende gespielt, bis ein Uhr früh gedauert.
Aber zur Belehrung für junge Künstler muß ich, koste es was es wolle, eine genaue Schilderung der unseligen Vorstellung geben.
Wenig vertraut mit den Gewohnheiten der Theatermusiker, hatte ich mit dem Direktor der italienischen Oper einen Vertrag geschlossen, durch den er sich verpflichtete, mir den Saal und 
       waren durch ihre Anstellung verpflichtet, an den Konzerten, die man in ihrem Theater gab, teilzunehmen; sie betrachteten also die außerordentlichen Konzerte als Frondienst und brachten dazu nur üble Laune und schlechten Willen mit. Gesellt man ihnen überdies andere, bezahlte Musiker, während sie nichts erhalten, so wächst ihre Mißstimmung, und der Künstler, der das Konzert gibt, wird sie bald zu merken bekommen.
Meine Frau und ich, die wir unbekannt waren mit den kleinen Ränken der französischen Bretter, hatten alle Vorsichtsmaßregeln außer acht gelassen, die man in solchen Fällen anwendet, um sich den Erfolg der Heldin des Abends zu 
      sichern; wir hatten der Claque nicht ein einziges Billet geschenkt. Frau Dorval dagegen war überzeugt, daß zugunsten meiner Frau eine greuliche Kabale im Gange und alle üblichen Vorbereitungen getroffen seien, ihr einen rauschenden Triumph zu sichern; sie verfehlte begreiflicherweise nicht, sich zu ihrer eigenen Verteidigung zu wappnen und besetzte das Parterre gehörig, sei es mit Hilfe der Karten, die wir ihr gegeben, oder derer, die wir Dumas gegeben, oder durch die, welche sie kaufen ließ. Übrigens war Frau Dorval in der Rolle Adelens bewundernswert; infolgedessen wurde sie mit Beifall überschüttet und am Schluß des Stückes herausgerufen. Darnach kam der vierte Akt des Hamlet – ein unverständliches Fragment, wenn es nicht durch die vorausgehenden Akte eingeleitet und vorbereitet wird, namentlich für Franzosen; und so verlor die erhabene Rolle der Ophelia, die vor wenigen Jahren einen so tief schmerzlichen, poetischen Eindruck gemacht hatte, drei Viertel von ihrem Zauber; das Meisterwerk ließ kalt.
Zudem war bemerkt worden, wie mühsam sich die Schauspielerin, die dennoch immer Herrin über ihr wundervolles Talent war, mit der Hand auf den Boden gestützt hatte, als sie aufstand, am Ende jener Szene, da Ophelia neben ihrem schwarzen Schleier niederkniet, den sie für das Bahrtuch ihres Vaters hält. Das war eine schreckliche Entdeckung für sie. Sie war geheilt, hinkte nicht, aber die Sicherheit und Freiheit einiger ihrer Bewegungen war dahin. Als dann der Vorhang fiel und sie sah, daß das Publikum sie nicht herausrief, dieses Publikum, dessen Idol sie einst gewesen, und das noch dazu eben der Frau Dorval eine Ovation bereitet hatte, ... welch furchtbares Herzeleid!! Alle Frauen und Künstler werden es begreifen. Arme Ophelia! Deine Sonne ging zur Rüste ... ich war trostlos. 
      
Das Konzert begann. Die Ouvertüre zu den Vehmrichtern ward sehr mittelmäßig gespielt, aber dennoch mit zwei Beifallssalven ausgezeichnet, die mich verblüfften. Das Webersche Konzertstück wurde von Liszt mit jenem hinreißenden Schwung gespielt, den er immer hineinlegt, und hatte einen Riesenerfolg. Ich vergaß mich in meiner Begeisterung für Liszt soweit, daß ich ihn bei vollem Haus 
      coram publico umarmte: eine törichte Unschicklichkeit, die uns alle beide hätte lächerlich machen können und über die sich dennoch die Zuschauer, gutmütigerweise, nicht im geringsten lustig machten.
In der Instrumentaleinleitung zu Sardanapal war meine Unerfahrenheit in der Kunst des Dirigierens schuld, daß das Orchester irre ward; die zweiten Violinen hatten ihren Einsatz verfehlt, und ich mußte alles folgende überspringen und den Mitwirkenden den letzten Akkord als Sammelpunkt ansagen. Alexis Dupont sang die Kantate recht gut, aber der berühmte Brand am Schluß, der, schlecht studiert, schlecht gespielt wurde, tat nur geringe Wirkung. Nichts wollte klappen, und ich hörte nur das dumpfe Geräusch meines Herzens; es schien mich langsam in Grund und Boden stampfen zu wollen. Überdies wurde es spät, und wir hatten noch einen Chor von Weber und die ganze phantastische Sinfonie vor uns. Die Bestimmungen des Théâtre Italien, heißt es, verpflichten die Musiker nicht, nach Mitternacht zu spielen. Deshalb, und weil sie aus bekannten Gründen schlecht auf mich zu sprechen waren, warteten sie ungeduldig auf den Moment, da sie entwischen könnten, was auch die Folgen eines so gemeinen Abfalls sein möchten. Und so taten sie; während der Chor von Weber gesungen wurde, stahlen sich die feigen Schelme, die zu unrecht den Namen Künstler trugen, alle heimlich davon. Es war Mitternacht. Die fremden Musiker, die ich bezahlte, blieben allein auf ihrem Posten, und als ich mich umdrehte, um mit der Sinfonie zu beginnen, sah ich mich von fünf Violinen, zwei Bratschen, vier Bässen und einer Posaune umgeben. Ich wußte nicht, was tun, so niedergeschmettert war ich. Das Publikum machte keine Anstalten aufzubrechen. Bald wurde es ungeduldig und verlangte die Aufführung der Sinfonie. Ich hütete mich anzufangen. Endlich schrie, mitten im Tumult, eine Stimme von den Rängen herab: »Den Gang zum Hochgericht!« – »Ich kann den Gang zum Hochgericht mit fünf Geigen nicht spielen lassen!« versetzte ich ... »Es ist nicht meine Schuld; das Orchester ist verschwunden; ich hoffe, das Publikum ...« Ich war rot vor Scham und Entrüstung. Das Auditorium erhob sich enttäuscht. 
      meine Musik verjage die Musiker.
Ich glaube nicht, daß es je zuvor ein Beispiel solcher Handlungsweise aus so niedrigen Beweggründen gegeben hat. Verfluchte Bierfidler! Verächtliche Gassenbuben! Ich bedaure, eure Namen nicht aufgeschrieben zu haben; sie sind geschützt dadurch, daß man sie nicht kennt.
Der traurige Abend brachte mir ungefähr siebentausend Franken ein, und diese Summe verschwand in einigen Tagen im Schuldenabgrund meiner Frau, ohne ihn noch auszufüllen. Ach! erst nach Jahren sollte mir das glücken unter grausamen Entbehrungen, die wir uns auferlegten.
Ich hätte Henriette gerne Gelegenheit zu einer glänzenden Ehrenrettung gegeben; aber Paris konnte ihr die Mitwirkung eines englischen Schauspielers nicht verschaffen; es gab dort keinen einzigen mehr. Sie hätte sich von neuem an ganz unzulängliche Dilettanten wenden müssen und nur in verstümmelten shakespearischen Fragmenten auftreten dürfen. Das wäre, wie sich gerade herausgestellt hatte, unsinnig gewesen; so mußte man denn darauf verzichten. Ich versuchte, wenigstens meinerseits, und zwar sogleich, den feindlichen Gerüchten durch einen unbestreitbaren Erfolg entgegenzutreten.
Ich engagierte mit teurem Gelde ein Orchester ersten Ranges, das aus den besten Musikern von Paris bestand, auf deren Freundschaft oder wenigstens unparteiische Beurteilung meiner Werke ich zählen konnte, und kündigte ein Konzert im Saale des Konservatoriums an. Mit einer solchen Auslage, die durch die Einnahme des Konzerts sehr leicht ungedeckt bleiben konnte, wagte ich viel. Aber meine Frau selbst ermutigte mich und zeigte sich in diesem Augenblick als das, was sie immer gewesen: als Feind halber Maßnahmen und kleinlicher Mittel, und als eine bis zur Verwegenheit mutige Bekämpferin von Zwang und Not, wenn der Ruf des Künstlers oder künstlerische Interessen auf dem Spiel standen.
Ich fürchtete, durch meine eigene Leitung des Orchesters die Aufführung zu gefährden. Habeneck weigerte sich hartnäckig, sie zu dirigieren, aber Girard, damals einer meiner guten Freunde, willigte ein, die Aufgabe zu übernehmen und erledigte sie mit Glück. Wieder stand die phantastische Sinfonie auf dem Programm; sie erregte Beifallsstürme von Anfang bis zu Ende. Der Erfolg war durchschlagend, 
      es war Paganini!! (22. Dezember 1833.)
Von diesem Tage an stand ich in Beziehungen zu dem großen Künstler, der einen so günstigen Einfluß auf mein Schicksal übte, und dessen vornehme Freigebigkeit gegen mich zu so viel verleumderischen, unsinnigen Auslegungen Anlaß gegeben hat; man wird bald erfahren, wie.
Einige Wochen nach jenem Konzert, durch das ich mich rehabilitierte, erhielt ich den Besuch von Paganini. »Ich habe eine wundervolle Bratsche«, sagte er, »einen erstaunlichen Stradivarius, und möchte öffentlich darauf spielen. Aber ich habe 
      ad hoc keine Musik. Wollen Sie mir ein Konzert für Bratsche schreiben? Ich habe für diese Aufgabe nur zu Ihnen Vertrauen.« – »Gewiß!«, entgegnete ich, »es schmeichelt mir mehr, als ich sagen kann, aber um Ihrer Erwartung zu entsprechen, und Sie in einer solchen Komposition so glänzend hervortreten zu lassen, als es sich für einen Virtuosen Ihres Ranges ziemt, muß man Bratsche spielen; und ich spiele sie nicht. Mir scheint, Sie allein könnten das Problem lösen.« – »Nein, nein, ich bestehe darauf«, sagte Paganini; »was mich betrifft, so bin ich augenblicklich zu leidend, um zu komponieren, ich darf daran nicht denken.«
Um dem berühmten Virtuosen gefällig zu sein, versuchte ich also, ein Bratschenkonzert zu schreiben, aber eines mit Orchester, derart, daß diesem nichts von seiner Wirksamkeit weggenommen werden sollte; denn ich war völlig sicher, daß Paganini durch seine unvergleichliche Kraft des Vortrags der Bratsche immer die Hauptrolle sichern würde. Die Aufgabe war mir neu, und bald entwickelte sich ein ziemlich glücklicher Plan in meinem Kopfe, an dessen Ausführung ich mit Begeisterung ging. Der erste Satz war kaum fertig, als Paganini ihn sehen wollte. Beim Anblick der Pausen, welche die Bratsche im 
       Allegro zu zählen hat, rief er: »Das ist nicht das Rechte! Ich habe da drin zu wenig zu tun; ich muß immerfort spielen.« – »Hab' ich's nicht gesagt?« antwortete ich. »Was Sie wollen, ist ein Bratschenkonzert, und Sie allein könnten sich in diesem Falle zu Dank schreiben.« Paganini entgegnete nichts mehr, er schien enttäuscht und schied von mir, ohne auf meinen sinfonischen Entwurf zurückzukommen. Nach ein paar Tagen reiste er, schon mit dem Kehlkopfleiden behaftet, an dem er sterben sollte, nach Nizza ab, von wo er erst drei Jahre später zurückkehrte.
Als ich dann erkannte, daß mein Kompositionsplan keinen Wert für ihn haben könne, bequemte ich mich, ihn nach andern Absichten zu gestalten und ohne mich über die Mittel zu beunruhigen, wie ich die Solobratsche glänzen lassen könnte. Ich nahm mir vor, eine Reihe von Szenen für Orchester zu schreiben, unter die sich die Solobratsche mischen sollte wie eine mehr oder minder tätige Person, die stets ihren eigenen Charakter bewahrt. Ich wollte aus der Bratsche, indem ich sie mit den poetischen Erinnerungen an meine Wanderungen in den Abruzzen umgab, eine Art melancholischen Träumer machen vom Schlage des Child Harold von Byron. Daher der Titel »Harold in Italien«. Ebenso, wie in der phantastischen Sinfonie, zieht sich ein Hauptthema (der erste Gesang der Bratsche) durchs ganze Werk; nur mit dem Unterschied, daß sich das Thema der phantastischen Sinfonie, als fixe Idee, als episodischer, leidenschaftlicher Gedanke, hartnäckig in Szenen eindrängt, die ihm fremd sind und von denen er sich unterscheidet, während die Melodie des Harold sich andern Melodien des Orchesters überordnet, gegen die sie im Tempo und Charakter absticht, ohne sie doch in ihrer Entwicklung zu unterbrechen. Trotz der Kompliziertheit ihres harmonischen Gewebes brauchte ich zur Komposition dieser Sinfonie nicht länger, als im allgemeinen zu meinen andern Werken; es bedurfte aber auch einer beträchtlichen Zeit zum Nachbessern. Selbst am Pilgermarsch, den ich, in meiner Kaminecke träumend, in zwei Stunden hingeworfen hatte, habe ich sechs Jahre lang Einzelheiten geändert; wie ich glaube, sehr zu seinem Vorteil. Aber auch in seiner damaligen Gestalt hatte er durchschlagenden Erfolg, seit seiner ersten Aufführung in meinem Konzert im Konservatorium am 23. November 1834.
Nur der erste Satz fand wenig Beifall, durch die Schuld Girards, der das Orchester leitete; er konnte es in der Coda, wo sich das Tempo allmählich ums doppelte beleben muß, nie genug mitreißen. 
       Ohne diese fortschreitende Beschleunigung wirkt der Schluß des Allegro matt und kalt. Ich stand Qualen aus, als ich diesen schleppenden Vortrag hörte ... Der »Marsch der Pilger« wurde ein zweites Mal verlangt. Bei der Wiederholung verzählte und irrte sich der Harfenist an der Stelle gegen die Mitte des zweiten Teils, wo sich das Geläute der Klosterglocken von neuem vernehmen läßt; es wird von zwei Tönen der Harfe, verdoppelt von Flöten, Oboen und Hörnern, dargestellt. Anstatt nun den Harfenisten wieder auf den rechten Weg zu bringen, wie ich das im gleichen Falle zehnmal getan (dreiviertel aller Ausführenden begehen an dieser Stelle denselben Fehler), schrie Girard dem Orchester zu: »Den letzten Akkord!«, worauf man einige fünfzig Takte übersprang und den Schlußakkord angab. Man erwürgte das Stück förmlich. Glücklicherweise hatte der Marsch das erste Mal angesprochen, und das Publikum war sich über die Ursache des Unsterns beim zweiten Male völlig im klaren. Wäre das Unglück gleich im Anfang geschehen, so hätte man die Kakophonie sicherlich dem Komponisten zugeschrieben. Trotzdem mißtraute ich, seit meiner Niederlage im Théâtre Italien, so sehr meiner Geschicklichkeit als Dirigent, daß ich noch lange Girard meine Konzerte leiten ließ. Als ich ihn aber bei der vierten Aufführung des Harold einen schweren Fehler machen sah, am Schluß der Serenade, wo die eine Hälfte des Orchesters nicht weiter kann, wenn man das Tempo der andern nicht genau ums doppelte verlangsamt, weil jeder ganze Takt der ersten einem halben Takt der zweiten Hälfte entspricht; und als ich schließlich einsah, daß er unfähig war, das Orchester am Ende des ersten Allegro mitzureißen, so entschloß ich mich, künftig selbst zu dirigieren und mich niemand mehr anzuvertrauen, um meine Absichten den Mitwirkenden mitzuteilen. Ich bin bis jetzt diesem Versprechen, das ich mir selber gab, nur einmal untreu geworden, und man wird sehen, wozu das beinahe geführt hätte.
Nach der ersten Aufführung dieser Sinfonie erschien in einer Pariser Musikzeitung ein Artikel, der mich mit Schmähungen überhäufte und auf folgende geistvolle Weise begann: »Hahaha! Haro, Haro, Harold!« Unter anderm erhielt ich, am Tage nach dem Erscheinen des Artikels, einen anonymen Brief, der mir, nach einer Sintflut noch derberer Beleidigungen, vorwarf, es fehlte mir an Mut, mir eine Kugel durchs Hirn zu schießen. 
      
46.
Herr von Gasparin beauftragt mich, ein Requiem zu schreiben. Die Direktoren der schönen Künste. Ihre Ansichten über Musik. Wortbruch. Die Einnahme von Constantine. Cherubinis Ränke. 
      Boa constrictor. Aufführung meines Requiems. Habenecks Tabaksdose. Man will mich nicht bezahlen. Man will mir einen Orden verkaufen. Ruchlosigkeiten aller Art. Meine Wut. Meine Drohungen. Ich werde bezahlt.
 
Im Jahre 1836 war Herr de Gasparin Minister des Innern. Er gehörte zu den wenigen unter unsern Staatsmännern, die sich für Musik interessierten, und zu der noch kleineren Schar derer, die Verständnis dafür hatten. Da es sein Wunsch war, die Kirchenmusik, mit der man sich seit langem nicht mehr befaßt hatte, in Frankreich wieder zu Ehren zu bringen, so bestimmte er, daß aus dem Kapital der Abteilung für die schönen Künste alljährlich eine Summe von dreitausend Franken einem französischen Komponisten zugewandt werden solle, zur Ausführung einer Messe oder eines Oratoriums im großen Stile. Der Komponist war vom Minister zu ernennen. Außerdem würde es der Minister, nach der Idee des Herrn de Gasparin, übernehmen, das neue Werk auf Staatskosten aufführen zu lassen. »Ich mache mit Berlioz den Anfang«, sagte er, »er muß ein Requiem schreiben, und ich bin sicher, daß es ihm glücken wird.« Als ich diese Neuigkeit durch einen Freund von Herrn de Gasparins Sohn, den ich kannte, erfuhr, waren meine Überraschung und meine Freude gleich groß. Um mich der Wahrheit zu versichern, suchte ich eine Audienz beim Minister nach, die mir die Richtigkeit der erhaltenen Schilderung bestätigte. »Ich lege mein Amt bald nieder«, fügte er hinzu. »Das soll mein musikalisches Testament sein. Sie haben die Verfügung, Ihr Requiem betreffend, erhalten?« – »Nein, Exzellenz, nur durch Zufall habe ich von Ihren guten Absichten mir gegenüber Kenntnis erhalten.« – »Wie geht das zu? Ich hatte vor acht Tagen befohlen, sie Ihnen zu schicken! Dieser Aufschub ist durch die Nachlässigkeit der Kanzleien verschuldet worden. Ich werde nachsehen.«
Trotzdem vergingen mehrere Tage und die Verfügung traf nicht ein. Voller Unruhe wandte ich mich daraufhin an den Sohn des Herrn de Gasparin; er klärte mich über eine Intrige auf, die ich 
   Er ist seit zehn oder zwölf Jahren gestorben, aber es ist besser, ihn nicht mit Namen zu nennen. billigte den Plan des Ministers, die Kirchenmusik betreffend, durchaus nicht und noch weniger die Wahl, die er durch meine Ernennung getroffen, um den Zug der Komponisten auf dieser Bahn zu eröffnen. Überdies wußte er, Herr de Gasparin werde in ein paar Tagen nicht mehr auf dem Ministerium sein. Wenn er also die Abfassung von dessen Verfügung, der die Einrichtung bestimmte und mich zur Komposition meines Requiems aufforderte, verzögerte, dann war nichts leichter, als den Plan mißlingen zu lassen dadurch, daß er Gasparins Nachfolger seine Ausführung widerriet. So hatte es sich der Herr Direktor in den Kopf gesetzt. Aber Herr de Gasparin ließ nicht mit sich spielen, und als er von seinem Sohn hörte, daß noch am Tage vor seinem Abschied vom Ministerium nichts geschehen war, schickte er endlich Herrn X. X. einen sehr strenge lautenden Befehl, den Erlaß auf der Stelle abzufassen und mir zu übersenden. Und so geschah es.
Diese erste Schlappe des Herrn X. X. konnte dessen Abneigung gegen mich nur steigern und steigerte sie in der Tat.
Dieser Richter über das Geschick von Kunst und Künstlern geruhte keinem Musiker, als Rossini, einen wirklichen Wert zuzuerkennen. Als er indes eines Tages alle alten und neuen Meister Europas vor mir hatte mißbilligend Revue passieren lassen – mit Ausnahme Beethovens, den er 
      die Sachen, Herr Berlioz ...« – »Beethoven?« – »Ja, Beethoven. Nun ja, der war nicht ohne Talent.« Ich habe diese Ausdrucksweise des Direktors der schönen Künste mit eigenen Ohren angehört. Er gab zu, Beethoven sei »nicht ohne Talent« gewesen.
Und doch vertrat Herr X. X. damit nur am auffälligsten das, was die musikalische Anschauung der ganzen französischen Bureaukratie jener Zeit war. Hunderte von Kennern dieser Art besetzten alle Pässe, durch welche die Künstler hindurch mußten, und setzten das Räderwerk der Staatsmaschine in Bewegung, in das unsere musikalischen Einrichtungen mit aller Gewalt eingreifen sollten. Heutzutage ... 
      
Einmal mit meinem Erlaß ausgerüstet, machte ich mich ans Werk. Der Text des Requiems war für mich eine seit langem begehrte Beute, die man mir endlich auslieferte; ich warf mich mit einer Art von Wut darauf. Es schien, als wolle mir der Kopf bersten unter dem Druck meiner sprudelnden Gedanken. Der Plan des einen Stückes war noch nicht skizziert, als sich auch schon der zu einem andern aufdrängte. Bei der Unmöglichkeit, so schnell zu schreiben, nahm ich meine Zuflucht zu stenographischen Zeichen, die mir, vor allem beim Lacrymosa, gute Dienste taten. Komponisten kennen die Pein und die Verzweiflung, die durch das Vergessen gewisser Gedanken entstehen, die aufzuschreiben man nicht Zeit gehabt, und die so auf Nimmerwiedersehen entschlüpfen.
So schrieb ich denn das Werk mit großer Geschwindigkeit und habe erst lange nachher eine kleine Anzahl von Veränderungen angebracht. Man findet sie in der zweiten Auflage der bei Ricordi in Mailand erschienenen Partitur.
      où est-elle?«) Wer mag das erklären? Vielleicht Seeleute und Gelehrte, welche die Bewegungen der Magnetnadel studiert haben und wissen, das Herz mancher Menschen gleiche ihr ...
Der ministerielle Erlaß bestimmte, daß mein Requiem auf Staatskosten aufgeführt werden solle, am Tage des berühmten Trauergottesdienstes, der alljährlich für die Opfer der Revolution von 1830 abgehalten wird.
Als die Zeit dieser Zeremonie, der Monat Juli, herankam, ließ ich die einzelnen Chor- und Orchesterstimmen meines Werkes ausschreiben und, gemäß der Weisung des Direktors der schönen Künste, die Proben beginnen. Aber fast gleichzeitig belehrte mich ein Schreiben aus der Kanzlei des Ministeriums, daß die Trauerfeier für die Toten des Juli ohne Musik stattfinden werde und befahl mir an, alle meine Vorbereitungen einzustellen. Der neue Minister des Innern schuldete in diesem Augenblick darum nicht weniger eine beträchtliche Summe als Honorar für den Kopisten und die zweihundert Choristen, die, laut Vertrag, ihre Zeit meinen Proben gewidmet hatten. Fünf Monate lang bemühte ich mich vergeblich um die Bezahlung dieser Schulden. Was meine eigenen Forderungen betrifft, so wagte ich gar nicht erst 
       davon zu reden, so unmöglich schien mir jeder Gedanke daran. Schon begann ich die Geduld zu verlieren; da, eines Tages, als ich nach einer sehr lebhaften Erörterung dieses Themas Herrn X. X. verließ, verkündete die Kanone der Invaliden die Einnahme von Constantine.
Zwei Stunden später ward ich gebeten, in aller Eile auf das Ministerium zurückzukehren. Herr X. X. hatte gerade Mittel und Wege gefunden, sich meiner zu entledigen. Wenigstens glaubte er das. Der General Damrémont hatte unter den Mauern Constantines seinen Tod gefunden, und ein feierlicher Gottesdienst für ihn und die während der Belagerung gefallenen französischen Soldaten sollte im Invalidendome stattfinden. Das Kriegsministerium erwog diese Feierlichkeit, und der General Bernard, der damals diesem Ministerium vorstand, willigte ein, dort mein Requiem aufführen zu lassen. Diese unerwartete Neuigkeit erfuhr ich, als ich bei Herrn X. X. ankam.
Aber hier verwickeln sich die Fäden des Dramas und die schwerwiegendsten Ereignisse folgen einander. Armen Künstlern, die mich lesen, empfehle ich, sich wenigstens meine Erfahrung zunutze zu machen und über mein Mißgeschick nachzudenken. Sie werden daraus die traurige Lehre ziehen, allem und jedem zu mißtrauen, wenn sie in die gleiche Lage kommen sollten; die Lehre, Geschriebenem nicht mehr als Worten zu trauen, und sich gegen Himmel und Hölle zu wappnen.
Kaum war die Nachricht der bevorstehenden Aufführung meines Requiems bei einer großen öffentlichen Feierlichkeit, wie der, um die es sich handelte, zu Cherubini gedrungen, als sie ihn auch schon in fieberhafte Aufregung versetzte. Es war seit langem Brauch, die eine seiner Totenmessen aufzuführen (er hat nämlich zwei geschrieben). Ein solches Attentat auf das, was er als sein Vorrecht ansah: auf seine Würde, seine gerechte Berühmtheit, seine unbestreitbare Bedeutung, zugunsten eines jungen Mannes, der kaum seine Laufbahn begonnen und im Geruch stand, die Schule verketzert zu haben, traf ihn tief. Alle seine Freunde und Schüler, Halévy an der Spitze, teilten seinen Ärger und rüsteten sich, den Sturm zu beschwören und auf mich zu lenken, das heißt: zugunsten des Alten den Jungen um das Seine zu bringen. Eines Abends befand ich mich persönlich auf der Redaktion des Journal des Débats, dem ich seit kurzem verpflichtet war und dessen Besitzer, Herr Bertin, mir das tätigste Wohlwollen bezeigte, – als Halévy eintrat. Ich ahnte sogleich den Grund seines Besuchs; er kam, bei dem mächtigen Einfluß des Herrn Bertin 
      rede ich im Leben kein Wort mehr mit ihm.« Halévy mußte sich mit dieser Antwort zurückziehen, mehr als verwirrt.
So mußte sich der gute Cherubini, der mir schon so viele Nattern hatte vorsetzen wollen, eine 
      Boa constrictor aus meiner Hand gefallen lassen, die er nie verdauen wird.
Jetzt eine andere Intrige, die viel geschickter angezettelt war und deren schwarze Tiefe ich nicht zu ergründen wage. Ich beschuldige niemand, ich erzähle die nackten Tatsachen, ohne die geringste Erklärung, aber mit der peinlichsten Genauigkeit.
Der General Bernard hatte mir selbst angekündigt, daß mein Requiem aufgeführt werden solle, unter Bedingungen, die ich sogleich vermelden werde; schon wollte ich mit meinen Proben beginnen, als Herr X. X. mich rufen ließ. »Sie wissen,« sagte er, »daß Habeneck mit der Leitung der großen öffentlichen Musikfeste betraut worden ist.« (Auch gut! dachte ich. Schon wieder ein Ziegel, der mir auf den Kopf fällt!) »Sie sind jetzt freilich gewohnt, Ihre Werke selbst zu leiten; aber Habeneck ist ein alter Herr (auch einer!), und ich weiß, daß es ihm sehr schmerzlich sein würde, Ihr Requiem nicht selbst zu dirigieren. Auf welchem Fuße stehen Sie mit ihm?« – »Auf welchem Fuße? Wir sind überworfen, ohne daß ich weiß warum. Seit drei Jahren spricht er nicht mehr mit mir; ich kenne seine Gründe nicht und habe es allerdings auch nicht der Mühe wert befunden, mir hierüber Aufklärung zu verschaffen. Es fing damit an, daß er 
       sich hartnäckig weigerte, eines meiner Konzerte zu dirigieren. Sein Betragen gegen mich ist ebenso unerklärlich, als unhöflich. Da ich indessen wohl einsehe, daß er diesmal bei der Zeremonie für Marschall Damrémont mitzuwirken wünscht und dies auch Ihnen angenehm zu sein scheint, so bin ich bereit, den Taktstock an ihn abzutreten, behalte mir jedoch vor, selbst eine Probe zu leiten.« – »Daran liegt nichts,« entgegnete Herr X. X., »ich werde ihn benachrichtigen.«
Unsere Proben, die einzelnen und die für die Gesamtheit, wurden wirklich sehr sorgfältig durchgeführt. Habeneck sprach mit mir, als wenn unsere Beziehungen nie unterbrochen gewesen wären, und das Werk schien gut vonstatten gehen zu wollen.
Am Tage seiner Aufführung im Invalidendom, vor den Prinzen, Ministern, den Pairs und den Deputierten, vor der ganzen französischen Presse, den Korrespondenten fremder Zeitungen und einer ungeheueren Menge, war ein großer Erfolg Notwendigkeit für mich; ein mittelmäßiger wäre mir verhängnisvoll geworden, ein schlechter vollends hätte mich vernichtet.
Nun hört gut zu.
Meine Mitwirkenden waren in verschiedene Gruppen mit ziemlich weitem Abstand eingeteilt, und zwar war diese Vorbereitung für vier Orchester mit Blechinstrumenten getroffen, die ich im 
      Dies irae anschließt, verbreitert sich das Tempo ums Doppelte; die Blechinstrumente schmettern im neuen Tempo los, zuerst alle auf einmal, dann rufen sie sich einander zu und antworten sich in Abständen mit aufeinanderfolgenden Einsätzen, die sich jedesmal in der höheren Terz aufbauen. Es ist also von größter Wichtigkeit, die vier Schläge des breiten Zeitmaßes im Augenblick, da es eintritt, deutlich anzugeben. Ohne das kann diese furchtbare Sintflut von Musik, die so lange vorbereitet wird, wo sich außergewöhnliche, grausenerregende Mittel in Verhältnissen und Zusammenstellungen angewandt finden, die damals von niemand ausgenutzt und seitdem nicht wieder versucht worden sind, – ohne das kann dieses musikalische Gemälde des jüngsten Gerichts, das, wie ich hoffe, als etwas Großes unserer Kunst erhalten bleiben wird, nichts als einen ungeheuern, schrecklichen Mißklang ergeben.
Infolge meines gewöhnlichen Mißtrauens war ich hinter Habeneck 
      senkt Habeneck seinen Stab, zieht ruhig seine Tabaksdose und schickt sich an zu schnupfen. Ich hatte ihn immer im Auge behalten; jetzt drehe ich mich jählings auf dem Absatz herum, schwinge mich vor ihn hin, strecke meinen Arm aus und markiere die vier großen Schläge des neuen Zeitmaßes. Die Orchester folgen mir, alles verläuft in Ordnung, ich führe das Stück zu Ende, und die von mir erträumte Wirkung ist gelungen.
Als Habeneck bei den letzten Worten des Chores das 
      Tuba mirum gerettet sah, sagte er zu mir: »Ich habe kalten Schweiß vergossen; ohne Sie wären wir verloren gewesen!« – »Ja, ich weiß wohl,« antwortete ich und sah ihn fest an. Ich fügte nicht ein Wort hinzu ... Tat er es absichtlich? ... Wäre es möglich, daß dieser Mann im Einverständnis mit Herrn X. X., der mich verwünschte, und mit Cherubinis Freunden es gewagt hätte, eine so niedrige Bosheit zu begehen? ... Ich mag es nicht ausdenken ... Aber ich zweifle nicht daran. Gott verzeihe mir, wenn ich ihm unrecht tue.
Der Erfolg des Requiems war vollständig, trotz aller Verschwörungen, feiger oder grausamer, offiziöser oder offizieller, die sich ihm hatten entgegenstellen wollen.
Ich teile gleich die Bedingungen mit, unter denen der Kriegsminister seine Aufführung bewilligt hatte. Es waren folgende: »Ich werde Ihnen zehntausend Franken zur Aufführung Ihres Werkes geben,« hatte der ehrenwerte General Bernard zu mir gesagt, »aber diese Summe wird Ihnen nur auf ein Schreiben meines Kollegen, des Ministers des Innern, hin, erstattet werden. Dadurch wird er sich verpflichten, Ihnen erstens das zu bezahlen, was er Ihnen nach der Verfügung des Herrn de Gasparin für die Komposition des Requiems schuldet, ferner seine Schulden bei den Choristen für die Proben, die um die Mitte des verflossenen Juli stattgefunden haben, und beim Kopisten.«
Der Minister hatte sich gegenüber dem General Bernard mündlich verpflichtet, diese dreifache Schuld zu begleichen. Sein Brief 
       war schon abgefaßt, es fehlte nur seine Unterschrift. Um sie zu erlangen, blieb ich, mit dem Brief und einer Feder bewaffnet, von zehn Uhr morgens bis vier Uhr nachmittags in seinem Vorzimmer, zusammen mit einem seiner Sekretäre. Erst um vier Uhr kam der Minister heraus, und der Sekretär hielt ihn im Weggehen an und veranlaßte ihn, seine so wertvolle Unterschrift unter das Schreiben zu setzen. Ohne eine Minute zu verlieren, eilte ich zu General Bernard, der mir, nachdem er das Schreiben seines Kollegen aufmerksam durchgelesen, die zehntausend Franken überweisen ließ.
Ich verwendete diese Summe ganz allein auf die Bezahlung meiner Mitwirkenden; ich gab Duprez, der das Solo im Sanktus gesungen hatte, dreihundert Franken und dreihundert weitere Franken Habeneck, dem unvergleichlichen Schnupfer (
      Sanctata simplicitas! wie Mephistopheles sagt; ein Monat, zwei Monate, drei Monate, vier Monate, acht Monate gingen hin, ohne daß es mir möglich war, auch nur einen Sou zu bekommen. Mit Hilfe von Gesuchen, Empfehlungen von Freunden des Ministers, Laufereien, schriftlichen und mündlichen Reklamationen wurden die Chorproben und die Kopiatur schließlich bezahlt. So war ich endlich befreit von der unerträglichen Verfolgung, der ich so lange ausgesetzt gewesen durch Leute, die es müde waren, auf Befriedigung ihrer Ansprüche zu warten, und die vielleicht in einem Verdacht gegen mich befangen waren, der mir, wenn ich nur daran denke, heute noch die Zornröte ins Gesicht treibt.
Aber auch von mir, dem Komponisten des Requiems, vorauszusetzen, daß ich nach dem Gewinn gemeinen Metalles trachte! Pfui! Das wäre ja Verleumdung gewesen! Daher hütete man sich wohl, mich zu bezahlen. Dessenungeachtet nahm ich mir die große Freiheit, auf die Erfüllung der ministeriellen Versprechungen in ihrem vollen Umfange zu dringen. Ich hatte ein gebieterisches Bedürfnis nach Geld. Ich mußte mich dazu verstehen, von neuem die Belagerung des Kabinetts des Direktors der schönen Künste aufzunehmen. Mehrere Wochen verstrichen unter nutzlosen Bemühungen. Mein Zorn wuchs; ich magerte ab darüber, verlor den Schlaf. Endlich, eines 
       Morgens erscheine ich auf dem Ministerium, blau, bleich vor Wut, entschlossen, einen Skandal zu beschwören, entschlossen zu allem. Beim Eintreten sage ich zu Herrn X. X.: »Nun, es scheint ja, daß man mich definitiv nicht bezahlen will!« –
– »Mein lieber Berlioz,« antwortete der Direktor, »Sie wissen, es ist nicht mein Fehler. Ich habe alle Erkundigungen eingezogen, ich habe ernstlich Nachforschungen angestellt. Die für Sie bestimmt gewesene Summe ist verschwunden, man hat ihr eine andere Bestimmung gegeben. Ich weiß nicht, in welcher Kanzlei sich das zugetragen hat. Oh, wenn so etwas bei mir vorkäme! ...« – »Wie! Die für die schönen Künste bestimmten Gelder können also außerhalb Ihrer Abteilung verwendet werden, ohne daß Sie darum wissen? Ihr Budget steht also dem ersten besten zur Verfügung? ... Kümmert mich aber wenig! Mit derlei Fragen habe ich mich gar nicht zu befassen. Ein Requiem war vom Minister des Innern bei mir bestellt worden zum vereinbarten Preise von dreitausend Franken; ich brauche meine dreitausend Franken.« – »Mein Gott, haben Sie noch etwas Geduld. Wir wollen überlegen. Übrigens sind Sie für das Kreuz (der Ehrenlegion) in Aussicht genommen.« – »Ich pfeife auf Ihr Kreuz! Geben Sie mir mein Geld.« – »Aber ...« – »Es gibt kein Aber!« schrie ich und warf einen Lehnstuhl um, »ich gebe Ihnen Zeit bis morgen mittag, und wenn ich nicht Glock zwölf die Summe habe, mache ich Ihnen und dem Minister einen Skandal, dergleichen man noch nicht erlebt hat! Und Sie wissen, ich habe die Mittel dazu.« Hierauf stürmt Herr X. X., in der Bestürzung seinen Hut vergessend, hastig über die Treppe, die zum Minister führte, und ich verfolge ihn und rufe ihm nach: »Sagen Sie ihm, daß ich mich schämen würde, meinen Schuster so zu behandeln, wie er mich behandelt, und daß sein Benehmen gegen mich bald eine seltene Berühmtheit erlangt haben wird.«
   Und doch war er ein ausgezeichneter Mann, voll guter Absichten.
Diesmal hatte ich den Minister an seiner empfindlichen Stelle getroffen. Zehn Minuten später kam Herr X. X. mit einem Bon über dreitausend Franken 
      
Später schien mich der treffliche Herr de Gasparin, nachdem er sich wieder dem innern Dienste gewidmet hatte, entschädigen zu wollen für die unerträglichen Rechtsverweigerungen, die ich wegen meines Requiems erduldet, und verschaffte mir das berühmte Kreuz der Ehrenlegion, das man mir gewissermaßen für dreitausend Franken hatte verkaufen wollen und wofür ich, als man es mir damals anbot, nicht dreißig Sous gegeben hätte. Diese banale Auszeichnung wurde mir zur selben Zeit verliehen, wie dem großen Duponchel, dem damaligen Operndirektor, und Bordogni, dem Meister der Gesangmeister jener Epoche.
Als dann das Requiem gestochen war, widmete ich es Herrn de Gasparin, was um so natürlicher war, als er sein Amt niedergelegt hatte.
Was die Art, wie sich der Minister des Innern bei dieser Gelegenheit gegen mich benahm, im höchsten Grade pikant macht, ist die Tatsache, daß nach der Aufführung des Requiem, als die Musiker, Choristen, die Zimmerleute, die das Gerüst für das Orchester errichtet hatten, Habeneck, Duprez und alle Welt bezahlt waren, und ich mich immer noch am Anfang meiner Bemühungen um meine dreitausend Franken befand, – daß mich da gewisse Zeitungen als einen Günstling der Staatsgewalt, als einen Seidenwurm hinstellten, der von Blättern des Budgets lebe, und allen Ernstes druckten, man habe mir gerade dreißigtausend Franken für das Requiem bezahlt.
Sie fügten nur eine Null an die Summe, die ich nicht erhalten hatte. So schreibt man Geschichte.
47.
Aufführung des Lacrymosa aus meinem Requiem in Lille. Kleine Natter für Cherubini. Kleiner Streich, den er mir spielt. Giftige Otter, die ich ihm auftische. Meine Tätigkeit am Journal des Débats. Qualen, die mir mein kritisches Amt verursacht.
 
Einige Jahre nach der Zeremonie, deren Verlauf ich vorhin erzählt habe, hatte die Stadt Lille ihr erstes Musikfest gerüstet, und Habeneck wurde engagiert, den musikalischen Teil zu leiten. In einer Anwandlung von Wohlwollen, wie sie bei ihm trotz allem nicht selten war, kam er auf den Gedanken, dem Festausschuß, neben 
       anderen Bruchstücken fürs Konzert, das Lacrymosa aus meinem Requiem vorzuschlagen. Gleichzeitig hatte man das Credo einer Festmesse von Cherubini ins Programm aufgenommen. Habeneck ließ mein Stück mit außerordentlicher Sorgfalt studieren und die Aufführung ließ, wie es scheint, nichts zu wünschen übrig. Auch die Wirkung, so sagt man, war sehr groß, und das Lacrymosa wurde, ungeachtet seiner enormen Ausdehnung, stürmisch nochmals verlangt. Es rührte die dortigen Hörer zu Tränen. Da mir das Komitee von Lille die Ehre einer Einladung nicht erwiesen hatte, so war ich in Paris geblieben. Aber nach dem Konzert schrieb mir Habeneck, voller Freude, mit einem so schwierigen Stück zu einem so schönen Ergebnis gelangt zu sein, einen kurzen Brief, der so oder ungefähr so lautete:
»Mein lieber Berlioz,
Ich kann dem Vergnügen nicht widerstehen, Ihnen zu melden, daß Ihr Lacrymosa, welches vortrefflich aufgeführt wurde, eine ungeheure Wirkung hervorgebracht hat.
Ganz der Ihre
       Habeneck.«
Der Brief wurde in Paris in der Gazette musicale veröffentlicht. Bei seiner Rückkehr besuchte Habeneck Cherubini und versicherte ihn, daß sein Credo sehr gut wiedergegeben worden sei. »Ja,« antwortete Cherubini trockenen Tones, »aber an mich Sie 'aben nichts geschrieben.«
   Ich hatte ihm gesagt, daß mein Name ihm eines Tages bekannt sein werde.
Dieses unschuldige Schlänglein kam ihm noch von meinem Requiem her in die Quere; dessen Zwillingsschwester tischte er mir höchst pläsierlich bei folgender Gelegenheit auf.
Die Stelle eines Lehrers für Harmonie war am Konservatorium frei geworden, und einer meiner Freunde bewog mich, an der Bewerbung teilzunehmen. Ohne mich irgendwie in Hoffnung auf Erfolg zu wiegen, schrieb ich trotzdem in dieser Angelegenheit an unsern guten Direktor Cherubini. Bei Empfang meines Briefes ließ er mich rufen:
– »Sie bewerben sich um die 'armonie-Klasse? ...« fragte er mit seiner liebenswürdigsten Miene und der süßesten Stimme, die er finden konnte. – »Ja, Herr Direktor.« – »Ah, das iste ... Sie werden diese Klasse er'alten ... Ihr Ruf jetzte ... Ihre 
       Beziehungen ...« – »Um so besser, Herr Direktor; ich habe mich darum beworben, um sie zu bekommen.« – »Ja, aber ... aber das iste gerade, was mir quält ... Das kommte, weil ich sie möchte geben an eine handere.« – »Dann werde ich also mein Gesuch zurückziehen.« – »Nein, nein, ich will nichte, weil, sehen Sie, man wird sagen, daß ich bin die Ursache von Ihre Rücketritt.« – »Dann bestehe ich auf meiner Bewerbung.« – »Aber, wenn ich Ihnen sage, Sie werden die Stelle er'alten, wenn Sie darauf bestehen und ... ich 'abe sie nicht für Sie bestimmt.« – »Ja, was ist da zu machen?« – »Sie wissen, daß man muß ... man muß ... man muß Pianiste sein, um 'armonie zu lehren an Konservatorium; Sie wissen das, mein Lieber.« – »Man muß Pianist sein? Ach! Ich war weit entfernt, daran zu denken. Nun ja, das ist ein trefflicher Grund. Ich werde Ihnen schreiben, daß ich mich, als Nicht-Pianist, um die Stelle eines Harmonielehrers am Konservatorium nicht bewerben könnte und mein Gesuch zurückzöge.« – »Ja, mein Lieber. Aber, aber, aber, ich bin nichte der Grund, daß Sie ...« – »Nein, Herr Direktor, weit entfernt! Es ist ganz natürlich, daß ich mich zurückziehe, da ich so dumm war, zu vergessen, daß man, um Harmonie zu lehren, Pianist sein muß.« – »Ja, mein Lieber. Kommen Sie, umarmen Sie mich. Sie wissen, wie ich Sie liebe.« – »Oh! ja! Ich weiß.« Und wirklich umarmt er mich mit wahrhaft väterlicher Zärtlichkeit. Ich gehe, teile ihm brieflich meinen Verzicht mit, und er läßt acht Tage später die Stelle einem gewissen Bienaimé geben, der nicht besser Klavier spielt, als ich.
Das nennt man fein einfädeln! Und ich war der erste, der darüber von ganzem Herzen lachte.
Der Leser bewundere meine Zurückhaltung, daß ich Cherubini nicht antwortete: »Könnten Sie denn nicht selbst in der Harmonielehre unterrichten?« Denn auch er, der große Meister, war nichts weniger, als Pianist.
Ich bedaure, bald hernach und sehr unfreiwillig, meinen berühmten »Freund« aufs grausamste verletzt zu haben. Ich wohnte nämlich, im Parterre der Oper, der ersten Aufführung seines Werkes »Ali Baba« bei. Diese Partitur ist – darüber war sich damals alle Welt einig – eine der blassesten und inhaltslosesten Cherubinis. Gegen das Ende des ersten Aktes war ich es müde, nichts von Bedeutung zu hören, und konnte mich nicht enthalten zu sagen – laut genug, daß es meine Nachbarn hören konnten: »Ich gebe zwanzig 
       Franken für eine Idee!« Im zweiten Akt fahre ich fort, stets getäuscht durch die gleiche musikalische Luftspiegelung, höher zu bieten: »Ich gebe vierzig Franken für eine Idee!« Das Finale beginnt: »Ich gebe achtzig Franken für eine Idee!« Nach dem Finale stehe ich auf und werfe diese letzten Worte hin: »Wahrhaftig, ich bin nicht reich genug. Ich verzichte!« und gehe fort.
Zwei oder drei junge Leute, die auf derselben Bank neben mir saßen, betrachteten mich mit entrüsteten Blicken. Es waren Schüler des Konservatoriums, die man dorthin gesetzt hatte, ihrem Direktor »nützliche« Bewunderung zu zollen. Wie ich später erfuhr, versäumten sie nicht, ihm andern Tages mein unverschämtes Geldbieten zu erzählen und meine noch unverschämtere Entmutigung. Cherubini war darüber um so mehr beleidigt, weil er zu mir gesagt hatte: »Sie wissen, wie ich Sie liebe«; er mußte mich, nach seiner Gewohnheit, ohne Zweifel »undankbar« finden. Diesmal, gebe ich zu, handelte es sich nicht mehr um Nattern, sondern um eine jener giftigen Ottern, deren Bisse der Eitelkeit so grausam weh tun. Sie war mir entschlüpft.
Ich glaube, es ist an der Zeit, zu sagen, welcher Art meine Tätigkeit am Journal des Débats war. Ich hatte seit meiner Rückkehr aus Italien ziemlich zahlreiche Artikel in der Revue européenne, im Monde dramatique (Zeitschriften, deren Existenz von kurzer Dauer war), ferner in der Gazette musicale, im Correspondent und in einigen andern, heute vergessenen Blättern verfaßt. Aber diese verschiedenen Arbeiten von geringer Ausdehnung, geringem Werte, brachten mir eben auch sehr wenig ein, und den beschränkten Verhältnissen, in denen ich lebte, wurde dadurch nur in sehr geringem Maße aufgeholfen.
Eines Tages, da ich nicht wußte, welchem Heiligen ich mich weihen sollte, schrieb ich, um einige Franken zu verdienen, eine Art Novelle mit dem Titel »Rubini in Calais«, die in der »Gazette musicale« erschien. Ich fühlte mich tief traurig, da ich sie schrieb, aber dessenungeachtet war die Novelle ausgelassen lustig; dieser Kontrast ergibt sich bekanntlich oft. Einige Tage nach ihrer Veröffentlichung ward sie vom Journal des Débats nachgedruckt, und der Chefredakteur schickte ihr einige Zeilen voraus, die voll Wohlwollen für den Autor waren. Ich ging, meinen Dank zu sagen, augenblicklich zu Herrn Bertin, der mir vorschlug, das musikalische Feuilleton des Journal des Débats zu übernehmen. Dieser vielbeneidete 
   Ich bekomme dort für ein Feuilleton hundert Franken, jährlich etwa vierzehnhundert Franken.
So groß ist nun einmal meine Abneigung gegen jede Arbeit dieser Art. Ich kann eine Uraufführung an einer unserer Opernbühnen nicht ankündigen hören, ohne ein Unbehagen zu verspüren, das sich steigert, bis mein Feuilleton fertig ist.
Diese stetig sich erneuernde Fron vergiftet mein Leben. Und trotzdem, auch abgesehen von den pekuniären Hilfsquellen, die sie mir verschafft und deren ich nicht entraten kann, sehe ich es fast als Unmöglichkeit an, sie aufzugeben, wenn ich nicht den wütenden, fast unzähligen Äußerungen des Hasses, den sie gegen mich erregt hat, wehrlos gegenüber stehen will. Denn die Presse ist in gewisser Beziehung wertvoller, als der Speer des Achilles. Nicht allein heilt sie manchmal die Wunden, die sie geschlagen, sondern dient auch dem, der sie dazu benutzt, als Schild. Dennoch – zu wie viel elender Schonung bin ich nicht gezwungen! ... Zu wie viel Umschreibungen, um den Ausdruck der Wahrheit zu vermeiden! Zu wie viel Konzessionen gegenüber der Gesellschaft und sogar der öffentlichen Meinung! Wie viel verhaltene Wut! Hinabgewürgter Schimpf! Und sie finden mich aufbrausend, boshaft, zur Verachtung geneigt! He! Grobiane, die ihr mich so behandelt, wollte ich den Grund meiner Gedanken verraten, ihr würdet sehen, daß das Nessellager, auf das ihr euch durch mich gebettet wähnt, nur ein Lager von Rosen ist, verglichen mit dem Rost, auf dem ich euch braten würde! ... 
      
Ich darf mir zum mindesten die Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu sagen, daß ich nie, durch welcherlei Erwägung immer, den höchsten Ausdruck der Achtung, Bewunderung oder Begeisterung Werken oder Menschen verweigert habe, die mir das eine oder andere Gefühl dieser Art einflößten. Ich habe Leute, die mir viel Übles zugefügt und zu denen ich jede Beziehung abgebrochen hatte, mit Wärme gelobt. Der einzige Ersatz, den mir die Presse für so viele Qualen bietet, ist die Tragweite, die sie den Wallungen meines Herzens gegenüber dem Großen, Wahren, Schönen gibt, wo immer es sich findet. Es scheint mir süß, einen verdienstvollen Feind zu loben – überdies ist das Pflicht eines rechtschaffenen Mannes, die er stolz ist zu erfüllen; während jedes lügnerische Wort zugunsten eines talentlosen Freundes mir nagenden Schmerz verursacht.
Dennoch ist in beiden Fällen – wie alle Kritiker wissen – der Mann, der dich haßt, wütend über das Verdienst, mit dem du dich zu schmücken scheinst, da du ihm öffentlich und warm Gerechtigkeit widerfahren lässest, und verabscheut dich desto mehr; und der Mann, der dich liebt und der stets wenig erbaut ist von den geschraubten Lobreden, die du ihm spendest, liebt dich um so weniger.
Der Seelenschmerzen nicht zu vergessen, die einem der Zwang verursacht, sich, auf welche Art immer, mit tausend winzigen Lappalien zu beschäftigen, wenn man, wie ich, das Unglück hat, Künstler und Kritiker zugleich zu sein, besonders mit Liebedienereien, Niederträchtigkeiten, Kriechereien der Leute, die einen brauchen oder nächstens brauchen. Ich ergötze mich oft damit, die Minierarbeiten gewisser Individuen zu verfolgen, die einen Tunnel von zwanzig Meilen Länge graben, um zu dem zu gelangen, was sie »eine gute Kritik« nennen. Nichts ist so lächerlich, als ihre mühsamen Axthiebe, wenn nicht ihre Geduld, mit der sie den Gang abräumen und das Gewölbe konstruieren – bis die Kritik, über diese Maulwurfsarbeit ungeduldig, plötzlich einen Wasserstrahl entsendet, der die Mine, und mitunter auch den Urheber, ertränkt.
So lege ich auch, bei Schätzung meiner Werke, Gewicht eigentlich nur auf das Urteil von Leuten, die außerhalb des Einflusses der Zeitungskritik stehen. Unter den Musikern sind die einzigen, deren Beifall mir schmeichelt, die Mitglieder des Orchesters und des Chors; denn da ihr eigenes Talent selten einer kritischen Prüfung unterworfen wird, so weiß ich, daß sie keinerlei Grund haben, einem um den Bart zu gehen. Schließlich können die Lobreden, die mir von 
       Zeit zu Zeit erpreßt werden, den Empfängern wenig schmeicheln. Der Druck, unter dem ich stehe, wenn ich gewisse Werke loben muß, ist so groß, daß die Wahrheit durch meine Zeilen sickert, gleich wie unter der außerordentlichen Gewalt der hydraulischen Presse das Wasser durch das Eisen des Instrumentes dringt.
Balzac hat an zwanzig Stellen seiner wunderbaren 
      Comédie humaine gewiß ausgezeichnete Dinge über die zeitgenössische Kritik gesagt: aber indem er die Irrtümer und die Ungerechtigkeit derer, die sie ausüben, rügt, hat er, wie mir scheint, nicht genugsam das Verdienst derjenigen, die ehrlich bleiben, hervorgehoben, noch ihre geheimen Schmerzen richtig geschätzt. Selbst in seinem Buche »Monographie der Presse« hat Balzac, trotz der Mitarbeiterschaft seines Freundes Laurent-Jan (der auch der meine ist und dessen Geist zu den durchdringendsten gehört, die ich kenne), nicht alle kleinen Seiten der Frage beleuchtet. Laurent-Jan hat sich in mehreren Zeitungen, doch nicht regelmäßig, schriftstellerisch betätigt, aber mehr als Phantast, denn als Kritiker, und konnte, nicht mehr als Balzac, weder alles wissen, noch alles sehen.
*
Eines Tages redete mich Armand Bertin, der wegen der Enge der Verhältnisse, in denen ich lebte, in Sorge war, mit folgenden Worten an, die mir desto größere Freude machten, je unerwarteter sie kamen:
»Mein lieber Freund, Sie sind jetzt ein gemachter Mann. Ich habe mit dem Minister des Innern über Sie gesprochen, und er hat bestimmt, daß man Ihnen, trotz Cherubinis Widerstand, eine Anstellung am Konservatorium als Lehrer der Komposition geben solle mit 1500 Franken Gehalt, dazu noch ein Honorar von 4500 Franken aus den Geldern des Ministeriums, die zur Unterstützung der schönen Künste bestimmt sind. Mit diesen 6000 Franken jährlich werden Sie vor jeder Sorge geschützt sein und sich also der Komposition frei widmen können.«
Am nächsten Abend befand ich mich hinter den Kulissen der Oper, als Herr X. X., dessen Gesinnung gegen mich man kennt, und der damals noch der Abteilung der schönen Künste im Ministerium vorstand, mich bemerkte, eifrig auf mich zukam und mir ungefähr in denselben Worten wiederholte, was mir Herr Armand Bertin gesagt hatte. Ich beauftragte ihn, den Minister meiner herzlichen Dankbarkeit zu versichern und brachte ihm selbst gegenüber meinen Dank zum 
      Dieses Versprechen, das man freiwillig einem Manne gab, der nichts verlangte, wurde nicht besser gehalten, als so manches andere, und von diesem Augenblick an war davon nicht mehr die Rede.
48.
»Esmeralda« von Fräulein Bertin. Proben zu meiner Oper Benvenuto Cellini. Ihr gänzliches Fiasko. Die Ouvertüre »Römischer Karneval«. Habeneck. Duprez. Ernest Legouvé.
 
Hierauf erhielt ich, immer wider Willen Cherubinis, weiter nichts, als die Stelle eines Bibliothekars am Konservatorium, die ich noch bekleide und die mit 118 Franken monatlich dotiert ist. Aber als ich später in England war, und in Frankreich die Republik proklamiert wurde, hielten es verschiedene ehrsame Patrioten, denen die Stelle behagt hätte, für ratsam, sich darum zu bewerben, mit der Begründung, einem Manne, der, wie ich, soviel auf Reisen sei, dürfe man sie nicht lassen. Bei meiner Rückkehr aus London erfuhr ich also, ich sei soeben meines Amtes enthoben worden. Glücklicherweise genoß Victor Hugo, der damals Volksvertreter war, ein gewisses Ansehen bei der Kammer – trotz seines Genies. Er verwendete sich für mich und erhielt mir meinen bescheidenen Posten.
Um dieselbe Zeit ungefähr wurde die Stelle des Direktors der schönen Künste durch Herrn Charles Blanc besetzt, einen rechtschaffenen, gebildeten Kunstfreund, Bruder des berühmten Sozialisten; bei verschiedenen Gelegenheiten leistete er mir mit Wärme und Eifer Beistand. Ich werde ihn nicht vergessen.
Hier ein Beispiel unerbittlichen Hasses, der stets um Menschen wacht, die mit der politischen oder literarischen Presse zu tun haben; ein Haß, dessen Berührungen sie mit Sicherheit ausgesetzt sind, sobald sie sich ihm, wenn auch nur indirekt, bloßstellen.
Fräulein Louise Bertin, die Tochter des Gründers und Besitzers des Journal des Débats und Schwester seines Chefredakteurs, pflegt mit gutem Erfolg gleichzeitig Literatur und Musik. Fräulein Bertin ist einer der schärfsten Frauenköpfe unserer Zeit. Ihr musikalisches Talent ist, nach meinem Dafürhalten, eher ein reflektierendes, als schöpferisches, indessen wirklich vorhanden, und trotzdem am Stile ihrer Oper Esmeralda im allgemeinen eine gewisse Unbestimmtheit 
       auffällt und ihre melodischen Wendungen mitunter etwas kindlich sind, enthält das Werk sicherlich sehr schöne, interessante Partien; seine Dichtung stammt von Victor Hugo. Da Fräulein Bertin das Studium ihrer Partitur am Theater weder betreiben noch leiten konnte, übertrug mir ihr Vater die Sorge hierfür und entschädigte mich sehr freigebig für die Zeit, die ich auf diese Arbeit verwenden mußte. Die Hauptrollen: Phoebus, Frollo, Esmeralda und Quasimodo waren mit Nourrit, Levasseur, Frl. Falcon und Massol besetzt; also mit den besten Sängern und Darstellern der damaligen Oper.
Mehrere Stücke, unter andern das große Duett zwischen dem Priester und der Zigeunerin im zweiten Akt, eine Romanze und die so charakteristische Arie des Quasimodo, wurden in der Hauptprobe mit Beifall überhäuft. Trotzdem fiel das wohldurchdachte Werk, dieses Werk, das weit besser war, als so viele Leistungen, die täglich ihr Glück machen oder wenigstens annehmbar gefunden werden, unter schrecklichem Lärmen durch; das Werk einer Frau, die niemals eine Zeile Kritik, worüber es auch sei, geschrieben hatte, die nie jemand angegriffen, noch kühl belobt, und deren einziges Unrecht war, zur Familie der Leiter einer mächtigen Zeitung zu gehören, deren politische Tendenz damals von einem gewissen Teil des Publikums verdammt wurde. Mit Zischen, Schreien, Heulen, dergleichen man noch nicht erlebt, wurde es in der Oper aufgenommen. Ja, beim zweiten Versuch mußte der Vorhang mitten im Akte fallen und die Vorstellung konnte nicht beendet werden.
Die Arie des Quasimodo, bekannt unter dem Namen »Glockenarie«, wurde darum nicht weniger vom ganzen Hause beklatscht und nochmals verlangt, und da ihre Wirkung weder aufzuheben, noch zu bestreiten war, scheuten sich einige Hörer, die auf die Familie Bertin noch erbitterter, als die andern, waren, nicht, zu rufen: »Das ist nicht von Fräulein Bertin! Das ist von Berlioz! ...«, und das Gerücht, ich hätte dieses imitative Musikstück aus der Partitur der Esmeralda geschrieben, wurde von diesen Leuten emsig verbreitet. Trotzdem bin ich völlig unschuldig daran, wie an der ganzen übrigen Partitur, und ich versichere auf Ehre, daß ich nicht eine Note davon geschrieben. Aber die Wut der Kabale richtete sich mit zu entschiedener Erbitterung gegen die Verfasserin, als daß man nicht jeden möglichen Vorteil aus dem Vorwand gezogen hätte, der sich durch meinen Anteil am Studium und der Inszenierung des Werkes darbot. Die Glockenarie wurde mit Bestimmtheit mir zugeschrieben. 
      
Hieraus konnte ich mir ein Bild machen, was ich von meinen persönlichen, durch meine Kritiken direkt erworbenen Freunden, zusammen mit denen des Journal des Débats, zu erwarten hätte, wenn ich selbst vor die Rampe käme, in diesem Raume, wo so viel feige Rache ungestraft sich sättigen konnte.
Folgendermaßen ward ich dazu verleitet, dort nun auch meinerseits vollständig Fiasko zu machen.
Einige Szenen aus dem Leben des Benvenuto Cellini hatten mir lebhaften Eindruck gemacht. Unglücklicherweise meinte ich, sie könnten den Stoff zu einer dramatisch spannenden Oper liefern, und bat Léon de Wailly und Auguste Barbier, den großen Dichter der »Jamben«, mir ein Textbuch daraus zu machen.
Ihre Arbeit enthielt, selbst nach dem Urteil unserer gemeinsamen Freunde, nicht die notwendigen Bestandteile dessen, was man ein »gutes Theaterstück« nennt. Trotzdem gefiel es mir, und auch heute noch sehe ich nicht ein, worin es schwächer sein soll, als so viele andere, die täglich gespielt werden. Zu jener Zeit leitete Duponchel die Oper. Er sah mich als eine Art Narr an, dessen Musik nichts anderes sei und sein könne, als ein Gespinnst von Absonderlichkeiten. Dennoch willigte er ein, sich das Textbuch des Benvenuto vorlesen zu lassen, um sich dem Journal des Débats angenehm zu machen, und nahm es, wie es schien mit Vergnügen, an. Dann ging er hin und erzählte überall, daß er diese Oper brächte, nicht ihrer Musik wegen, die, wie er wisse, abgeschmackt sein müsse, aber wegen des Stückes, das er reizend finde.
Er ließ in der Tat mit dem Studium beginnen, und nie werde ich die Marter vergessen, denen ich während der drei hierfür bestimmten Monate ausgesetzt war. Die Lässigkeit, der offensichtliche Widerwille, den die Mehrzahl der Sänger, schon überzeugt von einem Durchfall, mit auf die Probe brachten; Habenecks schlechte Laune, der dumpfe Lärm rings im Theater; die dummen Bemerkungen all dieses ungebildeten Volkes bei gewissen Ausdrücken eines Textbuchs, dessen Stil sich von der platten, gewöhnlichen Prosa in Reimen, wie sie die Schule Scribes pflegt, weit unterscheidet – all das verriet mir eine allgemeine Feindseligkeit, gegen die ich nichts vermochte, und der gegenüber ich mich stellen mußte, als sähe ich sie nicht.
Auguste Barbier hatte wohl hier und da in den Rezitativen Ausdrücke eingestreut, die offenbar dem Wörterbuch der Derbheiten angehören, und deren Unverblümtheit mit unserer gegenwärtigen Prüderie 
       unvereinbar ist; aber sollte man glauben, daß, in einem von L. de Wailly gedichteten Duett, folgende Verse der Mehrzahl unserer Sänger abgeschmackt erschienen:
Als mir die Sinne endlich wiederkehrten
       Und auf den Dächern Morgenröte glänzte,
      Die Hähne krähten usw. usw.
»O! Die Hähne!« sagten sie; »soso, die Hähne! Warum nicht die Hühner!« usw. usw.
Was soll man solchen Idioten antworten?
Als es zu den Orchesterproben kam, bewahrten die Musiker, welche die verdrießliche Miene Habenecks sahen, die frostigste Zurückhaltung mir gegenüber. Dennoch taten sie ihre Pflicht. Habeneck erfüllte die seine schlecht. Er brachte es nie dahin, die lebhafte Bewegung des gesungenen und getanzten Saltarello auf dem Colonnaplatz, im zweiten Akte, zu treffen. Die Tänzer konnten sich in das schleppende Tempo nicht schicken; sie beklagten sich bei mir und ich wiederholte ihm: »Schneller! Schneller! Treiben Sie doch!« Habeneck bearbeitete gereizt sein Pult und zerbrach dabei unzählige Violinbogen. Ich sah ihm bei vier oder fünf ähnlichen Wutausbrüchen zu und sagte endlich so kaltblütig, daß er außer sich geriet:
– »Mein Gott, Herr Kapellmeister, wenn Sie auch fünfzig Bögen zerbrechen, so hindert das nicht, daß Ihr Tempo um die Hälfte zu langsam ist. Es handelt sich um einen Saltarello.«
An diesem Tage hörte Habeneck auf und wandte sich zum Orchester mit den Worten:
– »Da ich ja nicht das Glück habe, Herrn Berlioz zufrieden zu stellen, so wollen wir für heute hier stehen bleiben. Sie können gehen.«
Das war das Ende der Probe.
      ist es den Komponisten nicht gestattet, ihre eigenen Werke zu dirigieren.
Nach einigen Jahren schrieb ich die Ouvertüre »Römischer Karneval«, deren Allegro denselben Saltarello zum Thema hat, den Habeneck nie zur Geltung bringen konnte. Am Abend, da die Ouvertüre zum erstenmal gespielt werden sollte, befand sich dieser im Foyer des Herzschen Saales. Er hatte erfahren, daß wir am Morgen ohne Blasinstrumente Probe abgehalten, da meine Musiker zum Teil durch den Dienst der Nationalgarde verhindert gewesen. »Gut!« hatte er 
       sich gesagt, »heute abend wird es in seinem Konzert zur Katastrophe kommen; das muß ich mit ansehen!« Als ich das Podium betrat, umgaben mich wirklich alle Künstler, denen die Ausführung der Bläserstimmen oblag, erschreckt durch den Gedanken, vor dem Publikum eine ihnen gänzlich unbekannte Ouvertüre spielen zu sollen. »Haben Sie keine Angst,« sagte ich zu ihnen, »die Stimmen sind in Ordnung, Sie alle sind talentierte Leute, achten Sie so oft als möglich auf meinen Taktstock und zählen Sie Ihre Pausen gut: es wird gehen.«
Nicht ein einziger Fehler wurde gemacht. Ich warf das Allegro in dem wirbelnden Tempo der Tänzer jenseits des Tibers hin. Das Publikum schrie 
      da capo. Wir begannen die Ouvertüre von neuem. Und als ich das Foyer wieder betrat, woselbst sich Habeneck, etwas betreten, aufhielt, richtete ich im Vorübergehen die vier Worte an ihn: »So wird das gemacht!«, auf die er wohlweislich nicht antwortete.
Ich habe niemals das Glück, meine Musik selbst zu dirigieren, lebhafter empfunden, als bei dieser Gelegenheit; mein Vergnügen wuchs ums doppelte, wenn ich gedachte, was Habeneck mich hatte aushalten lassen.
Arme Komponisten! Lernt es, euch aufzuführen und gut aufzuführen! (mit und ohne Kalauer); denn euer gefährlichster Interpret ist der Dirigent, vergeßt das nicht.
Ich komme auf Benvenuto zurück.
Trotz der klugen Zurückhaltung, die das Orchester mir gegenüber bewahrte, um nur ja mit dem heimlichen Widerstreben seines Leiters gegen mich nicht in Kollision zu kommen, erlaubten sich dennoch die Musiker am Ende der letzten Proben manche Stücke zu loben, und einige erklärten meine Partitur für eine der originellsten, die sie gehört. Das kam Duponchel zu Ohren, und ich hörte ihn eines Abends sagen: »Hat man je einen derartigen Meinungsumschwung gesehen? Da findet man nun die Musik von Berlioz reizend, und unsere Blödköpfe von Musikern heben sie in den Himmel!« Einige von ihnen waren darum nicht weniger sehr weit davon entfernt, sich als meine Anhänger zu erweisen. So wurden eines Abends zwei von ihnen überrascht, wie sie, anstatt ihrer Stimmen, das Lied: 
       und ein nächtliches Maskengewühl auf dem Colonnaplatze zeigt, vergnügten sich die Tänzer damit, die Tänzerinnen zu kneifen und vermischten ihr eigenes Geschrei mit dem, das sie jenen so entlockten, und mit den Stimmen der Choristen, deren Gesang sie störten. Und wenn ich, entrüstet, den Direktor holen wollte, dem unverschämten Durcheinander ein Ende zu machen, war Duponchel stets unauffindbar; er geruhte nicht, den Proben beizuwohnen.
Kurz, die Oper wurde gegeben. Man bereitete der Ouvertüre eine übertrieben warme Aufnahme und pfiff alles übrige mit wunderbarer Kraft und Einmütigkeit aus. Dennoch ward sie dreimal gegeben, wonach das Werk vom Spielplan verschwand und erst lange nachher wieder darauf erschien, da Duprez geglaubt hatte, die Rolle des Benvenuto niederlegen zu müssen. A. Dupond hatte fünf volle Monate gebraucht, diese Rolle zu lernen; er war aufgebracht darüber, sie nicht an erster Stelle erhalten zu haben.
Duprez war in den heftigen Auftritten, solchen, wie die Mitte des Sextetts, wo er seine Statue zu zerbrechen droht, sehr gut; aber schon eignete sich seine Stimme nicht mehr zu zartem Gesang, zu gehaltenen Tönen, zu träumerischer oder sanfter Musik. So konnte er in seiner Arie »Auf den wildesten Gebirgen« das hohe 
      g hören und zerstörte so die ganze Wirkung. Frau Gras-Dorus und Frau Stoltz waren, die eine, wie die andere, reizend in den Rollen der Therese und des Askanio, die sie mit viel gutem Willen und aller Sorgfalt lernten. Frau Stoltz war in ihrem Rondo des zweiten Akts »Wie ist mir doch?« sogar so bedeutend, daß man diese Rolle als Ausgangspunkt zu der ungeheuern Stellung betrachten kann, die sie nachmals an der Oper einnahm und von deren Höhe sie jählings gestürzt wurde.
Es ist vierzehn Jahre her,
       enthalten, einen solchen Gedankenreichtum, so viel hinreißenden Schwung und Glanz des musikalischen Kolorits darin zu finden, wie sie mir vielleicht nie wieder gegeben sein werden; Eigenschaften, die ein besseres Los verdient hätten.
Ich hatte ziemlich lange dazu gebraucht, die Musik des Benvenuto zu schreiben, und ohne einen Freund, der mir zu Hilfe kam, wäre ich zur bestimmten Zeit nicht fertig damit geworden. Man muß, um eine Oper zu schreiben, frei von jeder andern Arbeit sein, das heißt, man muß seine Existenz während mehr oder minder langer Zeit gesichert haben. Nun, ich war damals recht weit von diesem Fall entfernt; ich lebte Tag für Tag allein von Artikeln, die ich für mehrere Zeitungen schrieb und deren Abfassung mich ausschließlich beschäftigte. Ich versuchte wohl meiner Oper, im ersten Fieber, in das sie mich versetzte, zwei Monate zu widmen; aber die unerbittliche Notwendigkeit kam bald und nahm mir die Komponistenfeder aus der Hand, um sie höchst gewaltsam mit der des Kritikers zu vertauschen. Es war ein unbeschreibliches Herzeleid. Aber es galt, nicht zu zaudern. Ich hatte Weib und Kind – durfte ich's ihnen am Notwendigsten fehlen lassen? Aber in der tiefen Niedergeschlagenheit, der ich, hin und her gezogen vom Zwang und von den musikalischen Ideen, die ich zurückdrängen mußte, preisgegeben war, fehlte mir selbst der Mut, meine verwünschte Arbeit als Schriftsteller wie gewöhnlich zu verrichten.
Ich war in die düstersten Betrachtungen versunken, als Ernest Legouvé mich besuchen kam. »Wie weit sind Sie mit Ihrer Oper?« fragte er mich. – »Ich bin noch nicht mit dem ersten Akte fertig. Ich finde keine Zeit, daran zu arbeiten.« – »Und wenn Sie Zeit dazu hätten?« – »Teufel auch! Dann würde ich von morgens bis abends schreiben.« – »Wieviel hätten Sie zu Ihrer Freiheit nötig?« – »Zweitausend Franken, über die ich nicht verfüge.« – »Und wenn jemand ... wenn man sie Ihnen ... nun, so helfen Sie mir doch.« – »Wie? Was wollen Sie sagen?« ... – »Nun ja, wenn einer Ihrer Freunde sie Ihnen liehe.« ... – »Welchen Freund könnte ich um eine solche Summe angehen?« – »Sie brauchen niemand darum anzugehen; ich leihe sie Ihnen! ...« Man denke sich meine Freude! Legouvé lieh mir am nächsten Tage wirklich die zweitausend Franken, dank denen ich Benvenuto vollenden konnte. Treffliches Herz! Großmütiger, liebenswürdiger Mensch! Selbst Künstler – Schriftsteller von Ruf, – hatte er meine Pein geahnt und in seinem 
       ausgesucht feinen Taktgefühl gefürchtet, mich zu verletzen, wenn er mir die Mittel zu ihrer Überwindung böte! ... Wo gibt es Künstler, die sich so benehmen? ... Und doch hatte ich das Glück, mehreren zu begegnen, die mir auf gleiche Weise zu Hilfe kamen.
49.
Konzert am 16. Dezember 1838. Paganinis Brief und Geschenk. Religiöse Regungen meiner Frau. Wut, Freude und Verleumdung. Mein Besuch bei Paganini. Seine Abreise. Ich schreibe Romeo und Julie. Kritiken aus Anlaß dieses Werkes.
 
Paganini war von seiner Reise nach Sardinien zurückgekehrt, als Benvenuto in der Oper erdrosselt ward. Er wohnte der schrecklichen Vorstellung bei, die er tiefbekümmert verließ und nach der er zu sagen wagte: »Wenn ich Direktor der Oper wäre, würde ich diesen jungen Mann heute selbst verpflichten, mir drei andere Partituren zu schreiben, würde ihm das Honorar im voraus bezahlen und dabei noch ein glänzendes Geschäft machen.«
Das Fiasko, und mehr noch die Wut, die ich auf den nutzlosen Proben empfunden und unterdrückt, hatten mir eine Entzündung der Bronchien zugezogen. Ich war genötigt, das Bett zu hüten und sonst nichts zu tun. Aber ich und die Meinen mußten dennoch leben. Zu einer unumgänglichen Anstrengung entschlossen, gab ich zwei Konzerte im Saal des Konservatoriums. Das erste deckte kaum die Kosten. Um beim zweiten eine gute Einnahme zu erzwingen, setzte ich meine beiden Sinfonien, die Phantastische und Harold, aufs Programm. Trotz der schlechten Verfassung, in die mich meine hartnäckige Bronchitis versetzt hatte, fühlte ich noch Kraft in mir, dieses Konzert, das am 16. Dezember 1838 stattfand, zu dirigieren.
Paganini wohnte ihm bei, und nun folgt das berühmte Abenteuer, über das so viele widersprechende Meinungen in Umlauf gesetzt, so viele boshafte Fabeln erfunden und verbreitet worden sind. Ich habe erzählt, wie Paganini, vor seiner Abreise, den Anlaß zur Komposition des Harold gab. Diese Sinfonie, die in seiner Abwesenheit mehrmals gespielt worden war, hatte seit seiner Rückkehr noch nicht wieder auf dem Programm meiner Konzerte gestanden; er kannte sie also nicht und hörte sie an jenem Tage zum ersten Male. 
      
Das Konzert war eben zu Ende, ich selbst erschöpft, schweißbedeckt und zitterte an allen Gliedern, als, an der Tür zum Orchester, Paganini, gefolgt von seinem Sohne Achilles, sich mir mit lebhaften Gebärden näherte. Infolge der Erkrankung seines Kehlkopfs, an der er starb, hatte er damals schon gänzlich die Stimme verloren, und, wenn er sich nicht an einem von jedem Geräusch freien Orte befand, so konnte nur der Sohn seine Worte hören oder vielmehr ahnen. Er machte dem Kinde ein Zeichen, dieses stieg auf einen Stuhl, näherte sein Ohr dem Munde des Vaters und hörte aufmerksam zu. Darauf stieg Achilles wieder herab und wandte sich gegen mich mit den Worten: »Mein Vater trägt mir auf, Ihnen zu versichern, daß er nie im Leben einen derartigen Eindruck von einem Konzert empfangen; daß Ihre Musik ihn erschüttert hat und daß er sich zurückhalten müsse, um sich Ihnen nicht zu Füßen zu werfen und Ihnen zu danken.« Bei diesen befremdlichen Worten machte ich eine Bewegung der Ungläubigkeit und der Verwirrung; aber Paganini ergriff meinen Arm, raunte mit dem Rest seiner Stimme ein ja! ja!, zog mich aufs Podium, wo sich noch viele meiner Musiker befanden, warf sich auf die Knie und küßte mir die Hand. Ich brauche, denk ich, nicht zu sagen, welche Bestürzung mich ergriff; ich berichte die Tatsache, das ist alles.
Indem ich so, weißglühend, wie ich war, durch eine heftige Kälte ging, traf ich Herrn Armand Bertin auf dem Boulevard und blieb einige Zeit stehen, um ihm die vorgefallene Szene zu erzählen. Der Frost schüttelte mich, ich ging nach Hause und warf mich aufs Bett, kränker als zuvor. Am folgenden Tage war ich allein auf meinem Zimmer, als ich den kleinen Achilles eintreten sah.
»Meinem Vater,« sagte er, »wird es sehr leid sein zu erfahren, daß Sie noch krank sind, und wenn er selbst nicht so leidend wäre, so hätte er Sie besucht. Hier ist ein Brief, den ich in seinem Namen überbringen soll.« Als ich eine Bewegung machte, ihn zu öffnen, hielt mich das Kind zurück: »Antwort ist nicht nötig; mein Vater hat mir gesagt, Sie möchten das lesen, wenn Sie allein wären.« Und damit ging er hinaus.
In der Voraussetzung, es handle sich um einen Brief mit Glückwünschen und Komplimenten, öffnete ich und las:
Mio caro amico,
Beethoven spento non c'era che Berlioz che potesse farlo rivevere; ed io che ho gustato le vostre divine composizioni 
       degne d'un genio qual siete, credo mio dovere di pregarvi a voler accettare, in segno del mio omaggio, venti milia franchi, i quali vi saranno rimessi dal signor baron de Rothschild doppo che gli avrete presentato l'acclusa. Credete mi sempre.
Il vostro affezionatissimo amico,
       Vicolo Paganini.
Parigi, 18. dicembre 1838.
Ich kann genug italienisch, um einen Brief, wie diesen, zu verstehen; dennoch überraschte mich sein unerwarteter Inhalt derart, daß meine Gedanken sich verwirrten und mir der Sinn gänzlich entging. Aber ein an Herrn von Rothschild gerichtetes Billett lag dabei; ich öffnete es hastig, ohne an eine Indiskretion zu denken. Es enthielt diese wenigen Worte auf französisch:
»Herr Baron!
Ich bitte Sie, Herrn Berlioz gefälligst die zwanzigtausend Franken zu übergeben, die ich gestern bei Ihnen niedergelegt habe.
Mit vorzüglicher Hochachtung
       Paganini.«
Jetzt erst ward es Tag, und es scheint, daß ich sehr bleich wurde; denn als meine Frau in diesem Moment eintrat und mich, einen Brief in der Hand, mit verstörten Zügen antraf, rief sie aus: »Nun! Was gibt's wieder? Welch neues Unglück? Nur Mut! Wir haben anderes ertragen!« – »Nein, nein, im Gegenteil!« – »Was denn?« – »Paganini ...« – »Nun?« – »Schickt mir ... zwanzigtausend Franken! ...« – »Louis! Louis!« ruft Henriette außer sich und läuft, meinen Sohn zu suchen, der im anstoßenden Zimmer spielte, »
      come here, come with your mother, lass' uns dem lieben Gott danken für das, was er an deinem Vater tut!« Und Frau und Sohn eilen zusammen herbei, werfen sich an meinem Bett auf die Knie, die Mutter betend, das Kind, ihr zur Seite, erstaunt die Händchen faltend ... O Paganini!!! Welche Szene! ... Warum durfte er sie nicht sehen!
Meine erste Regung war, wie sich leicht denken läßt, ihm zu antworten, da es mir ja unmöglich war, auszugehen. Mein Brief ist mir immer so unzulänglich erschienen, so weit unter dem, was ich empfand, daß ich nicht wage, ihn hier wiederzugeben. Es gibt Situationen und Gefühle, die erdrückend wirken ... 
      
Als sich bald darauf das Gerücht der vornehmen Handlungsweise Paganinis in Paris verbreitet hatte, wurde meine Wohnung zum Sammelplatz einer Menge von Künstlern, die sich zwei Tage lang drängten, begierig, den berühmten Brief zu sehen und von mir das Nähere über einen so außerordentlichen Umstand zu erfahren. Alle wünschten mir Glück; einer von ihnen legte einen gewissen eifersüchtigen Ärger an den Tag, nicht über mich, sondern über Paganini. »Ich bin nicht reich,« sagte er, »sonst hätte ich wohl ebenso gehandelt.« Allerdings ist er Geiger. Dies war das einzige Beispiel einer Regung ehrenhaften Neides. Hinterher kamen dann die Erklärungen, das Ableugnen, die Zornesausbrüche meiner Feinde, ihre Lügen; das Frohlocken, der Triumph meiner Freunde, der Brief Janins an mich, sein prächtiger, beredter Artikel im Journal des Débats, die Beschimpfungen, mit denen mich einige Elende beehrten, die hinterlistigen Verleumdungen Paganinis, das Toben und der Anprall von hundert guten und schlechten Eigenschaften.
Inmitten solcher Vorgänge, das Herz geschwellt von so viel drangvollen Gefühlen, seufzte ich vor Ungeduld, mein Bett nicht verlassen zu können. Endlich, am sechsten Tag, als ich mich etwas besser fühlte, hielt es mich nicht länger; ich kleidete mich an und eilte nach den Neothermen, in der Rue de la Victoire, wo Paganini damals wohnte. Man sagte mir, daß er sich allein im Billardsaal ergehe. Ich trete ein, und wir umarmen uns wortlos. Als ich nach einigen Minuten – ich weiß nicht, welche – Ausdrücke der Dankbarkeit stammelte, unterbrach mich Paganini, dessen Stimme mir in der Stille des Saales vernehmbar war, mit den Worten:
»– Reden Sie mir nicht mehr davon! Nein! Fügen Sie nichts hinzu; es ist die tiefste Genugtuung, die ich im Leben empfunden. Sie wissen nimmermehr, wie sehr mich Ihre Musik aufgewühlt hat; seit so vielen Jahren habe ich nichts dergleichen empfunden! ... Ha!« fuhr er fort und schlug heftig mit der Faust aufs Billard, »jetzt wird keiner mehr von denen, die gegen Sie Ränke spinnen, sich noch etwas zu sagen erdreisten; denn sie wissen, daß ich Urteilskraft besitze und nicht so leicht bei der Hand bin!« (
      que je ne suis pas aisé!)
Was meinte er mit diesen Worten? Wollte er sagen: »Ich bin nicht leicht durch Musik zu rühren,« oder auch wohl: »Ich gebe nicht leicht mein Geld her,« oder: »Ich bin nicht reich«?
Der sardonische Ton, in dem er diesen Satz hinwarf, läßt, dünkt mich, die letzte Auslegung nicht zu. 
      
Wie dem auch sei, der große Künstler täuschte sich; sein Ansehen, so mächtig es auch war, reichte nicht hin, die Dummköpfe und Lügner zum Schweigen zu bringen. Er kannte das Pariser Lumpenpack nicht genügend, und es bellte bald darnach nur desto heftiger hinter mir her. Ein Naturforscher hat gesagt, gewisse Hunde strebten nach Vermenschlichung; ich glaube, viel mehr Menschen streben nach Verhundung.
Als meine Schulden bezahlt waren und ich mich noch im Besitze einer recht hübschen Summe sah, dachte ich allein daran, sie zu musikalischen Zwecken auszugeben. Ich muß, sagte ich mir, jede andere Arbeit einstellen und ein Meisterwerk schreiben nach einem neuen, umfangreichen Plane, ein großes, leidenschaftliches Werk voller Phantasie, würdig, dem herrlichen Künstler, dem ich so viel schulde, gewidmet zu werden. Während ich dies Vorhaben hin und her überlegte, sah sich Paganini, dessen Krankheit in Paris zunahm, genötigt, nach Marseille zurückzureisen und dann nach Nizza, von wo er, ach!, nicht wiederkehrte. Ich unterbreitete ihm brieflich mehrere Entwürfe für die große Komposition, mit der ich mich trug und von der ich ihm gesprochen hatte.
»Ich habe Ihnen,« antwortete er mir, »hierüber keinen Rat zu geben; Sie wissen besser, als jeder andere, was Ihnen frommt.«
Endlich, nach langem Schwanken, entschied ich mich für die Idee einer Sinfonie mit Chören, Soli für Gesang und Chor-Rezitativen, deren erhabener, ewig neuer Gegenstand Shakespeares Drama »Romeo und Julie« sein sollte. Ich schrieb den ganzen Text in Prosa nieder, der, zwischen den instrumentalen Sätzen stehend, für den Gesang bestimmt war. Emile Deschamps, liebenswürdig und verbindlich, wie es seine Art war, brachte ihn, mit der ihm eigenen spielenden Leichtigkeit, in Verse, und so begann ich.
Ah! Diesmal keine Feuilletons mehr oder doch fast nicht mehr; ich hatte Geld, Paganini hatte es mir gegeben, damit ich Musik mache, und so machte ich sie denn. Ich arbeitete sieben Monate lang an meiner Sinfonie, ohne mich öfter zu unterbrechen, als drei oder vier Tage monatlich, was auch vorfallen mochte.
Welch ein Leben voll Glut lebte ich in dieser Zeit! Wie mutvoll befuhr ich das große Meer der Poesie, geliebkost von der gauklerischen Brise der Phantasie, unter den warmen Strahlen der Sonne, von Shakespeare entzündet! Ich traute mir die Kraft zu, zur Wunderinsel zu gelangen, wo sich der Tempel reiner Kunst erhebt. 
      
Die Entscheidung, ob ich sie erreicht, steht mir nicht zu. Dreimal nacheinander wurde die Partitur in ihrem damaligen Zustande unter meiner Leitung im Konservatorium aufgeführt und dreimal schien sie großen Erfolg zu haben. Dennoch fühlte ich, daß ich vieles daran zu verbessern haben würde und schickte mich an, sie ernsthaft von allen Seiten zu prüfen. Zu meinem lebhaften Bedauern hat sie Paganini nie gehört, noch gelesen. Ich hoffte stets auf seine Rückkehr nach Paris und wartete andrerseits auf die endgültige Vollendung und Drucklegung der Sinfonie, um sie ihm zu schicken; aber mittlerweile starb er in Nizza und hinterließ mir, mit soviel andern nagenden Schmerzen, auch den der Unkenntnis darüber, ob er das Werk seiner würdig befunden hätte, das vor allem unternommen worden war, ihm zu gefallen, und in der Absicht, vor seinen eigenen Augen zu rechtfertigen, was er für den Urheber getan. Auch er schien heftig zu bedauern, Romeo und Julie nicht zu kennen, und sagte es mir in seinem Brief aus Nizza vom 7. Januar 1840, wo sich dieser Satz fand: »Jetzt ist alles gut, der Neid muß künftig verstummen.« Armer, teurer, großer Freund! Glücklicherweise hat er nie die entsetzlichen Albernheiten gelesen, die zu Paris in mehreren Zeitungen erschienen sind, über die Anlage des Werkes, die Einleitung, das Adagio, über die Fee Mab, die Rede des Pater Lorenzo. Der eine warf mir den Versuch dieser neuen sinfonischen Form als ungereimt vor, der andere fand am Scherzo der Fee Mab nichts, als ein bißchen wunderliches Geräusch, vergleichbar dem schlecht geschmierter Spritzen. Ein Dritter, der sich über die Liebesszene ausließ, über das Adagio, jenes Stück, das von dreivierteln der Musiker Europas, die es kennen, jetzt über alles gestellt wird, das ich geschrieben, versicherte, ich hätte Shakespeare nicht verstanden!!! O du von Dummheit geschwellte Kröte! Wenn du mir das beweisen solltest ...
Nie haben mich Kritiken unerwarteter und grausamer verwundet! Und, wie gewöhnlich, hat mir kein einziger der Aristarchen, die für oder gegen das Werk schrieben, einen einzigen jener Fehler gezeigt, die ich nach und nach verbesserte, wenn ich imstande war, sie zu erkennen.
Als mich Herr Frankoski (der Sekretär Ernsts) in Wien auf den schlechten, zu plötzlichen Schluß des Scherzos der Fee Mab aufmerksam gemacht hatte, schrieb ich zu diesem Satz die Coda, die es jetzt hat, und vernichtete die erste.
Nach dem Rate des Herrn d'Ortigue, glaub ich, wurde ein 
       wichtiger Strich in der Rede des Pater Lorenzo angebracht; sie wirkte durch Längen ermüdend, da, wo die Überzahl der Verse des Dichters mich mitgerissen hatte. Alle andern Veränderungen, Zusätze, Kürzungen habe ich aus eigenem Antrieb gemacht, dank dem Umstand, daß ich die Wirkung des Werkes im ganzen und im einzelnen prüfen konnte; denn ich hörte es in Paris, Berlin, Wien und Prag. Wenn ich keine andern Fehler darin zu tilgen fand, so habe ich wenigstens mein Mögliches getan, sie zu suchen und, was ich an Findigkeit habe, daran gesetzt, sie zu entdecken.
Was kann, nach alledem, ein Autor noch tun, als frei zu gestehen, er habe es nicht besser machen können, und sich, trotz den Unvollkommenheiten seines Werkes, zu bescheiden? Als ich auf diesem Punkte angelangt war, aber auch erst dann, wurde die Sinfonie Romeo und Julie veröffentlicht.
Sie setzt der Aufführung ungeheure Schwierigkeiten entgegen, Schwierigkeiten aller Art, die der Form und dem Stil eigen sind, und die man nur durch langes, geduldiges, 
      vortrefflich geleitetes Studium bewältigen kann. Zu einer guten Wiedergabe bedarf es – und das gilt vom Kapellmeister, wie von den Instrumentisten und Sängern – Künstler ersten Ranges, die entschlossen sind, so zu studieren, wie man an guten Opernbühnen ein neues Werk einübt, also etwa so, als solle es auswendig aufgeführt werden.
Demnach wird man sie in London nie verstehen, wo man die nötigen Proben nicht bekommen kann. Die Musiker dieses Landes haben keine Zeit zu musizieren.
   Seitdem ich dies schrieb, sind in London die vier ersten Sätze von Romeo und Julie unter meiner Leitung dennoch verstanden worden; nirgends ward ihnen beim Publikum eine glänzendere Aufnahme zuteil.
50.
Herr von Rémussat beauftragt mich, die Trauer- und Triumphsinfonie zu schreiben. Ihre Aufführung. Ihre Popularität in Paris. Ein Wort Habenecks. Spontini findet ein Eigenschaftswort für dieses Werk. Sein Irrtum, das Requiem betreffend.
 
Als im Jahre 1840 der Juli herankam, wollte die französische Regierung den zehnten Jahrestag der Revolution von 1830 festlich begehen, und die Überführung der mehr oder weniger 
       heldenhaften Opfer der drei Tage feiern durch das Denkmal, das eben für sie auf dem Bastilleplatz errichtet worden war. Herr de Rémussat war damals Minister des Innern; ganz zufällig ist er, wie Herr de Gasparin, Musikfreund. Der Gedanke kam ihm, mich für die Zeremonie der Überführung der Toten eine Sinfonie schreiben zu lassen. Form und Art der Ausführung waren mir gänzlich überlassen. Man bewilligte mir zu dieser Arbeit die Summe von zehntausend Franken, von der ich die Kosten für Kopiatur und Mitwirkende bezahlen mußte.
Ich glaubte, für ein Werk dieser Art sei der einfachste Plan der beste, und für eine Sinfonie, die (wenigstens zum ersten Male) im Freien gehört werden solle, eigne sich allein eine Menge von Blasinstrumenten. Zuerst wollte ich, inmitten der Trauerklänge eines zugleich gewaltigen und schmerzlichen Marsches, der während der Dauer des Zuges gespielt werden sollte, an die Kämpfe der drei berühmten Tage erinnern; dann eine Art Grabrede oder Abschied, gerichtet an die erlauchten Toten, hören lassen, im Augenblick, da die Körper in die monumentale Gruft versenkt würden, und endlich eine Siegeshymne erklingen lassen, wenn sich die Grabstätte geschlossen und das Volk nichts anderes im Auge hätte, als die hohe Säule, über der sich die Freiheit mit ausgebreiteten Flügeln gen Himmel schwingt, wie die Seele derer, die für sie starben.
Ich hatte den Trauermarsch so ziemlich beendet, als das Gerücht sich verbreitete, die Feierlichkeiten im Juli würden nicht stattfinden. »Schön!« sagte ich mir, »das ist das Gegenstück zur Geschichte des Requiems! Nicht weiter; ich kenne meine Pappenheimer!« So brach ich denn kurzerhand ab. Aber als ich, nach ein paar Tagen, durch Paris schlenderte und mich der Einfahrt zum Hause des Ministers des Innern näherte, bemerkte mich Herr de Rémussat, ließ seinen Wagen halten, gab mir ein Zeichen, und ich trat heran. Er wollte wissen, wie weit ich mit meiner Sinfonie wäre. Ich sagte ihm rund heraus, aus welchem Grund ich meine Arbeit unterbrochen hätte und fügte hinzu, daß ich mich noch der Angst erinnere, in die mich die Zeremonie für Marschall Damrémont und das Requiem versetzt hätten.
– »Aber das Gerücht, das Sie beunruhigt, ist vollkommen falsch,« sagte er, »nichts ist geändert; die Einweihung der Bastillensäule, die Überführung der Gefallenen vom Juli, alles wird stattfinden, und ich rechne auf Sie. Beendigen Sie schleunigst Ihr Werk.« 
      
Trotz meines nur zu wohl begründeten Mißtrauens zerstreute die Versicherung des Herrn de Rémussat meine Besorgnisse, und ich ging gleich wieder ans Werk. Als Marsch und Grabrede fertig waren und ich das Thema der Apotheose gefunden hatte, wurde ich ziemlich lange aufgehalten durch die Fanfare, die ich aus den Tiefen des Orchesters allmählich aufsteigen lassen wollte bis zu dem hohen Ton, mit dem die Apotheose glanzvoll einsetzt. Ich schrieb ihrer, ich weiß nicht wieviele; sie hatten aber alle meinen Beifall nicht. Entweder fielen sie gewöhnlich aus, oder zu klein in der Form, oder zu wenig feierlich, oder nicht volltönend genug, oder schlecht im Aufbau. Ich träumte vom Drommetengeschmetter der Erzengel, das, einfach, aber vornehm, gleichsam in Wehr und Waffen, im strahlenden Triumphe sich aufschwingen sollte, dröhnend und ungeheuerlich, Himmel und Erden die Eröffnung der feurigen Tore des Jenseits kündend. Endlich blieb ich, nicht ohne Befürchtung, bei der jetzt bekannten Fassung. Der Rest war bald geschrieben. Später brachte ich, wie gewöhnlich, meine Korrekturen und Modifikationen an, bereicherte die Sinfonie um ein Orchester von Saiteninstrumenten und einen Chor, die, ohne unentbehrlich zu sein, die Wirkung doch ungemein heben.
Ich verpflichtete für die Zeremonie eine Militärmusik von zweihundert Mann, die Habeneck auch diesmal gerne geleitet hätte, deren Direktion ich mir aber klugerweise vorbehielt. Ich hatte den Streich mit der Tabaksdose nicht vergessen.
Zum großen Glück hatte ich den Gedanken, eine zahlreiche Hörerschaft zur Hauptprobe der Sinfonie einzuladen; denn am Tage der Feier konnte man sie nicht beurteilen. Ungeachtet der Macht eines solchen Orchesters von Blasinstrumenten hörte man uns, während der Zug marschierte, wenig und schlecht. Mit Ausnahme dessen, was auf dem Wege längs des Boulevard Poissonnière gespielt wurde, dessen große, damals noch vorhandenen Bäume als Schallverstärker wirkten, ging alles verloren.
Auf dem weiten Platz der Bastille war es noch schlimmer; auf eine Entfernung von zehn Schritt verstand man fast nichts mehr. Um das Unglück voll zu machen, begannen die Kompagnien der Nationalgarde, die ungeduldig wurden, weil sie bis zum Schluß der Feier mit geschultertem Gewehr in der heißen Sonne aushalten sollten, ihren Abzug beim Schall von etwa fünfzig Trommeln, die, während der ganzen Apotheose, fortfuhren brutal zu wirbeln, so daß 
       infolgedessen kein Ton durchdrang. Die Musik wird in Frankreich bei Festen oder öffentlichen Vergnügungen immer so geachtet; man erblickt ihre Aufgabe in einer Schaustellung fürs Auge.
Aber ich wußte das, und die Hauptprobe im Saal Vivienne war meine eigentliche Aufführung. Sie erzielte eine so große Wirkung, daß der Unternehmer der in diesem Saale veranstalteten Konzerte mich für vier Abende verpflichtete, an denen die neue Sinfonie an erster Stelle stand und die viel Geld einbrachten.
Beim Verlassen eines dieser Konzerte sagte Habeneck, mit dem ich, aus unbekannten Gründen, wieder überworfen war: »Der Kerl hat entschieden große Gedanken.« Acht Tage später sagte er wahrscheinlich das Gegenteil. Diesmal war von Pfennigfuchserei von seiten des Ministeriums keine Rede. Herr de Rémussat benahm sich als Gentleman; die zehntausend Franken wurden mir prompt erstattet. Als Orchester und Kopist bezahlt waren, blieben mir zweitausendachthundert Franken. Das ist wenig, aber der Minister war zufrieden, und das Publikum bewies mir bei jeder Aufführung meines neuen Werkes, daß dieses die Gabe, zu gefallen, in höherem Maße besitze, als alle seine Vorgänger, ja sogar, bis zur Narretei hinzureißen. Eines Abends im Saal Vivienne kamen nach der Apotheose einige junge Leute auf den Einfall, die Stühle zu nehmen und mit Geschrei am Boden zu zertrümmern. Der Eigentümer gab unverzüglich Weisung, an den folgenden Abenden die Verbreitung der neuen Art von Beifallsbezeugung zu verhindern.
Auf diese Sinfonie hin, die, lange nachher, im Saale des Konservatoriums mit den beiden Orchestern, aber ohne Chor, aufgeführt wurde, schrieb mir Spontini einen langen, merkwürdigen Brief, den ich dummerweise einem Autographensammler überließ und von dem ich hier leider keine Kopie geben kann. Ich weiß nur, daß er begann: »Noch unter dem Eindruck Ihrer erschütternden Musik stehend« usw.
Dies einzige Mal hat er, trotz seiner Freundschaft für mich, meinen Kompositionen Lob gespendet. Er pflegte sie zu hören, ohne je mit mir darüber zu sprechen. Doch nein: einmal noch geschah es nach einer großen Aufführung meines Requiems in der Eustachiuskirche. An diesem Tage sagte er:
– »Sie tun unrecht, die Bestimmung des Institutes, das seine Laureaten nach Rom schickt, zu tadeln: Sie hätten, ohne Michel Angelos ›Jüngstes Gericht‹ ein solches Requiem nicht erfunden.« 
      
In diesem Punkte täuschte er sich gewaltig; denn das berühmte Freskogemälde der sixtinischen Kapelle hat mir nur grimmige Enttäuschung bereitet. Ich sehe darin eine Szene höllischer Qualen, aber ganz und gar nicht die letzte Versammlung der Menschheit. Schließlich verstehe ich überhaupt nichts von Malerei und bin für konventionelle Schönheit wenig empfänglich.
51.
Reise nach und Konzerte in Brüssel. Einige Worte über meine häuslichen Stürme. Die Belgier. Zanni de Ferranti. Fétis. Schwerer Irrtum des Letztgenannten. Ein von mir organisiertes und geleitetes Festkonzert in der Pariser Oper. Vereitelte Kabale der Freunde Habenecks. Skandal in der Loge des Herrn de Girardin. Mittel, um zu Vermögen zu gelangen. Meine Abreise nach Deutschland.
 
Gegen Ende dieses Jahres (1840) unternahm ich meine erste musikalische Reise außerhalb Frankreichs, d. h. ich begann Konzerte im Ausland zu geben. Herr Snel in Brüssel hatte mich eingeladen, einige meiner Werke im Saale der »Großen Harmonie« hören zu lassen, wo die Konzerte der Musikgesellschaft dieses Namens stattfinden, deren Direktor er war; so entschloß ich mich denn, das Abenteuer zu versuchen.
Aber dazu war, meiner Häuslichkeit gegenüber, ein wahrer Staatsstreich nötig. Unter diesem oder jenem Vorwand hatte meine Frau sich stets meinen Reiseplänen entgegengestellt, und, wenn es nach ihr gegangen wäre, so hätte ich bis zu dieser Stunde Paris noch nicht mit einem Fuße verlassen. Eine törichte Eifersucht, zu der ich lange nicht den geringsten Anlaß gegeben, war im Grunde das Motiv ihres Widerspruchs. Ich mußte also mein Vorhaben, um es zu verwirklichen, geheim halten, meine Notenpakete und einen Koffer heimlich aus dem Hause schaffen und kurzerhand abreisen. Ich hinterließ einen Brief, der mein Verschwinden erklärte. Ich reiste jedoch nicht allein, sondern mit einer Reisegefährtin, die mich seitdem auf meinen verschiedenen Exkursionen begleitete. Über die tausendfältigen, immer ungerechten Anklagen und Quälereien, die mir zu Hause Frieden und Ruhe raubten, half mir der Zufall hinweg, und schließlich nahm ich die Vorteile einer 
       Stellung wahr, davon ich bisher nur die Lasten getragen. Damit war mein Leben von Grund auf geändert.
Um die Schilderung dieses Lebensbildes rasch abzubrechen und mich nicht in sehr traurige Einzelheiten zu verlieren, will ich schließlich nur noch sagen, daß seit diesem Tage und nach ebenso langen als schmerzlichen Bekümmernissen, zwischen meiner Frau und mir eine Trennung in Güte eintrat. Ich besuche sie oft, meine Neigung für sie hat sich in nichts geändert, und ihr trauriger Gesundheitszustand macht sie mir nur noch lieber.
Das hier Gesagte muß genügen, um meine spätere Lebensführung jenen Personen zu erklären, die mich erst seit damals kennen; ich füge nichts hinzu, denn – nochmals – ich schreibe keine Bekenntnisse.
Ich gab in Brüssel zwei Konzerte; das eine im Saal der »Großen Harmonie«, das andere in der Augustinerkirche (die dem katholischen Gottesdienst seit langem entfremdet ist). Alle beiden Räumlichkeiten werfen den Schall zurück, so daß jedes etwas lebhaftere, stark instrumentierte Musikstück notwendigerweise verwirrt klingen muß. Zarte, langsame Stücke sind, vor allem im Saale der großen Harmonie, die einzigen, deren Linien durch die Resonanz der Örtlichkeit gar nicht beeinträchtigt werden und deren Wirkung ist, wie sie sein soll.
Die Ansichten über meine Musik waren in Brüssel mindestens ebenso geteilt, als in Paris. Eine ganz sonderbare Unterhaltung entspann sich, wie man mir sagte, zwischen Herrn Fétis, der mir immer noch feindselig gesinnt war, und einem andern Kritiker, Herrn Zani de Ferranti, einem achtbaren Künstler und Schriftsteller, der meine Partei verfocht. Als dieser unter den von mir gerade aufgeführten Stücken den »Marsch der Pilger« aus Harold als eines der interessantesten erwähnte, die er je gehört, versetzte Fétis: »Wie können Sie verlangen, daß ich ein Stück billige, in dem man fast beständig 
      h, die am Ende jedes Teiles vorkommen und langsames Glockenläuten nachahmen.)
– »Wahrhaftig!« versetzte Zani de Ferranti, »ich glaube hier nicht an Fehlerhaftigkeit. Aber wenn ein Musiker imstande ist, ein solches Stück zu schreiben und mich, solange es dauert, bis zu einem solchen Grade zu bezaubern mit zwei Tönen, die nicht in die Harmonie passen, so sage ich, daß er kein Mensch, sondern ein Gott ist.«
– »Ach«, hätte ich dem begeisterten Italiener geantwortet, »ich bin nur ein einfacher Mensch und Herr Fétis nur ein armer Musiker, 
       denn die beiden berühmten Noten passen im Gegenteil immer in die Harmonie. Herr Fétis hat nicht bemerkt, daß die Zurückführung der abweichenden Tonarten zur Haupttonart am Schluß der Teile ihrer harmonischen Vermittlung zu danken ist, und daß, vom rein musikalischen Standpunkt aus betrachtet, gerade hierauf die merkwürdige Neuheit des Marsches beruht, worüber sich ein wirklicher Musiker nicht einen Augenblick täuschen kann und darf.« Als man mir von diesem sonderbaren Mißverständnis erzählte, war ich versucht, in irgendeiner Zeitung an Zani de Ferranti zu schreiben, um den Irrtum von Fétis aufzudecken. Dann ward ich anderer Meinung und verschanzte mich hinter meinen Grundsatz, der, wie ich glaube, gut ist: niemals auf Kritiken zu antworten, mögen sie noch so absurd sein.
Da die Partitur des Harold einige Jahre später veröffentlicht wurde, so hat sich Herr Fétis durch den Augenschein überzeugen können, daß die beiden Töne stets in die Harmonie passen.
Diese Reise außerhalb der vaterländischen Grenze war nur ein Versuch; ich hatte im Sinn, Deutschland zu besuchen und auf diese Reise fünf oder sechs Monate zu verwenden. Ich kehrte also nach Paris zurück, um mich dort vorzubereiten und in einem kolossalen Konzert, mit dessen Plan ich mich seit langem trug, von den Parisern zu verabschieden.
Herr Pillet, der damalige Direktor der Oper, hatte meinen Vorschlag, dort einen Festival
      cornets à pistons. unter meiner Leitung zu organisieren, wohl aufgenommen, und ich ging ans Werk ohne von unserm Plane etwas nach außen durchsickern zu lassen. Die Schwierigkeit bestand darin, Habeneck keine Zeit zu Feindseligkeiten zu lassen.
Es konnte nicht fehlen, daß er mich eine solche musikalische Festlichkeit, die größte, die man in Paris je erlebt, noch dazu am Theater, wo er Kapellmeister war, nur mit Neid dirigieren sehen würde. So bereitete ich denn alle Musik, die für das von mir festgesetzte Programm nötig war, im geheimen vor, verpflichtete die Musiker, ohne ihnen zu sagen, wo das Konzert stattfinden würde, und als ich meine Batterien nur noch zu enthüllen hatte, bat ich Herrn Pillet, es Habeneck wissen zu lassen, daß ich mit der Leitung des Festes betraut sei. Aber er konnte sich dazu nicht entschließen 
       und überließ es mir, den verdrießlichen Schritt zu tun – so groß war die Furcht, die Habeneck ihm einflößte. Infolgedessen schrieb ich an den fürchterlichen Leiter des Orchesters, machte ihn mit dem Abkommen bekannt, das ich im Einverständnis mit Herrn Pillet getroffen, und fügte hinzu, daß ich die Gewohnheit habe, meine Konzerte selbst zu dirigieren und daher hoffe, ihn nicht im geringsten zu verletzen, wenn ich auch dieses leitete.
Er bekam meinen Brief in der Oper, mitten in einer Probe, las ihn mehrmals, erging sich düstern Blicks lange auf der Bühne, entschloß sich dann kurzerhand und ging ins Verwaltungsbureau hinab, wo er erklärte, diese Anordnung komme ihm gerade recht, da er ja am Tage des Konzerts auf das Land gehen wolle. Aber sein Ärger war ersichtlich, und viele Musiker seines Orchesters teilten ihn bald, mit um so größerem Nachdruck, als sie wußten, daß sie jenem schmeichelten, wenn sie ihn zur Schau trugen. Gemäß meiner Übereinkunft mit Herrn Pillet mußte das ganze Orchester mitsamt den andern Musikern, die ich eingeladen, unter meiner Leitung spielen.
Der Abend fand zum Besten des Direktors der Oper statt, der mir für meine Mühe nur die Summe von fünfhundert Franken bewilligte und mir Vollmacht zur Organisierung gab. Folglich mußten Habenecks Musiker an dieser Aufführung unentgeltlich teilnehmen. Aber ich entsann mich der Schlingel vom Italienischen Theater und des Streichs, den sie mir unter den gleichen Umständen gespielt; meine Lage war, im Hinblick auf die Künstler der Oper, diesmal wohl noch kritischer. Ich sah, während der Zwischenpausen, jeden Abend die Winkelversammlungen im Orchester, die Aufregung aller, Habenecks kalte Gleichgültigkeit inmitten seiner aufgebrachten Schar, sah die kalten Blicke, die man mir zuschleuderte, und auf den Pulten die Verteilung des Charivari, worin mir übel mitgespielt wurde. Als nun die großen Proben beginnen sollten und ich das Unwetter anwachsen sah, als einige von Habenecks Anhänger erklärten, 
      ohne ihren alten General nicht marschieren zu wollen, so wollte ich bei Herrn Pillet durchsetzen, daß die Musiker der Oper gleich den andern bezahlt werden sollten. Und da Herr Pillet sich weigerte, sagte ich zu ihm:
– »Ich verstehe und billige die Gründe ihrer Weigerung, aber Sie gefährden auf diese Weise das Konzert. Infolgedessen werde ich die von Ihnen mir bewilligten fünfhundert Franken zur Bezahlung 
       derjenigen Musiker der Oper verwenden, die ihre Mitwirkung nicht verweigern.«
– »Wie«, sagte Herr Pillet, »Sie wollen für sich selbst nichts haben, nach so aufreibender Arbeit! ...«
– »Daran liegt wenig; es muß vor allem gehen. Meine fünfhundert Franken werden zur Beruhigung der minder Störrischen dienen; was die andern angeht, so machen Sie, bitte, nicht Gebrauch von Ihrer Autorität, um sie zu ihrer Pflicht zu zwingen. Lassen wir sie mit ›ihrem alten General‹ gehen.«
Und so geschah es. Ich hatte ein Personal von sechshundert Mitwirkenden; Choristen und Instrumentisten. Das Programm bestand aus dem ersten Akte von Glucks »Iphigenie in Tauris«, einer Szene aus Händels »Athalie«, dem »
      a-cappella-Chor von Palestrina. Ich begreife heute noch nicht, wie ich es fertig brachte, in so kurzer Zeit ein so schwieriges Programm einzustudieren mit Musikern, die unter solchen Bedingungen aufgeboten waren. Ich lief aus der Oper ins Italienische Theater, von dem ich nur die Choristen engagiert hatte, vom Italienischen Theater zur Komischen Oper und zum Konservatorium, hier eine Chorprobe, dort einen Teil des Orchesters dirigierend; sah überall selbst nach dem Rechten und verließ mich in dem, was die Überwachung dieser Arbeiten anging, auf niemand. Hierauf nahm ich, im großen Foyer der Oper, meine beiden Instrumentengruppen nacheinander vor; die Streicher übten von acht Uhr morgens bis zum Mittag, die Bläser von Mittag bis vier Uhr. Ich blieb also den ganzen Tag, den Taktstock in der Hand, auf den Beinen; meine Kehle brannte, die Stimme war heiser, der rechte Arm wie gebrochen; es begann mir vor Durst und Müdigkeit schlecht zu werden; aber ein großes Glas mit warmem Weine, das mir ein Chorist humanerweise brachte, gab mir die Kraft, die anstrengende Probe zu Ende zu führen.
Neue Forderungen der Musiker von der Oper machten sie übrigens noch peinlicher. Als diese Herren vernahmen, daß ich einigen Künstlern von außerhalb zwanzig Franks gäbe, glaubten sie sich im Recht, mich alle, einer nach dem andern, zu unterbrechen, um die gleiche Bezahlung zu fordern.
– »Es ist nicht wegen des Geldes,« sagten sie, »aber die 
       Künstler der Oper dürfen nicht schlechter honoriert werden, als die Theater zweiten Ranges.«
– »Schon recht! Sie sollen Ihre zwanzig Franken bekommen,« entgegnete ich; »ich garantiere sie Ihnen; aber tun Sie um Himmels willen Ihre Pflicht und lassen Sie mich in Ruhe.«
Andern Tages fand die Hauptprobe auf der Bühne statt und verlief ziemlich befriedigend. Alles ging leidlich gut, mit Ausnahme des Scherzo der Fee Mab, das ich unvorsichtigerweise aufs Programm gesetzt hatte. Ein Stück, das in so raschem Tempo geht und von so zarter Zeichnung ist, darf und kann von einem so stark besetzten Orchester nicht ausgeführt werden. Es ist in solchen Fällen fast unmöglich, mit so kurzen Taktschlägen die äußersten Enden des Instrumentalkörpers zusammenzuhalten; dieser nimmt zuviel Platz ein, und die vom Kapellmeister am weitesten entfernten Teile bleiben bald zurück, da sie seinem hastigen Takte nicht folgen können. Verwirrt, wie ich war, kam es mir nicht einmal in den Sinn, ein ausgewähltes kleines Orchester zu bilden, das, mitten auf der Bühne um mich gruppiert, mühelos alle meine Absichten hätte verwirklichen können; so mußte ich, nach unglaublichen Anstrengungen, auf das Scherzo verzichten und es vom Programm streichen. Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich die Unmöglichkeit, die kleinen Cymbeln in 
      F am Schleppen zu verhindern, wenn diese Instrumentalisten zu weit vom Dirigenten entfernt sind. Dummerweise hatte ich an diesem Tage die Cymbelschläger im Hintergrund der Bühne, zur Seite der Pauken, gelassen, und trotz all meiner Anstrengungen blieben sie manchmal um einen ganzen Takt zurück. Seitdem ich darauf achtete, die Cymbelschläger dicht neben mir aufzustellen, war die Schwierigkeit verschwunden.
Ich rechnete darauf, am nächsten Tage wenigstens bis zum Abend Ruhe zu finden, da teilte mir ein Freund
   Léon Gatayes gewisse Pläne der Anhänger Habenecks mit, die mein Unternehmen ganz oder teilweise vereiteln sollten. Man wollte, schrieb er mir, die Paukenfelle mit Federmessern zerschneiden, die Bogen der Kontrabässe mit Talg einfetten und, mitten im Konzert, die Marseillaise verlangen.
Diese Nachricht störte begreiflicherweise die Ruhe, deren ich so nötig bedurfte. Anstatt den Tag zum Schlafen zu verwenden, war ich geschäftig, die Eingänge der Oper zu bewachen, eine Beute 
       fieberhafter Aufregung. Als ich so, ganz außer Atem, rund um den Boulevard eilte, führte mir mein guter Stern Habeneck in Person zu. Ich lief gerade auf ihn zu und nahm ihn beim Arm:
– »Man benachrichtigt mich, daß Ihre Musiker verschiedene Niederträchtigkeiten im Schilde führen, um mir heute abend zu schaden, aber ich habe ein Auge auf sie.«
– »Oh!« entgegnete der Brave, »Sie haben nichts zu fürchten, sie werden nichts machen, ich habe ihnen Vernunft beigebracht.«
– »Wahrhaftig! Einer Beruhigung Ihrerseits bedurfte es nicht, vielmehr ist es an mir, Sie zu beruhigen. Denn wenn etwas vorkäme, so würde das schwer genug auf Sie zurückfallen. Aber seien Sie ruhig; Sie sagen ja, daß sie nichts anrichten werden.«
Abends, zur Stunde des Konzerts, war ich dennoch nicht ohne Unruhe. Ich hatte tagsüber, zur Bewachung der Pauken und Kontrabässe, meinen Kopisten ins Orchester gesetzt. Die Instrumente waren unversehrt. Aber ich fürchtete folgendes: In den großen Teilen des Requiems enthalten die vier kleinen Orchester mit Blechinstrumenten Trompeten und Kornette in verschiedenen Stimmungen (in 
      Stimmung geirrt.
Als das 
      B« aus nächster Nähe. Als ich zur Gruppe kam, in der sich die Brüder Dauverné, Musiker an der Oper, befanden, machte der ältere mich erröten durch die Worte: »Oh, Berlioz! Sie mißtrauen uns, das ist schlecht von Ihnen! Wir sind ehrliche Leute und Ihnen zugetan.« Ich fühlte mich durch diesen Vorwurf, den ich mir dennoch auf eine sehr begreifliche Art zugezogen, betroffen und setzte meine Besichtigung nicht weiter fort.
Wirklich irrten sich meine braven Trompeter nicht, nichts fehlte an der Aufführung, und die Stücke aus dem Requiem taten ihre volle Wirkung. 
      
Unmittelbar nach diesem Teil des Konzertes kam eine Pause. In diesem Moment glaubten die Habeneckisten den Streich spielen zu können, der für sie am gefahrlosesten und am leichtesten ausführbar war. Mehrere Stimmen aus dem Parterre schrien: »Die Marseillaise, die Marseillaise!«; sie hofften, so das Publikum mitzureißen und die Ruhe des ganzen Abends zu stören. Schon hatten sich die Zuhörer teilweise verleiten lassen durch den Gedanken, den berühmten Gesang von einem solchen Chor und Orchester zu hören und vermischten ihr Geschrei mit dem der Rädelsführer – da trat ich an die Rampe und schrie ihnen mit der ganzen Kraft meiner Stimme zu:
– »Wir werden die Marseillaise nicht spielen; dazu sind wir nicht hier!« Und augenblicks trat wieder Ruhe ein.
Sie sollte nicht von langer Dauer sein. Ein anderer Zwischenfall, an dem ich nicht beteiligt war, versetzte fast gleichzeitig den Saal in höchste Aufregung. Rufe, die vom ersten Rang ausgingen: »Greift den Mörder! Abscheulich! Haltet ihn!« machten, daß die ganze Zuhörerschaft sich tumultuarisch erhob. Frau de Girardin, zerzaust und sehr erregt, rief in ihrer Loge um Hilfe. Ihr Mann war gerade an ihrer Seite von Bergeron, einem der Redakteure des Charivari, der für den Hauptmörder von Louis Philippe galt, geohrfeigt worden, von demselben, den damals die öffentliche Meinung anklagte, den Pistolenschuß von Pont Royal auf den König abgegeben zu haben.
Dieser Skandal – das konnte nicht ausbleiben – schädigte den Rest des Konzertes schwer; er verlief zwar ohne Hindernis, aber bei allgemeiner Zerstreutheit.
Wie dem auch sei, ich hatte das Problem gelöst und den Generalstab meiner Feinde im Schach gehalten. Die Einnahme belief sich auf achttausendfünfhundert Franken. Da die Summe, die mir zur Bezahlung der Musiker von der Oper überlassen war, nicht genügte, weil ich ihnen allen zwanzig Franken versprochen hatte, so mußte ich dem Kassierer des Theaters dreihundertundsechzig Franken bringen; er nahm sie an und trug die Einnahme mit roter Tinte folgendermaßen in sein Buch ein: »Überschuß, gestiftet von Herrn Berlioz.«
So war es mir also geglückt, das größte Konzert, welches noch in Paris stattgefunden, zustande zu bringen, allein, trotz Habeneck und seiner Leute, unter Verzicht auf die mir bewilligte mäßige 
       Summe. Es ergab eine Einnahme von achttausendfünfhundert Franken, und meine Mühe kostete mir dreihundertundsechzig Franken.
So wird man reich! Ich habe dieses Verfahren oft im Leben angewandt und bin daher auch zu Vermögen gekommen ... Warum litt dies Herr Pillet als Gentleman? Ich habe mir darüber nie Rechenschaft geben können. Vielleicht hat ihn der Kassierer von dem Sachverhalt nicht unterrichtet.
Wenige Tage später reiste ich nach Deutschland ab. Aus den Briefen, die ich, nach meiner Rückkehr, an mehrere meiner Freunde richtete (sogar an zwei Individuen, die diesen Namen nicht verdienen),
   Habeneck und Girard. wird man meine Abenteuer auf dieser ersten Reise zusamt den Beobachtungen, die ich machte, erfahren. Es war eine mühsame Entdeckungsreise, aber wenigstens eine musikalische. In pekuniärer Hinsicht war sie ziemlich vorteilhaft, und ich genoß dabei das Glück, in einer sympathischen Umgebung zu leben, geschützt vor den Ränken, den Niederträchtigkeiten und Plattheiten von Paris.
Das Folgende enthält ungefähr die Briefe, die damals unter dem Namen »Musikalische Reise in Deutschland« veröffentlicht worden sind.
52.
Brüssel. Mainz. Frankfurt.
 
An A. Morel
   Herr A. Morel ist einer meiner besten Freunde und einer der hervorragendsten Musiker, die ich kenne. Seine Kompositionen sind wirklich bedeutend.
Ja, mein lieber Morel, da bin ich wieder zurück von der langen Reise in Deutschland, auf der ich fünfzehn Konzerte gegeben und an fünfzig Proben abgehalten habe. Sie denken, mir täten nach solchen Strapazen Untätigkeit und Ruhe not, und Sie haben recht; aber Sie glauben kaum, wie fremd mir diese Ruhe und Untätigkeit vorkommen! Oft kleide ich mich morgens, noch halb schlafend, Hals über Kopf an, überzeugt, ich sei zu spät daran und das Orchester warte auf mich ... Dann, nach einem Augenblick der Überlegung, kehrt mir die Erkenntnis der Wirklichkeit wieder. Welches Orchester? frage ich mich. Ich bin in Paris, und da ist es im Gegenteil üblich, daß das Orchester auf sich warten läßt! Übrigens gebe ich kein 
       Es gibt ihrer tatsächlich mehrere: da ist zunächst der Komponist, der fast immer die Proben und die Aufführung seines Werkes leitet, ohne darum die Eitelkeit des Kapellmeisters im geringsten zu kränken, – der Dirigent, der im allgemeinen ein geschickter Komponist ist und die Opern des Hauptspielplans leitet, ferner alle Werke von Bedeutung, deren Autoren tot oder abwesend sind, – und der Konzertmeister, der die Operetten und Ballette dirigiert und außerdem, wenn er nicht dirigiert, die erste Violine spielt. In diesem Falle gibt er die Wünsche und Bemerkungen des Kapellmeisters nach den äußersten Punkten des Orchesters weiter, überwacht die materiellen Einzelheiten beim Studium, hat ein Auge darauf, daß nichts an Stimmen und Instrumenten fehlt und gibt manchmal die Strichart oder die Art der Phrasierung von Melodien und Passagen an; eine Arbeit, die dem Kapellmeister, der immer mit dem Stock dirigiert, nicht möglich ist. Ohne Zweifel wird es auch in Deutschland, in allen diesen Vereinigungen von Musikern ungleichen Wertes, genug versteckte, frei sich zeigende und schlechte verhehlte Eitelkeit geben; aber – mit einer einzigen Ausnahme – erinnere ich mich nicht gesehen zu haben, daß solche Leute Trotz boten und das Wort ergriffen; vielleicht geschah es nur deshalb nicht, weil ich kein Deutsch verstehe.
Was die Chordirektoren betrifft, so habe ich sehr wenige Fähige darunter gefunden; der Mehrzahl nach sind es schlechte Klavierspieler; einer sogar ist mir begegnet, der überhaupt nicht Klavier spielte und die Einsätze gab, indem er nur mit zwei Fingern der rechten Hand die Tasten anschlug. Und ferner hat man in Deutschland, wie bei uns, noch die Gewohnheit beibehalten, alle Chorstimmen im selben Raume und unter demselben Direktor zu vereinigen, anstatt sich für die ersten Proben dreier Studiensäle und dreier Chordirektoren zu bedienen, und so während einiger Tage die Soprane und Alte, die Bässe und Tenöre zu trennen: ein Verfahren, das Zeit erspart und beim Einstudieren der verschiedenen Chorstimmen vorzügliche Ergebnisse zeitigt. Im allgemeinen haben die deutschen Choristen, vornehmlich die Tenöre, frischere Stimmen und ein edleres Timbre, als die, welche wir in unsern Theatern zu hören bekommen, aber man muß ihnen deshalb nicht voreilig den Vorzug vor den unsrigen geben, und Sie werden, wenn Sie mir in die verschiedenen Städte, die ich besucht, gütig folgen wollen, bald sehen, daß alle Theaterchöre schlecht oder sehr mittelmäßig sind, mit Ausnahme vielleicht derjenigen von Berlin, Frankfurt und Dresden. Dagegen müssen die Gesangvereine 
       als eine musikalische Ruhmestat Deutschlands betrachtet werden; wir wollen später versuchen, den Grund dieses Unterschiedes ausfindig zu machen.
Meine Reise begann unter ärgerlichen Auspizien. Verdrießlichkeiten, widrige Zufälle aller Art folgten einander auf beunruhigende Weise, und ich versichere Sie, mein lieber Freund, daß beinahe Starrköpfigkeit dazu gehörte, sie zum guten Ende zu führen. Ich war von Paris abgereist im sicheren Glauben, von Anfang an drei Konzerte geben zu können: das erste sollte in Brüssel stattfinden, wo ich von der Gesellschaft der Großen Harmonie engagiert war; die beiden andern in Frankfurt waren schon vom Direktor des Theaters angekündigt, der großes Gewicht darauf zu legen und den größten Eifer zu entwickeln schien, ihr Zustandekommen zu sichern. Und doch – was kam bei all diesen schönen Versprechungen, bei all dieser Geschäftigkeit heraus? Glattweg nichts! Frau Nathan-Treillet war so gütig gewesen, mir zu versprechen, sie wolle eigens aus Paris nach Brüssel kommen, um dort im Konzert zu singen. Gerade als die Proben begannen und die musikalische Soirée mit Pomp angekündigt wurde, erfuhren wir, daß die Sängerin soeben schwer erkrankt sei und deshalb unmöglich Paris verlassen könne. Frau Nathan-Treillet hatte in Brüssel Erinnerungen hinterlassen an die Zeit, da sie dort Primadonna am Theater war, derart, daß man ohne Übertreibung sagen kann, sie sei angebetet worden; sie macht dort Furore, erregt Fanatismus, und alle Sinfonien der Welt wiegen für die Belgier eine Romanze von Loïsa Puget, gesungen von Frau Treillet, nicht auf. Bei der Nachricht von der Katastrophe fiel die ganze Große Harmonie in Ohnmacht; die an den Konzertsaal anstoßende Tabagie verödete, alle Pfeifen gingen aus, als ob ihnen plötzlich die Luft gefehlt hätte, die großen Harmonisten zerstreuten sich seufzend. Ich hatte sie gut trösten: »Aber das Konzert wird ja nicht stattfinden, beruhigen Sie sich; Sie ersparen sich die Unannehmlichkeit, meine Musik zu hören, das ist doch, sollt ich meinen, ein ausreichender Ersatz für solch ein Unglück!« Nichts wollte helfen.
»Ihre Augen schwammen in Biertränen 
       muß; er, der mich nach Brüssel eingeladen hatte, schwur in Scham und Verwirrung,
»wiewohl ein wenig spät, man werd' ihn nicht mehr fangen.«
Was nun? Sollte ich mich an die Konkurrenzgesellschaft, an die Philharmonie unter Bender wenden, dem Leiter der trefflichen Leibwachtkapelle; sollte ich ein glänzendes Orchester bilden, dadurch, daß ich zu dem des Theaters die Schüler des Konservatoriums hinzufügte? Das wäre, dank der guten Gesinnung der Herren Henssens, Mertz, Wéry, ein Leichtes gewesen; sie hatten sich, bei einer früheren Gelegenheit, alle eifrig bemüht, ihren Einfluß auf Schüler und Freunde zu meinen Gunsten auszuüben. Aber alles hätte auf neue Rechnung begonnen werden müssen, und die Zeit fehlte mir, da ich mich in Frankfurt zu den beiden Konzerten, von denen ich gesprochen, erwartet glaubte. Ich mußte also abreisen, voller Unruhe über die Folgen, die der schreckliche Kummer für die belgischen 
      dilettanti haben konnte, und warf mir vor, die unschuldige, gedemütigte Ursache davon zu sein. Glücklicherweise gehören diese Gewissensbisse zu denen, die nicht lange währen und flüchtig sind wie Rauch, und ich befand mich kaum eine Stunde lang auf dem Rheindampfer, den Fluß und seine Ufer bewundernd, als ich schon nicht mehr daran dachte. Der Rhein! Ach, wie schön ist er, wie gar schön! Sie glauben vielleicht, mein lieber Morel, ich werde die Gelegenheit ergreifen und mich poetisch über ihn auslassen? Gott behüte! Ich weiß zu gut, daß meine Ausschmückungen nichts als prosaische Verkleinerungen wären, und dann nehme ich zu Ihren Gunsten an, daß Sie das schöne Buch von Victor Hugo gelesen und abermals gelesen haben.
Nach meiner Ankunft in Mainz erkundigte ich mich nach der österreichischen Militärmusik, die im vorhergehenden Jahre dort gewesen war und, wie Strauß
       Nun, man höre, was alles vorkommt. Es gibt einen Strauß in Paris, dieser Strauß hat einen Bruder; es gibt einen Strauß in Wien, aber dieser Strauß hat keinen Bruder! Das ist der einzige Unterschied zwischen den beiden Straußen. Daher sind 
       Folglich sollen die Wiener es sich gesagt sein lassen, auf ihren Strauß acht zu geben und uns den unsern zu lassen. Damit endlich jedermann Strauß gebe, was nicht von Strauß ist, und man fürderhin nicht mehr Strauß das zuschreibe, was von Strauß ist. Sonst wird man schließlich, durch Vorurteile geleitet, sagen, daß der Straß (= Glasfluß) von Strauß wertvoller sei, als der Diamant von Strauß, und daß der Diamant von Strauß nur Straß sei. sagte, einige von meinen Ouvertüren 
       seine Worte durch lange Pausen unterbrechend: »Ich glaube nicht, daß Sie ... hier ... ein Konzert geben können ... es ist kein Orchester da, es ist kein ... Publikum da ... wir haben kein Geld! ...«
Da ich nun nicht gerade hervorragend ... geduldig bin, begab ich mich so schnell als möglich nach der Eisenbahn und fuhr nach Frankfurt. Aber etwas fehlte noch, um mich zum äußersten zu reizen! ... Auch diese Eisenbahn ist ganz verschlafen; sie eilt mit Weile; sie fährt nicht, sondern sie bummelt und machte gerade an diesem Tag auf jeder Station unendliche Fermaten. Aber schließlich nimmt jedes Adagio ein Ende, und ich erreichte Frankfurt vor Nacht. Welch liebenswürdige, aufgeweckte Stadt! Tätigkeit und Reichtum macht sich überall bemerkbar; zudem ist es wohl gebaut, glänzt und schimmert wie ein neues Hundertsousstück, und Anlagen, die, im Stil der englischen Gärten, mit Sträuchern und Blumen bepflanzt sind, fassen es grün und duftig ein. Obwohl es Dezember war und das Grün und die Blumen lange verschwunden, spielte die Sonne doch, recht gut gelaunt, in den kahlen Zweigen der Bäume; und, kam es nun durch den Gegensatz, den diese Alleen voll Luft und Licht gegen die dunkeln Straßen von Mainz bildeten, kam es durch die Hoffnung, in Frankfurt endlich mit meinen Konzerten beginnen zu können, oder war ein anderer unerklärlicher Grund schuld daran –: genug, die tausend Stimmen der Freude und des Glücks sangen Chor in meinem Innern, und ich machte einen köstlichen Spaziergang von zwei Stunden. »Die ernsten Geschäfte auf morgen!« sagte ich zu mir, als ich wieder das Hotel betrat.
Am nächsten Tage also ging ich wohlgemut nach dem Theater und dachte, schon alles für meine Proben bereit zu finden. Beim Überschreiten des Platzes, auf dem es steht, bemerkte ich einige junge Leute, die Blasinstrumente trugen, und bat sie, da sie ohne Zweifel dem Orchester angehörten, meine Karte dem Kapellmeister und Direktor Guhr zu überbringen. Als sie meinen Namen lasen, gingen die wackern Künstler sofort aus ihrer Gleichgültigkeit zu einem respektvollen Diensteifer über, der mir sehr wohltat. Einer von ihnen, der französisch sprach, nahm für seine Kollegen das Wort:
– »Wir sind sehr erfreut, Sie endlich zu sehen; Herr Guhr hat uns seit langem Ihre Ankunft in Aussicht gestellt; wir haben Ihre Ouvertüre »König Lear« zweimal gespielt. Sie werden Ihr Orchester vom Konservatorium hier zwar nicht vorfinden, aber vielleicht 
       doch nicht unzufrieden sein!« Guhr kommt; ein kleiner Mann mit ziemlich boshaftem Gesicht, lebhaften, durchdringenden Augen; er bewegt sich rasch, seine Rede ist kurz und schneidig. Man sieht: er wird, wenn er an der Spitze seines Orchesters steht, nicht durch übermäßige Nachsicht sündigen. Alles an ihm zeugt von musikalischem Verständnis und Willen; er ist eine Herrschernatur. Er spricht französisch, aber in seiner Ungeduld nicht schnell genug, und mischt bei jedem Satz derbe Flüche auf deutsch hinein, die von höchst belustigender Wirkung sind. Als er mich erblickte, sagte er:
– »Oh, Kreuzschockschwerenot! ... Sie sind's, Verehrter! Haben Sie denn meinen Brief nicht bekommen?«
– »Welchen Brief?«
– »Ich habe Ihnen nach Brüssel geschrieben und mitgeteilt ... Kreuzschockschwerenot! ... Warten Sie, ich spreche nicht gut ... schade! ... sehr schade! ... Ach, da ist ja unser Regisseur; er wird den Dolmetsch machen.«
Und auf französisch fortfahrend:
– »Sagen Sie Herrn Berlioz, wie sehr ich gebunden bin. Daß ich ihm geschrieben, noch nicht zu kommen; daß die kleinen Milanollo alle Abend das Haus füllen; daß wir das Publikum noch nie in solcher Wut gesehen haben, Kreuzschockschwerenot!, und daß wir ernste Musik und große Konzerte für einen andern Zeitpunkt aufsparen müssen.«
Der Regisseur: – »Herr Guhr beauftragt mich, Ihnen zu sagen, daß ...«
Ich: – »Ersparen Sie sich die Mühe, es zu wiederholen; ich habe ihn sehr gut, nur zu gut, verstanden; er sprach ja nicht deutsch.«
Guhr: – »O, o, o! Ich habe aus Versehen französisch gesprochen, Kreuzschockschwerenot!«
Ich: – »Sie wissen so gut, wie ich, daß ich umkehren oder meinen Weg kühnlich fortsetzen muß, auf die Gefahr hin, auch andrerorten etliche Wunderkinder zu finden, die mich noch schachmatt machen werden.«
Guhr: – »Was tun, mein Lieber? Die Kinder bringen Geld, Kreuzschockschwerenot!, die französischen Romanzen bringen Geld, die französischen Gassenhauer ziehen die Menge an; was wollen Sie mehr? Kreuzschockschwerenot! ich bin Direktor, ich darf das Geld nicht verschmähen. Aber bleiben Sie wenigstens bis morgen, ich werde Fidelio für Sie geben mit Pischek und Fräulein Capitaine, 
       und, Kreuzschockschwerenot!, Sie sollen mir Ihr Urteil über unsere Künstler sagen.«
Ich: – »Sie werden, denk' ich, hervorragend sein, zumal unter Ihrer Leitung. Aber, mein lieber Guhr, warum fluchen Sie denn so; glauben Sie, daß mich das tröstet?«
– »Haha! Kreuzschockschwerenot! Das sagt man so im Familienkreise.« (Er wollte sagen: im familiären Umgang.)
Darüber befiel mich eine närrische Lachlust, meine schlechte Laune verging und ich nahm ihn bei der Hand:
– »Nun also, da wir ja im Familienkreise sind, kommen Sie ein Glas Rheinwein mit mir trinken; ich vergebe Ihnen Ihre kleinen Milanollo und bleibe, um Fidelio und Fräulein Capitaine zu hören, deren Leutnant Sie, wie es scheint, durchaus sein möchten.«
Wir kamen überein, daß ich zwei Tage später nach Stuttgart abreisen sollte – wo ich indessen keineswegs erwartet war –, um mein Glück bei Lindpaintner und dem Könige von Württemberg zu versuchen. Man mußte so den Frankfurtern Zeit lassen, ihren Gleichmut wiederzugewinnen und die rasende Aufregung ein wenig zu vergessen, in die sie durch die Violinen der beiden reizenden Schwestern versetzt worden waren, die ich in Paris zuerst beklatscht und belobt hatte, aber die mir damals in Frankfurt äußerst unbequem waren.
Andern Tages hörte ich dann Fidelio. Die Vorstellung war eine der schönsten, die ich in Deutschland gesehen. Guhr hatte recht getan, sie mir als Ersatz für meine Enttäuschung vorzuschlagen; ich habe selten einen reineren musikalischen Genuß gehabt.
Fräulein Capitaine als Fidelio (Leonore) schien mir im Besitz der musikalischen und dramatischen Eigenschaften zu sein, die für diese schöne Rolle Beethovens erforderlich sind. Die Färbung ihrer Stimme ist besonders charakteristisch, und macht diese ganz geeignet zum Ausdruck tiefen Gefühls, das verhalten, aber immer nahe dem Ausbruch ist, so wie das, welches das Herz der heldenmütigen Gattin Florestans bewegt. Sie singt einfach, sehr rein, und ihr Spiel ist immer natürlich. In der berühmten Szene mit der Pistole wirkt sich nicht durch Gewaltmittel auf das Haus, wie Frau Schroeder-Devrient mit ihrem krampfhaften, nervösen Lachen, als wir sie, noch jung, vor sechzehn oder siebzehn Jahren in Paris sahen; sie weiß durch andere Mittel zu fesseln und zu rühren. Fräulein Capitaine ist durchaus keine Sängerin im Sinne der Brillanz; aber ich würde ihr vor allen Frauen, die ich in Deutschland in der großen Oper gehört, sicherlich den Vorzug geben; dabei hatte ich nie von ihr reden hören. Einige andere waren im voraus als höhere Talente genannt worden, die ich dann ganz erbärmlich fand. 
      
Leider erinnere ich mich nicht an den Namen des Tenors, der die Rolle des Florestan gab. Er hat gewiß seine Vorzüge, ohne daß seine Stimme in irgend etwas bemerkenswert wäre. Er sang seine so schwierige Arie im Gefängnis nicht derart, daß er mich hätte Haitzinger vergessen lassen, der sich hier zu wunderbarer Höhe erhob, aber er sang sie gut genug, um sich den Beifall eines Publikums zu verdienen, das minder kalt ist, als die Frankfurter. Was Pischek betrifft, den ich einige Monate später in Spohrs »Faust« noch besser beurteilen lernte, so hat er mich die Rolle des Gouverneurs, die wir in Paris nie verstanden, erst in ihrer ganzen Bedeutung erkennen lassen; und allein dafür bin ich ihm wirklichen Dank schuldig. Pischek ist Künstler; er hat ohne Zweifel ernsthaft studiert, aber die Natur hat ihn auch sehr begünstigt. Er hat eine große Baritonstimme, hell, biegsam, rein und von hinlänglichem Umfang; seine Züge sind edel, er ist von hohem Wuchs, jung und voll Feuer! Schade, daß er nur deutsch spricht! Die Choristen des Frankfurter Theaters schienen mir gut, ihr Vortrag sorgfältig, ihre Stimmen sind frisch, sie intonieren selten falsch; nur wünschte ich, sie wären etwas zahlreicher. Diese Chöre von etwa vierzig Stimmen haben immer eine gewisse Schärfe, die man bei großer Besetzung nicht antrifft. Da ich die Frankfurter Choristen beim Studium eines neuen Werkes nicht gesehen habe, so kann ich nicht sagen, ob sie vom Blatt lesen können und musikalisch sind; ich kann nur anerkennen, daß sie den ersten Chor der Gefangenen, ein zartes Stück, das durchaus 
       muß es glauben, da Guhr nicht zu jenen Vätern gehört, die zu übermäßiger Bewunderung ihrer Kinder neigen. Die Violinen sind ausgezeichnet geschult; die Bässe haben viel Ton; die Güte der Bratschen kenne ich nicht, da ihre Rolle in den Opern, die ich zu Frankfurt sah, ziemlich bescheiden ist. Die Blasinstrumente sind im Zusammenspiel vorzüglich; ich möchte nur den Hörnern jenen, in Deutschland sehr gewöhnlichen Fehler vorwerfen, daß ihr Ton oft blechern klingt, weil sie ihn, zumal bei hohen Tönen, übertreiben. Diese Art der Tongebung widerspricht dem natürlichen Klang des Hornes; wahr ist, daß sie in gewissen Fällen von guter Wirkung sein kann, aber sie sollte, mein ich, nicht methodisch in die Schule des Instrumentes aufgenommen werden.
Am Schluß dieser hervorragenden Vorstellung des Fidelio geruhten zehn oder zwölf Zuhörer bei Hinausgehen einigen Beifall kundzugeben ... und das war alles. Ich war empört über diese Kälte, und als jemand mich zu überreden suchte, das Publikum, auch wenn es wenig klatsche, bewundere und empfände darum nicht weniger die Schönheiten des Werkes, sagte Guhr:
– »Nein, sie verstehen nichts, rein gar nichts, Kreuzschockschwerenot!, er hat recht: es ist ein Publikum von Spießbürgern.«
Ich hatte an diesem Abend in einer Loge meinen alten Freund Ferdinand Hiller bemerkt, der lange in Paris gelebt hatte, wo die Kenner noch oft seiner hohen musikalischen Tüchtigkeit gedenken. Wir hatten unsere Bekanntschaft sehr schnell erneuert und unsern kameradschaftlichen Umgang wieder aufgenommen. Hiller ist mit einer Oper für das Frankfurter Theater beschäftigt; er schrieb vor zwei Jahren ein Oratorium »Die Zerstörung Jerusalems«, das einige Male mit großem Erfolg aufgeführt wurde. Er gibt häufig Konzerte, in denen man, neben Bruchstücken dieses ansehnlichen Werkes, verschiedene Instrumentalkompositionen zu hören bekommt, die er in der letzten Zeit geschrieben hat und denen man das Beste nachsagt. Unglücklicherweise hat es sich, wenn ich nach Frankfurt kam, jedesmal so getroffen, daß Hillers Konzerte stattfanden, wenn ich tags vorher abreisen mußte, so daß ich über ihn nur die Meinung anderer anführen kann, eine Tatsache, die mich völlig gegen den Vorwurf der Kameraderie schützt. In seinem letzten Konzert gab es an Neuheiten eine Ouvertüre, die warm aufgenommen wurde, und einige Stücke für vier Männerstimmen und einen Sopran, deren Wirkung von reizvollster Originalität sein soll.
Es gibt ein Musikinstitut in Frankfurt, das man mir mehrmals lobend erwähnte: den Cäciliengesangverein. Seine Besetzung gilt als ebenso wohlgelungen als zahlreich; da ich ihn jedoch in keiner 
       Weise prüfen konnte, so muß ich mich völlig des Urteils über ihn enthalten.
Wiewohl in der Masse des Publikums der Frankfurter Bürger dominiert, scheint es mir doch, in Anbetracht der großen Anzahl von Personen der oberen Stände, unmöglich, daß man nicht eine intelligente Hörerschaft, die fähig wäre, der großen Kunst Geschmack abzugewinnen, sollte zusammenbringen können. Jedenfalls hatte ich keine Zeit, hierüber Erfahrungen zu machen.
Jetzt, mein lieber Morel, muß ich meine Erinnerungen an Lindpaintner und die Stuttgarter Kapelle zusammenfassen. Das ist Stoff für einen zweiten Brief, der aber gar nicht an Sie gerichtet werden wird; muß ich denn nicht auch jenen unter unsern Freunden antworten, die, gleich Ihnen, begierig sind auf die Erzählung meiner deutschen Forschungsreise?
Leben Sie wohl!
P. S. – Haben Sie ein neues Gesangstück veröffentlicht? Man spricht überall nur vom Erfolg Ihrer letzten Lieder. Ich habe gestern das syllabische Rondo »Page und Ehemann« gehört, das Sie auf einen Text von Alexander Dumas Sohn komponiert haben. Ich sage Ihnen: es ist fein, gefällig, pikant und liebenswürdig. Sie haben nie etwas so Gutes in dieser Art geschrieben. Das Rondo wird unerträgliches Aufsehen machen, man wird Sie an den Schandpfahl der Drehorgel binden und das wird Ihnen recht geschehen.
53.
Stuttgart. Hechingen.
 
An Girard
Das erste, was ich zu tun hatte, bevor ich Frankfurt verließ, um mein Glück im Königreich Württemberg zu versuchen, war, mich über die Mittel zu unterrichten, die ich in Stuttgart finden würde, ein Konzertprogramm darnach zusammenzustellen und nichts mitzunehmen, als was zu seiner Ausführung unbedingt notwendig war. Sie müssen wissen, mein lieber Girard, daß eine der größten Schwierigkeiten auf meiner deutschen Reise, und zwar die am wenigsten leicht voraussehbare, in den enormen Kosten bestand, die der Transport meines Notenmaterials verursachte. Sie werden das ohne weiteres verstehen, wenn Sie hören, daß die Menge der 
   Es gab damals noch nicht die Menge Eisenbahnen, von denen Deutschland heute durchfurcht ist. Allein, da ich diesmal nicht genau wußte, ob ich, nach meinem Besuch in Stuttgart, München aufsuchen oder nach Frankfurt zurückkehren sollte, um mich dann nach Norden zu wenden, nahm ich nur zwei Sinfonien, eine Ouvertüre und einige Gesangsachen mit und ließ alles übrige bei dem unglücklichen Guhr zurück, der, scheint es, so oder so mit meiner Musik belästigt werden mußte.
Die Strecke von Frankfurt nach Stuttgart bietet nichts Interessantes und ich empfing, sie durchfahrend, keinerlei Eindrücke, die ich Ihnen erzählen könnte: nicht die geringste romantische Gegend ist zu beschreiben, kein düsterer Wald, kein Kloster, keine einsame Kapelle, kein Gießbach, kein nächtliches Getöse, nicht einmal das der Walkmühlen aus dem Don Quixote; nicht Jäger, nicht Milchmaid, noch Mädchen in Tränen, nicht verlorenes Kind, noch verzweifelte Mutter, kein Hirte, kein Gaudieb, nicht Bettler, noch Räuber; kurz – nichts, als Mondschein, als Stampfen der Pferde und das Geschnarche des schlafenden Kutschers. Hier und da einige häßliche Bauern mit breiten Dreimastern in ungeheuern Überröcken von ehedem weißer Leinwand, in deren übermäßig langen Schößen sie sich mit ihren beschmutzten Beinen verwickeln; eine Bekleidung, die ihnen das Ansehen von stark vernachlässigten Dorfgeistlichen gibt. Das ist alles! Die erste Person, die ich nach meiner Ankunft in Stuttgart zu besuchen hatte, ja die einzige, bei der ich eine mir günstige Gesinnung voraussetzen durfte – infolge entfernter Beziehungen, die ein gemeinsamer Freund vermittelt hatte –, war der Doktor Schilling, Autor einer großen Anzahl theoretischer und kritischer Werke über die Tonkunst. Dieser Doktortitel, den in Deutschland fast alle Welt trägt, hatte mir Anlaß zu ziemlich schlimmen Mutmaßungen über ihn gegeben. Ich stellte mir einen alten Pedanten mit Brille, roter Perücke und großer Tabaksdose vor, der immer auf der Fuge und dem Kontrapunkt herumreite, nur über Bach und Marpurg rede, äußerlich vielleicht höflich sei, aber im Grunde voller Haß gegen moderne Musik im allgemeinen und gegen die meine im besonderen; kurz, einen musikalischen Steißler. 
      
Wie man sich doch täuschen kann! Herr Schilling ist nicht alt, trägt keine Brille, hat sehr schöne schwarze Haare, ist voller Lebhaftigkeit, spricht schnell und laut, wie aus der Pistole geschossen; er schnupft nicht, sondern raucht, hat mich sehr gut aufgenommen, mich von Anfang an auf alle nötigen Anstalten für mein Konzert hingewiesen, niemals ein Wort über Fuge oder Kanon mit mir gesprochen, keine Verachtung, weder der Hugenotten, noch des Wilhelm Tell an den Tag gelegt, und durchaus keine Abneigung gegen meine Musik gezeigt, ehe er sie gehört hatte.
Übrigens war die Unterhaltung zwischen uns nichts weniger als leicht, weil kein Dolmetsch vorhanden war und Herr Schilling ungefähr so französisch spricht, wie ich deutsch. Ungeduldig darüber, sich nicht verständlich machen zu können, fragte er mich eines Tages:
– »Sprechen Sie englisch?«
– »Ich weiß einige Wörter, und Sie?«
– »Ich ... nein! Aber italienisch, können Sie italienisch?«
– »
      Si, un poco. Come si chiama il direttore del teatro?«
– »Zum Teufel! Nicht weiter italienisch! ...«
Gott verzeih' mir, aber ich glaube, daß der hitzige Doktor, wenn ich erklärt hätte, weder englisch, noch italienisch zu verstehen, Lust gehabt hätte, in diesen beiden Sprachen mit mir die Szene aus dem »Arzt wider Willen« zu spielen: 
      Arcithuram, catalamus, nominativo, singulariter; est ne oratio latinas?
Wir einigten uns, es mit dem Lateinischen zu versuchen und uns, so gut es gehen mochte, zu verständigen, nicht ohne einiges 
       nie den Konzertsaal. Ich folgte also dem Rate des Doktors und beeilte mich, mein Anliegen dem Herrn Baron von Topenheim vorzutragen, dem Hofmarschall und Intendanten des Theaters. Er empfing mich mit liebenswürdiger Urbanität, versicherte mich, daß er noch selbigen Abends dem König meine Bitte vortragen wolle, an deren Erfüllung er glaube.
– »Ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen,« fügte er hinzu, »daß der Redoutensaal der einzige gute und für Konzerte geeignete ist; das Theater ist so schlecht akustisch, daß man seit langem darauf verzichtet hat, irgendwelche Instrumentalkompositionen von Bedeutung darin aufzuführen!«
Ich wußte nicht, was antworten, noch wozu mich entschließen. Besuchen wir Lindpaintner, sagte ich zu mir selbst; der wird und muß das am besten beurteilen können. Ich kann Ihnen nicht sagen, mein lieber Girard, wie wohl mir die erste Begegnung mit diesem ausgezeichneten Künstler tat. Nach fünf Minuten schien es, als seien wir seit zehn Jahren miteinander bekannt. Lindpaintner hatte mich über meine Lage bald aufgeklärt.
– »Zuerst«, sagte er, »muß ich Ihnen über die musikalische Bedeutung unserer Stadt ein Licht aufstecken; zwar ist sie eine königliche Residenz, aber es gibt hier weder Geld noch Publikum. (Auweh, auweh! Ich dachte an Mainz und Papa Schott.) Aber da Sie nun doch einmal hier sind, so soll es nicht heißen, daß wir Sie hätten ziehen lassen, ohne einige Ihrer Kompositionen aufzuführen, auf die wir so neugierig sind. Dabei ist folgendes zu tun. Das Theater eignet sich ganz und gar nicht zur Musik. Die Frage nach der Anwesenheit des Königs ist völlig überflüssig; da Seine Majestät Konzerte nie besucht, so wird er auch in dem Ihren nicht erscheinen, gleichviel, wo es stattfände. Nehmen Sie also doch den Redoutensaal, dessen Akustik ausgezeichnet ist und wo nichts die Wirkung des Orchesters beeinträchtigt. Was die Musiker betrifft, so haben Sie nur die kleine Summe von achtzig Franken für ihre Pensionskasse daran zu wenden, und alle, ohne Ausnahme, werden sich eine Ehre und ein Vergnügen daraus machen, nicht allein unter Ihrer Leitung zu spielen, sondern auch mehrere Proben Ihrer Werke mitzumachen. Kommen Sie heut abend in den »Freischütz«; während einer Pause will ich Sie der Kapelle vorstellen, und Sie werden sehen, ob ich unrecht hatte, mich für ihren guten Willen zu verbürgen.«
Ich hütete mich, diese Zusammenkunft zu versäumen. Lindpaintner 
       stellte mich den Künstlern vor, und nachdem er eine kleine Ansprache übersetzt hatte, die ich glaubte an sie richten zu müssen, verschwanden meine Zweifel und meine Unruhe: ich hatte ein Orchester.
Ich hatte ein Orchester, das etwa so zusammengesetzt war, wie das Frankfurter, jung war und voll Kraft und Feuer. Ich sah es wohl an der Art, wie der ganze instrumentale Teil des Weberschen Meisterwerkes ausgeführt ward. Die Chöre kamen mir ziemlich gewöhnlich vor, sie waren schwach besetzt und wenig darauf bedacht, die doch so wohlbekannten Hauptschattierungen der wunderbaren Partitur wiederzugeben. Sie sangen stets 
      mezzoforte und schienen ihrer Aufgabe ziemlich überdrüssig zu sein. Was die Einzelsänger betrifft, so waren sie alle von achtbarer Mittelmäßigkeit. Ich erinnere mich keines einzigen Namens. Die Primadonna (Agathe) hat eine volle, aber harte, wenig biegsame Stimme; die zweite Sängerin (Ännchen) koloriert leichter, singt aber oft falsch; der Bariton (Kaspar) ist, glaube ich, die beste Kraft am Stuttgarter Theater. Später habe ich diese Sänger in der »Stummen von Portici« gehört, ohne meine Ansicht über sie zu ändern. Bei der Leitung dieser beiden Opern hat mich Lindpaintner durch die raschen Tempi, die er gewissen Stücken gab, in Erstaunen gesetzt. Ich habe später gesehen, daß viele deutsche Kapellmeister in dieser Hinsicht dieselbe Empfindungsweise haben; so z. B. u. a. Mendelssohn, Krebs und Guhr. Über die Tempi des »Freischütz« kann ich nichts sagen, da man ohne Zweifel weit besser als ich die wahren Überlieferungen inne hat; aber was »Die Stumme«, die »Vestalin« und die »Hugenotten« betrifft, die in Paris unter den Augen ihrer Komponisten aufgeführt worden sind und deren Tempi sich so erhalten haben, wie sie bei den ersten Vorstellungen gewesen, so versichere ich, daß die Überstürzung, in der ich gewisse Partien in Stuttgart, Leipzig, Hamburg und Frankfurt habe ausführen hören, eine ungetreue Wiedergabe ist; eine ohne Zweifel unfreiwillige, aber tatsächlich vorhandene und der Wirkung sehr schädliche Untreue. Dennoch glaubt man in Frankreich, daß die Deutschen alle unsere Tempi zu langsam nähmen.
Das Stuttgarter Orchester hat sechzehn Violinen, vier Bratschen, vier Violoncelli, vier Kontrabässe und die zur Aufführung der meisten modernen Opern nötigen Blas- und Schlaginstrumente. Aber es hat des weiteren noch einen ausgezeichneten Harfenisten, Herrn Krüger, was für Deutschland eine wirkliche Seltenheit ist. Das Studium dieses schönen Instrumentes ist in lächerlicher, ja barbarischer Weise vernachlässigt worden, ohne daß sich ein Grund dafür finden ließe. Ich neige sogar der Ansicht zu, es sei immer so gewesen, wenn ich bedenke, daß keiner der Meister deutscher Schule Gebrauch davon gemacht hat. In Mozarts Werken findet man gar keine Harfe; weder im Don Juan, noch im Figaro, noch in der Zauberflöte, noch in der Entführung, noch im Idomeneo, noch in 
       geschrieben, und überdies wurde diese Oper in Italien komponiert und aufgeführt. Darin liegt etwas, das mich gleichzeitig in Erstaunen setzt und aufbringt! ... Das ist eine Schande für die deutschen Orchester; sie alle sollten wenigstens zwei Harfen haben, vor allem jetzt, da sie Opern aus Frankreich und Italien aufführen, in denen jene so oft angewendet sind.
Die Violinisten sind in Stuttgart ausgezeichnet; man merkt, daß sie der Mehrzahl nach Schüler des Konzertmeisters Molique sind, dessen kraftvolles Spiel, dessen getragene, ernste, wiewohl ein wenig farblose Vortragsart und tüchtig gearbeitete Kompositionen wir vor einigen Jahren in Paris bewundert haben. Molique, der in Theater und Konzert am ersten Pult sitzt, hat also großenteils nur seine Schüler anzuführen, die für ihn eine durchaus begründete Verehrung und Bewunderung hegen. Daher die köstliche Präzision der Ausführung, eine Präzision, die sich aus der Übereinstimmung von Empfindungsweise und Methode herleitet, ebenso wie aus der Aufmerksamkeit der Geiger.
Unter ihnen muß ich den zweiten Konzertmeister, Habenheim, nennen, einen in jeder Hinsicht vortrefflichen Künstler, von dem ich eine Kantate gehört habe, die sich durch ausdrucksvollen, melodischen Stil, reine Harmonik und sehr gute Instrumentation auszeichnete.
Die andern Saiteninstrumente sind, wenn auch den Violinen nicht gleichwertig, doch wenigstens hinreichend, um als gut gelten zu können. Dasselbe gilt von den Blasinstrumenten: Die erste Klarinette und die erste Oboe sind ausgezeichnet. Der Künstler, der die erste Flöte bläst, Krüger senior, benützt leider ein altes Instrument, das sehr viel zu wünschen übrig läßt, was die Reinheit des Tones im allgemeinen und die Leichtigkeit des Ansprechens der hohen Töne betrifft. Herr Krüger sollte auch seine Neigung im Zaume halten, die ihn manchmal hinreißt, Triller und Verzierungen da anzubringen, wo der Komponist sich wohl gehütet hat, solche zu schreiben.
Der erste Fagottist, Herr Neukirchner, ist ein Virtuose ersten Ranges, der nur vielleicht zu sehr dem Hange nachgibt, mir großen Schwierigkeiten zu prahlen; er spielt unter anderm auf einem so schlechten Fagott, daß zweifelhafte Intonationen jeden Augenblick das Ohr verletzen und die Wirkung der Phrasen verhindern, selbst wenn sie vom Spieler noch so gut wiedergegeben werden. Unter den Hörnern ist Herr Schuncke zu nennen; er hat, wie seine Kollegen in Frankfurt einen in der Höhe etwas blechernen Ton. In Stuttgart werden ausschließlich Ventilhörner (oder chromatische Hörner) angewandt. Der geschickte Instrumentenmacher Adolf Sax, der gegenwärtig in Paris lebt, hat die Überlegenheit dieses Systems über das der 
      pistons, sehr unvollkommener Instrumente, die an Wohlklang und Schönheit des Tons den Ventiltrompeten, die man jetzt sonst überall hat, beträchtlich nachstehen. Von Paris will ich nicht reden; wir werden in einigen zehn Jahren dahin gelangen.
Die Posaunen sind schön und kräftig im Ton; der erste Posaunist (Herr Schrade), der vor vier Jahren im Vivienne-Konzert zu Paris mitwirkte, ist wahrhaft talentiert. Er versteht sein Instrument von Grund aus, überwindet spielend die größten Schwierigkeiten und erzielt einen großen Ton auf der Tenorposaune. Ich könnte auch sagen: Töne, weil er mittels eines noch nicht erklärten Verfahrens, drei und vier Töne auf einmal hervorbringen kann, wie der junge Hornist,
       gleichzeitig hören lassen. Sache der Akustiker ist es, den Grund dieses neuen Phänomens der Resonanz tönender Röhren ausfindig zu machen; wir Musiker müssen es gut studieren und, wenn sich die Gelegenheit bietet, Nutzen daraus ziehen.
Ein anderer Vorzug des Stuttgarter Orchesters besteht darin, daß seine Mitglieder unerschrocken vom Blatt lesen, daß sie durch nichts verwirrt werden, durch nichts die Fassung verlieren, daß sie Note und Nüanzierung gleichzeitig lesen, sich auf den ersten Blick weder ein Piano, noch ein Forte, weder ein Mezzoforte, noch ein Smorzando entgehen lassen, ohne es zum Ausdruck zu bringen. Außerdem sind sie auf alle rhythmischen und metrischen Launen eingeschworen, versteifen sich nicht immer nur aufs gute Taktteil, sondern können ohne Zögern die schwachen Taktteile betonen und von einer Synkope zur andern übergehen ohne Stocken und ohne den Anschein zu erwecken, als überwänden sie halsbrechende Schwierigkeiten. Mit einem Worte: ihre musikalische Erziehung ist in jeder Hinsicht vollkommen. Ich hatte von meiner ersten Konzertprobe an Gelegenheit, diese wertvollen Eigenschaften kennen zu lernen. Fürs Konzert hatte ich die Phantastische Sinfonie und die Ouvertüre zu den Vehmrichtern gewählt. Sie wissen, wieviele rhythmische Schwierigkeiten diese beiden Werke enthalten, synkopierte Phrasen, sich kreuzende Synkopen, kombinierte drei- und viertaktige Rhythmen usw. 
       usw.: alles Sachen, die wir heute im Konservatorium dem Publikum mit Wucht an den Kopf werfen, aber für die wir dennoch arbeiten mußten, und zwar viel und lange. Ich gab also der Befürchtung Raum, daß eine Menge Fehler an verschiedenen Stellen der Ouvertüre und im Finale der Sinfonie unterlaufen würden; ich hatte nicht einen einzigen zu berichtigen, alles wurde gleich beim ersten Male gesehen, gelesen und überwunden. Ich war aufs äußerste erstaunt. Ihre Verwunderung wird nicht geringer sein, wenn ich Ihnen sage, daß wir die verdammte Sinfonie und den Rest des Programms in zwei Proben bewältigt haben. Die Wirkung wäre sogar sehr befriedigend gewesen, wenn mir nicht am Tage des Konzertes wirkliche oder geheuchelte Krankheiten die Hälfte der Geigen entführt hätten. Aber sehen Sie: kann man mit vier ersten und vier zweiten Violinen den Kampf gegen alle die Blas- und Schlaginstrumente aufnehmen? Denn die Epidemie hatte den Rest des Orchesters verschont und nichts fehlte, nichts, als die Hälfte der Violinen! Oh! In solchen Fällen könnte ich es machen, wie Max im Freischütz, und mit allen Teufeln der Hölle paktieren, um Violinen zu bekommen. Das war um so empfindlicher und aufregender, als trotz der Prophezeiungen Lindpaintners der König mitsamt dem Hofe gekommen war. Trotzdem so einige Pulte in Wegfall kamen, war die Aufführung, wenn auch nicht vollendet – was unmöglich war –, so doch wenigstens verständlich, präzis und voll Wärme. Die Sätze der Phantastischen Sinfonie, die den größten Effekt machten, waren das Adagio (Ländliche Szene) und das Finale (der Sabbat). Die Ouvertüre fand warme Aufnahme. Was den Marsch der Pilger aus Harold betrifft, der auch auf dem Programm stand, so ging er fast unbemerkt vorüber. Ein andermal, als ich so unklug war, ihn für sich allein spielen zu lassen, ging es mir ebenso; während überall, wo ich Harold im Zusammenhange aufführte, – oder wenigstens die drei ersten Sätze der Sinfonie –, der Marsch aufgenommen wurde, wie in Paris, und oft wiederholt werden mußte. Ein Beweis mehr, daß man gewisse Kompositionen nicht zerstückeln und sie nicht anders aufführen darf, als in der ihnen eigenen Beleuchtung und unter den ihnen zukommenden Gesichtspunkten.
Soll ich Ihnen auch noch sagen, daß ich nach dem Konzert vom König, dem Grafen Neiperg und dem Prinzen Jérôme Bonaparte auf alle Arten beglückwünscht worden bin? Warum nicht? Weiß man doch, daß Fürsten im allgemeinen äußerst wohlwollend gegen 
       fremde Künstler sind, und es würde mir nur dann wirklich an Bescheidenheit fehlen, wenn ich Ihnen wiederholen wollte, was mir einige Musiker am Abend und an den folgenden Tagen gesagt haben. Übrigens, warum nicht gegen die Bescheidenheit verstoßen? Damit ein paar böse Kettenhunde verhindert werden zu knurren, die jeden beißen möchten, der frei an ihrer Hütte vorübergeht? Das lohnte wohl die Mühe, alte Phrasen herzubeten und eine Komödie zu spielen, an die niemand glaubt! Die wahre Bescheidenheit sollte darin bestehen, nicht allein nicht von sich zu reden, sondern auch nicht von sich reden zu machen, die Aufmerksamkeit des Publikums nicht auf sich zu ziehen, nichts zu sagen, nichts zu schreiben, nichts zu tun, sich zu verstecken und nicht zu leben. Ist das nicht verrückt? ... Und darum hab ich mir vorgenommen, alles einzugestehen. Glück und Unglück; ich habe in meinem vorigen Briefe schon damit begonnen und bin bereit in diesem fortzufahren. Also, ich fürchte wirklich, daß Lindpaintner, der ein Meister ist und auf dessen Urteil ich sehr viel gebe, von alledem nur die Ouvertüre gebilligt und die Sinfonie tief verabscheut hat. Was den Doktor Schilling betrifft, so bin ich sicher, daß er alles abscheulich gefunden hat und recht beschämt gewesen ist, die ersten Schritte getan zu haben, einen Banditen meinesgleichen in Stuttgart einzuführen, der in dem schweren Verdacht steht, die Musik geschändet zu haben und der, wenn es ihm gelänge, seine Leidenschaft für Ungebundenheit und Landstreichertum auf sie zu übertragen, aus der keuschen Muse eine Art Zigeunerin machen würde, weniger Esmeralda, als Héléna Mac Grégor, ein Mannweib in Waffen, deren Haar im Winde flattert, deren dunkles Gewand von glänzendem Flitter blitzt, die barfuß auf wilden Felsen hüpft, bei Wind und Wetter träumt, und deren düsterer Blick die Frauen erschreckt und die Männer verwirrt, ohne ihnen Liebe einzuflößen.
So verfehlte denn Schilling, in seiner Eigenschaft als Rat des Fürsten von Hohenzollern-Hechingen, nicht, an seine Hoheit zu schreiben und ihr zum Zeitvertreib den seltsamen Wildling vorzuschlagen, der eher in den Schwarzwald, als in eine zivilisierte Stadt paßte. Und der Wilde, der neugierig war, das alles kennen zu lernen; machte sich, nach Empfang einer in ebenso verbindlichen, als gewählten Worten abgefaßten Einladung des Baron Billing, eines andern intimen Beraters des Fürsten, durch Schnee und große Fichtenwälder auf den Weg nach dem Städtchen Hechingen, ohne sich allzusehr 
       um seine dortigen Erfolge zu kümmern. Dieser Ausflug in den Schwarzwald hat mir eine verworrene Mischung freudiger, trauriger, süßer und peinlicher Erinnerungen hinterlassen, die ich nicht heraufbeschwören kann, ohne ein kaum zu beschreibendes Herzeleid zu empfinden. Der Frost, die Traurigkeit, die zwiefach, schwarz und weiß, auf den Bergen lag, der Wind, der in den schauernden Tannen rauschte, das Herzweh, das in der Einsamkeit heimlich nagte, eine traurige Stelle aus einem schmerzenreichen Roman, den ich auf der Reise gelesen ... Dann die Ankunft in Hechingen, die frohen Gesichter, die Liebenswürdigkeit des Fürsten, die Neujahrsfestlichkeiten, der Ball, das Konzert, das tolle Gelächter, die Pläne eines Wiedersehens in Paris, und dann ... der Abschied ... und die Abreise ... Oh! Ich leide! Welcher Teufel trieb mich an, Sie mit dieser Erzählung zu behelligen, die doch, wie Sie sehen werden, kein rührendes, noch romantisches Ereignis bringt ... Aber so bin ich nun, daß ich manchmal ohne ersichtlichen Grund leide, so wie, bei gewissen elektrischen Zuständen der Luft, die Blätter der Bäume rauschen, ohne daß es windet.
... Glücklicherweise, mein lieber Girard, kennen Sie mich seit langem und werden die Exposition ohne Entwicklung, diese Einleitung ohne Allegro, dieses Thema ohne Fuge nicht gar zu lächerlich finden. Ach, meiner Treu! Ein Thema ohne Fuge ist ein sehr seltenes Glück! Und wir haben alle beide mehr als tausend Fugen ohne Thema gelesen, die nicht mitgezählt, welche nur schlechte Themen (
      mauvais sujets) haben. Aha! – da verfliegt meine Melancholie mit Hilfe der Fuge (dieser alten Schwätzerin, die so oft die Langeweile hervorruft), ich bekomme wieder gute Laune und ... erzähle Ihnen von Hechingen.
Wenn ich vorhin sagte, es sei ein Städtchen, so habe ich seine geographische Bedeutung übertrieben. Hechingen ist nur ein großes Dorf, höchstens ein Marktflecken, der auf einer ziemlich steilen Anhöhe erbaut ist, ungefähr so wie der Teil von Montmartre, der den Hügel krönt, oder, besser noch, wie das Dorf Subiaco in den römischen Staaten. Oberhalb des Fleckens liegt die vom Fürsten bewohnte Villa Eugenia, so zwar, daß sie ihn ganz beherrscht. Zur Rechten des kleinen Schlosses ist ein tiefes Tal und, ein wenig entfernter, ein rauher, nackter Gipfel; er wird vom alten Schloß Hohenzollern überhöht, das heute nur noch zum Rendez-vous für die Jagd dient, nachdem es lange Zeit die feudale Wohnung der fürstlichen Ahnen gewesen. 
      
Der gegenwärtige Beherrscher dieser romantischen Landschaft ist ein junger, geistreicher Mann, lebhaft und gütig, der auf der Welt nichts, als zwei dauernde Beschäftigungen zu haben scheint: das Verlangen, die Bewohner seiner kleinen Staaten so glücklich wie möglich zu machen, und die Liebe zur Musik. Können Sie sich ein schöneres Dasein, als das seine, denken? Er sieht alles um sich zufrieden: seine Untertanen beten ihn an; die Musik liebt ihn; er versteht sie als Poet und als Musiker; er komponiert hübsche Lieder, deren zwei: »Der Fischerknabe« und »Schiffers Abendlied« mich durch ihren melodischen Ausdruck wirklich gerührt haben. Er singt sie mit einer Komponistenstimme, aber mit einnehmender Wärme und mit Akzenten der Seele und des Herzens; er hat, wenn auch kein Theater, so doch eine Musikkapelle, die von einem hervorragenden Meister, Täglichsbeck, dirigiert wird, dessen Sinfonien am Pariser Konservatorium oft erfolgreich aufgeführt worden sind; dieses Orchester gibt ihm Gelegenheit, die einfachsten Meisterwerke der Instrumentalmusik ohne Aufwand, aber gut einstudiert, zu hören. So ist der liebenswürdige Fürst, dessen Einladung mir so gelegen kam und bei dem ich die herzlichste Aufnahme fand.
In Hechingen angekommen, erneuerte ich meine Bekanntschaft mit Täglichsbeck. Ich hatte ihn vor fünf Jahren in Paris kennen gelernt; er überhäufte mich in seinem Hause mit jener Zuvorkommenheit und den Zeugnissen wahrer Güte, die man nie vergißt. Er unterrichtete mich in aller Eile über die Stärke der musikalischen Kräfte, die uns zur Verfügung standen.
Es waren im ganzen acht Violinen, drei davon sehr schwach, drei Bratschen, zwei Violoncelli, zwei Kontrabässe. Der Konzertmeister namens Stern ist ein begabter Virtuose. Der erste Violoncellist (Oswald) verdient dieselbe Auszeichnung. Der Pastor und Archivar von Hechingen spielt den ersten Kontrabaß zur Zufriedenheit der anspruchsvollsten Komponisten. Die erste Flöte, erste Hoboe und erste Klarinette sind vorzüglich; nur hat die erste Flöte manchmal jene Gelüste, Ornamente anzubringen, die ich auch an der in Stuttgart tadle. Die zweiten Blasinstrumente genügen, die beiden Fagotte und Hörner lassen ein wenig zu wünschen. Was die Trompeten, die Posaune (es gibt nur eine) und die Pauken betrifft, so möchte man jedesmal, wenn sie einsetzen, wünschen, man hätte sie lieber gebeten, zu schweigen. Sie können nichts.
Ich sehe, Sie lachen, mein lieber Girard, und wollen mich fragen, was ich mit einem so kleinen Orchester habe anfangen können? Nun, mit Geduld und gutem Willen, durch Einrichten und Abänderung gewisser Stimmen, mit fünf Proben in drei Tagen, haben wir die 
       Ouvertüre zum »König Lear«, den »Marsch der Pilger«, den »Ball« aus der Phantastischen und verschiedene andere Bruchstücke bewältigt, deren Länge in den für sie bestimmten Rahmen paßte. Und alles ging sehr gut, mit Präzision, sogar mit Schwung.
Ich hatte die vom dritten und vierten Horn ausgelassenen Hauptnoten mit Bleistift in die Bratschenstimmen geschrieben; Täglichsbeck spielte im »Ball« die erste Harfe auf dem Klavier; er hatte auch die Güte, das Bratschensolo im »Marsch« aus Harold zu übernehmen. Der Fürst von Hechingen hielt sich zur Seite des Paukenschlägers auf, um seine Pausen für ihn zu zählen und ihn zum rechtzeitigen Einsetzen zu veranlassen; ich hatte in den Trompetenstimmen die Stellen gestrichen, die wir für die beiden Mitwirkenden als unausführbar erkannt hatten. Nur die Posaune war sich selbst überlassen; aber, da sie klugerweise nur die Töne angab, die ihr sehr geläufig waren, wie 
      f, und alle andern sorgfältig vermied, glänzte sie fast überall durch Schweigen. Man muß es gesehen haben, wie in diesem hübschen Konzertsaal, wo Seine Hoheit eine zahlreiche Zuhörerschaft versammelt hatte, die musikalischen Eindrücke schnell und lebhaft die Runde machten! Dennoch – Sie ahnen es ohne Zweifel – empfand ich bei all diesen Kundgebungen nur eine mit Ungeduld vermischte Freude; und als der Fürst kam, mir die Hand zu drücken, konnte ich nicht umhin, ihm zu sagen:
– »Ach, Durchlaucht! Ich schwöre Ihnen: zwei Jahre meines Lebens gäbe ich darum, wenn ich jetzt mein Orchester vom Konservatorium hier hätte und es vor Ihnen ins Gefecht führen könnte mit den Partituren, die Sie so nachsichtig beurteilen!«
– »Jaja, ich weiß,« antwortete er, »Sie haben ein kaiserliches Orchester, das ›Sire‹ zu Ihnen sagt, und ich bin nur eine Hoheit; aber ich komme nach Paris, es zu hören; ich komme schon, ich komme schon!«
Daß er Wort halten könnte! Sein Beifall, der mir im Herzen geblieben ist, scheint mir ein schlecht verdientes Gut.
Nach dem Konzert fand ein Abendessen in der Villa Eugenia statt. Die liebenswürdige Fröhlichkeit des Fürsten hatte sich allen seinen Gästen mitgeteilt. Er wollte mich mit einer seiner Kompositionen für Tenor, Klavier und Violoncell bekannt machen. Täglichsbeck setzte sich ans Klavier, der Komponist übernahm die Gesangspartie, und ich wurde unter Freudengeschrei der Versammlung bestimmt, die Violoncellstimme zu singen. Man beklatschte das Stück 
      A gar nicht beruhigen.
Am übernächsten Tage fand, nach langem Abschied, die Abreise nach Stuttgart statt. Der Schnee schmolz auf den hohen Tannen, die in Tränen zerflossen, der weiße Mantel der Berge war marmoriert mit schwarzen Flecken ... es war tieftraurig ... das Herzeleid konnte wieder nagen.
The rest is silence ...
         Farewell.
54.
Mannheim. Weimar.
 
An Liszt
Nach meiner Rückkehr von Hechingen blieb ich noch einige Tage in Stuttgart, neuen Verlegenheiten preisgegeben. Auf alle Fragen über meine Pläne und die künftige Richtung meiner kaum begonnenen Reise, hätte ich, ohne zu lügen, mit jener Figur von Molière antworten können:
Nein, nicht komm' ich zurück, denn ich war gar nicht dort,
       auch geh' ich nicht von hier, denn man läßt mich nicht fort,
       und dennoch bleib' ich nicht, denn auf der Stelle jetzt
       behaupt' ich fortzugehn ...
   (Übersetzt von E. Ellès.)
Mich fortbegeben ... Wohin? Ich wußte es nicht recht. Zwar hatte ich nach Weimar geschrieben, aber es kam keine Antwort, und ich mußte eine solche durchaus abwarten, ehe ich etwas beschließen konnte.
Du, mein lieber Liszt, kennst diese Ungewißheit nicht. Es kümmert Dich wenig, ob die Kapelle der Stadt, durch die Dich die Reise führt, gut ist, ob das Theater Spielzeit hat und ob der Intendant es Dir zur Verfügung stellen will usw. Und wahrlich, was nützten Dir auch so viele Erkundigungen! Du kannst, frei nach Ludwig XV., voll Selbstbewußtsein sagen:
Das Orchester bin ich! Der Chor bin ich! Der Dirigent bin wiederum ich! Mein Flügel singt, träumt, rauscht, dröhnt; er läßt im Fluge die geschicktesten Bögen hinter sich; er hat, wie das 
       Orchester, seine ehernen Harmonien; wie dieses, und ohne den geringsten Aufwand, kann er das Gewölke seiner feenhaften Akkorde, seiner schwebenden Melodien, dem Abendwinde anvertrauen; ich brauche kein Theater, keine geschlossene Dekoration, kein umfangreiches Gerüst; ich muß mich keineswegs durch lange Proben ermüden, ich brauche nicht hundert, nicht fünfzig, nicht zwanzig Musiker; ich brauche überhaupt nichts, nicht einmal Musik. Ein großer Saal, ein großer Flügel, und ich bin Herr einer großen Zuhörerschaar. Ich zeige mich, man empfängt mich; mein Gedächtnis erwacht, blendende Phantasien strömen unter meinen Fingern hervor, begeisterte Zurufe antworten ihnen; ich singe Schuberts Ave Maria oder Beethovens Adelaide, und aller Herzen neigen sich mir, alles hält den Atem an ... es ist ein bewegtes Schweigen, ein Versunkensein tiefer Bewunderung ... Dann kommen die Raketen, das Bukett des großen Feuerwerkes, das Publikum schreit, es regnet Blumen und Kränze rings um den Priester der Harmonie, der auf seinem Dreifuß schaudert; die jungen Schönen küssen in heiliger Verzücktheit und in Tränen den Saum seines Gewandes; aufrichtig huldigen ihm die ernsten Geister, fieberhaften Beifall entreißt er dem Neid, hohe Stirnen neigen sich, enge Herzen weiten sich voll Erstaunen ... Und andern Tages, wenn der junge Gottbegnadete alles gegeben hat, was er an unerschöpflicher Leidenschaft hat hergeben wollen, reist er ab, verschwindet, läßt ein leuchtendes Abendrot des Ruhmes und der Begeisterung hinter sich ... Ein Traum! ... Einer jener goldenen Träume, wie sie einem Liszt oder Paganini beschieden sind.
Aber auf wie große Strapazen, auf welch undankbare, stets sich erneuende Arbeit muß der Komponist sich gefaßt machen, der es, gleich mir, mit einer Konzertreise zur Aufführung seiner Werke versuchen möchte! ... Weiß man, was für ihn die Marter der Proben bedeuten? ... Zuerst begegnet er dem kalten Blick der Musiker, die wenig davon erbaut sind, sich seinetwegen einer unerwarteten Störung ausgesetzt zu sehen und sich ungewohnten Studien zu unterziehen. – »Was will der Franzose? Warum bleibt er nicht zu Hause?« Dennoch setzt sich jeder an sein Pult; aber auf den ersten Blick, den er über das Orchester wirft, bemerkt der Komponist sogleich beunruhigende Lücken. Er fragt den Kapellmeister nach der Ursache: »die erste Klarinette ist krank, die Frau der Oboe liegt im Wochenbett, das Kind des Konzertmeisters hat Keuchhusten, die Posaunen sind zur Parade; sie haben vergessen, sich für diesen Tag vom Militärdienst 
      Es!«
– »Nein, Herr Kapellmeister, ich blase, was dasteht!«
– »Aber ich sage Ihnen: nein! Sie irren sich um einen Ton!«
– »Dennoch blase ich 
      C; ganz gewiß!«
– »In welcher Stimmung steht Ihre Trompete?«
– »In 
      Es!«
– »Aha! Sehen Sie wohl, da steckt ja der Fehler: Sie müssen die Trompete in 
      F nehmen.«
– »Ach so! Ich habe die Aufschrift nicht genau gelesen; es ist wahr, entschuldigen Sie!«
– »Was ist denn da hinten los? Was für einen Höllenlärm machen die Pauken!«
– »Herr Kapellmeister, ich habe 
      fortissimo.«
– »Durchaus nicht; es ist ein 
      f. Übrigens wenden Sie Holzklöppel an und es sollen hier solche mit Schwamm benutzt werden. Das ist ein Unterschied wie Tag und Nacht.«
– »Wir kennen das nicht,« sagt der Kapellmeister; »was nennen Sie Schwammklöppel? Wir haben immer nur eine einzige Art Klöppel gesehen.«
– »Ich dachte es mir; ich habe einige aus Paris mitgebracht. 
       Nehmen Sie ein Paar davon; ich habe sie dort auf den Tisch gelegt. Jetzt – wo halten wir? ... Mein Gott! Das ist zwanzigmal zu stark! Und dann haben Sie keine Dämpfer aufgesetzt! ...«
– »Wir haben keine, der Orchesterdiener hat vergessen, sie aufzulegen; wir werden morgen welche haben« usw. usw.
Nach drei oder vier Stunden voll des unharmonischsten Hin und Her haben wir es nicht fertig gebracht, ein einziges Stück erkennbar wiederzugeben. Alles ist lahm, abgehackt, falsch, kalt, platt, geräuschvoll, mißtönend, scheußlich! Und einen solchen Eindruck muß man bei sechzig oder achtzig Musikern hinterlassen, die, müde und unzufrieden, weggehen und überall erzählen, sie wüßten nicht, was das heißen solle, diese Musik sei ein Höllenlärm, ein Chaos, wie sie kein zweites je erlebt. Am nächsten Tage zeigt sich kaum ein Fortschritt; frühestens am dritten Tage macht er sich unverkennbar bemerklich. Erst jetzt beginnt der arme Komponist aufzuatmen; der harmonische Satz wird klar, die Rhythmen springen, die Melodien weinen und lächeln; die Masse dringt, geschlossen und einig, kühnen Mutes vor; nach so viel Tappen, so viel Stottern, wird das Orchester mündig, geht, spricht, wird Mann! Das Verständnis gibt den verblüfften Musikern den Mut zurück, der Komponist verlangt eine vierte Probe; seine Interpreten, die, alles in allem, die besten Leute der Welt sind, stimmen ihm eifrig bei. Diesmal 
      en ut, en ré, en ré bémol, en ré dièse. Er hat ein Solo des Englischen Horns für die Oboe zu transponieren, weil jenes Instrument im Orchester, das er dirigieren will, nicht vorhanden ist, und der Ausführende oft Anstoß daran nimmt, selbst zu transponieren. Er muß die Chöre und Sänger getrennt vornehmen, wenn sie nicht sicher waren. Aber das Publikum kommt, die Stunde schlägt; abgespannt, erschöpft von den körperlichen und geistigen Strapazen, zeigt sich der Komponist am Dirigentenpult, kaum sich aufrecht haltend, unsicher, wie erstorben, angeekelt, – bis zum Augenblick, da ihn der Beifall des Auditoriums, die Begeisterung der Mitwirkenden, die Liebe zu seinem Werke, plötzlich in eine elektrische Maschine verwandeln, von der zuckend unsichtbare, aber wirksame Ströme ausgehen. Und die Entschädigung beginnt. Ach! dann – das gebe ich zu – lebt der Komponist-Dirigent ein Leben, das den Virtuosen nicht bekannt ist. Mit welch wütender Freude gibt er sich dem Glück hin, »Orchester zu spielen«! Wie er das ungeheure, wilde Instrument hält, es umfängt, es bändigt! Die Aufmerksamkeit kehrt ihm vervielfacht zurück; auf alles hat er ein Auge; mit dem Blick gibt er Singstimmen und Instrumenten ihre Einsätze, oben, unten, rechts, links; mit seinem rechten Arm schleudert er furchtbare Akkorde, die gleichsam ferne platzen, wie harmonische Bomben; dann wieder, an den Schlüssen, hält er die ganze Bewegung, die er mitgeteilt, an, entlastet jede Aufmerksamkeit, gibt jedem Arme, jedem Atem die Ruhe zurück, lauscht einen Augenblick dem Schweigen ... und läßt dem Wirbelwind, den er gezähmt, wilderen Lauf.
Luctantes ventos tempestatesque sonoras
         Imperio premit, ac vinclis et cacere frenat.
Und wie ist er in den großen Adagios glücklich, sich wohlig auf dem schönen See seiner Harmonien zu wiegen! Sein Ohr zu leihen den hundert verschlungenen Stimmen, die seine Liebeshymnen singen, oder seine Klagen über die Gegenwart, seine Sehnsucht nach der Vergangenheit gleichsam der Einsamkeit und der Nacht anvertrauen. Dann, aber auch nur dann, vergißt der Komponist-Dirigent das Publikum oft völlig; er hört sich selbst, beurteilt sich selbst, und wenn die Ergriffenheit ihn packt und von den ihn umgebenden Künstlern geteilt wird, fragt er nicht länger nach den Eindrücken der ihm allzu fernen Zuhörer. Wenn sein Herz unter der Berührung 
       der melodischen Poesie erschauert, wenn er jene innige Wärme fühlt, die die Weißglut der Seele ankündigt, dann ist das Ziel erreicht, der Himmel der Kunst steht ihm offen, was liegt an der Erde! ...
Dann, am Ende des Abends, wenn der große Erfolg errungen ist, wächst seine Freude ums hundertfache, weil sie geteilt wird von seiner Armee, in der der Eitelkeit jedes einzelnen Genüge geschah. Ihr also, große Virtuosen, seid Fürsten und Könige von Gottes Gnaden, ihr werdet auf den Stufen des Thrones geboren; die Komponisten müssen kämpfen, siegen und erobern, um zu herrschen. Aber selbst die Strapazen und die Gefahren des Kampfes tragen zum Glanze und zum Taumel des Sieges bei, und sie wären vielleicht glücklicher als ihr ... wenn sie immer Soldaten hätten.
Das war eine lange Abschweifung, mein lieber Liszt, und ich habe im Geplauder mit Dir die Fortführung meines Reiseberichts vergessen. Ich nehme ihn wieder auf.
In den Tagen, die ich in Stuttgart zubrachte, um die Briefe aus Weimar abzuwarten, gab die »Redoute« unter Lindpaintner ein glänzendes Konzert, wo ich Gelegenheit hatte, ein zweites Mal die Kälte zu beobachten, mit der das große deutsche Publikum im allgemeinen die riesenhaftesten Eingebungen des gewaltigen Beethoven aufnimmt. Die Ouvertüre »Leonore«, ein wahrhaft monumentales Stück, das mit seltener Pünktlichkeit und Verve gespielt wurde, rief kaum Beifall hervor, und abends an der Wirtstafel hörte ich, wie ein Herr sich beklagte, daß man nicht die Sinfonien Haydns spielte, statt dieser »gewaltsamen Musik ohne alle Melodie«!!! ... Offen gesagt: in Paris haben wir Spießbürger dieser Sorte nicht mehr! ...
Als ich endlich eine günstige Antwort aus Weimar erhalten hatte, reiste ich nach Karlsruhe. Ich wollte dort auf der Durchreise ein Konzert geben; der Kapellmeister Strauß
       Die Leitung des Gesangvereins und des Orchesters liegt in Händen des jungen Lachner, der ein Bruder des berühmten Komponisten ist. Er ist ein zarter, schüchterner Künstler, voll Bescheidenheit und Talent. Er hatte mir sehr schnell ein Konzert organisiert. Ich erinnere mich der Zusammenstellung des Programms nicht mehr; nur das weiß ich noch, daß ich meine zweite Sinfonie (Harold) ganz darin aufnehmen wollte, und, seit der ersten Probe, den Schlußsatz (die Orgie) weglassen mußte wegen der Posaunen, die offenbar unfähig waren, die ihnen in diesem Stücke anvertraute Rolle zu übernehmen. Lachner zeigte sich hierüber ganz bekümmert, da er, wie er sagte, begierig war, das ganze Bild kennen zu lernen. Ich mußte aber auf meinem Entschluß bestehen und versicherte ihn, es sei, auch abgesehen von den unzulänglichen Posaunen, unsinnig, sich mit diesem an Geigen so armen Orchester eine Wirkung des Schlußsatzes zu versprechen. Die drei ersten Sätze der Sinfonie wurden gut wiedergegeben und machten lebhaften Eindruck auf das Publikum. Die Großherzogin Amélie, die dem Konzert beiwohnte, hob, wie man mir sagte, das Kolorit des »Pilgermarsches« und namentlich das des »Ständchens in den Abruzzen« hervor, wo sie die glückliche Ruhe heiterer italienischer Nächte herauszuhören glaubte. Das Bratschensolo, das ja an die Virtuosität keine Anforderungen stellt, war von einem Bratschisten des Orchesters mit Glück gespielt worden.
Ich fand in Mannheim eine ziemlich gute Harfe, einen vorzüglichen Oboisten, der das Englische Horn mittelmäßig bläst, einen geschickten Violoncellisten (Heinefetter), den Vetter der Sängerinnen dieser Namens, und tüchtige Trompeten. Eine Ophikleïde gibt es nicht; Lachner hatte, als Ersatz für dieses Instrument, das in allen großen modernen Partituren vorkommt, eine Ventilposaune anfertigen lassen müssen, die bis zum tiefen 
      h hinabreicht. Meiner Ansicht nach wäre es einfacher gewesen, eine Ophikleïde kommen zu lassen, und – musikalisch gesprochen – wäre das viel besser gewesen, denn die beiden Instrumente haben fast keine Ähnlichkeit miteinander. Ich habe nur eine Probe des Gesangvereins hören können; die Dilettanten, aus denen er sich zusammensetzt, haben durchschnittlich ziemlich gute Stimmen, aber sie sind keineswegs alle musikalisch und fähig, vom Blatte zu lesen.
Fräulein Sabine Heinefetter hat, während meines Aufenthalts in Mannheim, die Norma gesungen. Ich hatte sie, seit ihrem Abschied vom italienischen Theater in Paris, nicht gehört; ihre Stimme hat immer noch Kraft und Beweglichkeit; doch strengt sie sie manchmal an, und ihre hohen Töne sind oft schwer zu ertragen; dennoch hat, alles in allem, Fräulein Heinefetter wenige Rivalinnen unter den deutschen Sängerinnen; sie kann singen. 
      
Ich habe mich in Mannheim sehr gelangweilt, trotz der Bemühungen und Aufmerksamkeiten eines Franzosen, Herrn Désiré Lemire, mit dem ich, vor acht oder zehn Jahren, in Paris manchmal zusammenkam. Das kommt daher, weil man am Gebaren der Einwohner, ja selbst am Anblick der Stadt leicht sehen kann, daß man dort für Kunstgenüsse gänzlich unzugänglich ist, und daß die Musik nur als eine ganz angenehme Erholung betrachtet wird, der man sich in den Mußestunden – so viel davon die Geschäfte frei lassen – gern hingibt. Außerdem regnete es beständig; in meiner Nähe befand sich eine Uhr, deren Glocke die kleine Terz als Oberton hatte,
      es); noch andere geben die übermäßige Quart von sich. Offenbar hängen die Obertöne der Glocken von der Form ab, die ihnen der Gießer gegeben hat, von der Verschiedenheit der Stärke des Metalls an gewissen Punkten ihrer Wölbung und von geheimen Zufällen beim Gusse und beim Schmelzen. und ein Turm, auf dem ein niederträchtiger Sperber hauste, dessen schrilles, mißtönendes Geschrei sich mir von morgens bis abends ins Ohr bohrte. Auch war ich ungeduldig, die Dichterstadt zu sehen, wohin ich brieflich dringend berufen wurde, von meinem Landsmann, Kapellmeister Chélard, und von Lobe, diesem Typus des echten deutschen Musikers, dessen Tüchtigkeit und Herzenswärme Du, wie ich weiß, hast schätzen lernen.
Da bin ich wieder auf dem Rhein! – Ich treffe Guhr. – Er fängt wieder zu fluchen an. – Ich verabschiede mich. – Ich sehe in Frankfurt unsern Freund Hiller einen Augenblick wieder. – Er teilt mir mit, daß er gerade sein Oratorium »Die Zerstörung Jerusalems« aufführen lassen will ... Ich reise mit prächtigem Halsweh ab. – Unterwegs schlafe ich ein. – Ein furchtbarer Traum ..., den ich Dir aber nicht erzähle. – Wir sind in Weimar. – Ich bin sehr krank. – Lobe und Chélard versuchen vergebens, mich wieder auf den Damm zu bringen. – Vorbereitungen zum Konzert. – Ankündigung der ersten Probe. – Ich bekomme wieder Lust. – Ich bin hergestellt. 
      
So laß ich mir's gefallen; hier atme ich auf! Ich wittere etwas in der Luft, das auf eine Literatur- und Kunststadt hinweist! Ihr Anblick entspricht vollkommen der Vorstellung, die ich mir davon gemacht hatte, sie ist ruhig, reich an Licht und Luft, voll Träumerei und Frieden; reizende Umgebungen, klares Gewässer, schattige Hügel, lachende Täler. Wie das Herz mir klopft beim Durchwandeln der Stadt! Sieh da, das Wohnhaus Goethes! Die Stätte, da der verstorbene Großherzog so gerne an den gelehrten Gesprächen von Schiller, Herder, Wieland teilnahm! Diese lateinische Inschrift wurde vom Dichter des Faust in den Fels gegraben! Ist's möglich? In dieser ärmlichen Dachstube, die von zwei kleinen Fenstern Licht und Luft empfängt, hat Schiller gehaust! In diesem niedrigen Kämmerchen schrieb der große Sänger aller edeln Begeisterung Don Carlos, Maria Stuart, die Räuber, den Wallenstein! Hier lebte er wie ein armer Student! Ach! Ich verzeihe es Goethe nicht, daß er dies gelitten! Er, der reiche Minister ... Hätte er nicht das Los seines Freundes, des Dichters, verbessern können? ... Oder war nichts Echtes an dieser berühmten Freundschaft? ... Ich fürchte, sie ist nur von Schillers Seite wahrhaft gewesen! Goethe war zu eigenliebend; ihm war ja auch sein Höllensohn Mephisto teuer; er lebte zu lange, fürchtete den Tod zu sehr.
Schiller! Schiller! Du hättest einen weniger menschlichen Freund verdient! Ich kann den Blick nicht von diesen engen Fenstern wenden, von diesem dunkeln Haus, diesem elenden schwarzen Dach; es ist ein Uhr morgens, der Mond glänzt, die Kälte ist schneidend. Alles schweigt, alle sind sie tot ... Nach und nach hebt sich meine Brust; ich zittere; überwältigt von Ehrfurcht, Leid und den unermeßlichen Gefühlen, die der Genius manchmal über das Grab hinaus unbedeutenden Überlebenden einflößt, sinke ich an der niedern Schwelle in die Knie, und leidend, preisend, liebend, anbetend wiederhole ich: Schiller! ... Schiller! ... Schiller! ...
Was soll ich Dir, Lieber, jetzt über den eigentlichen Gegenstand meines Briefes sagen? Ich bin so weit davon entfernt. Warte, ich will, um den Weg zur Prosa zurückzufinden und mich ein wenig zu beruhigen, eines Mannes von großer Begabung gedenken, der Messen, schöne Septette schrieb und ernstlich Klavier spielte – an Hummel! ... So, nun bin ich wieder vernünftig!
Chélard hat, zunächst in seiner Eigenschaft als Künstler, dann als Franzose und alter Freund, alles getan, um mir bei der Erreichung meines Zieles behilflich 
       zu sein. Der Intendant, Baron von Spiegel, der auf seine wohlwollenden Absichten einging, stellte Theater und Orchester zu meiner Verfügung; ich sage nicht: den Chor, denn er hätte wahrscheinlich nicht gewagt, mir davon zu sprechen. Ich hatte ihn bei meiner Ankunft in Marschners »Vampyr« gehört; man macht sich keine Vorstellung von dieser unglücklichen Gesellschaft, die außer Ton- und Taktart plärrt. Und die Sängerinnen! O die armen Frauen! Um der Galanterie willen – sprechen wir nicht davon! Aber es gibt dort einen Baß, der die Rolle des Vampyr inne hatte; Du ahnst, daß ich Genast meine! Ist das nicht ein Künstler in des Wortes bester Bedeutung? ... Er ist vor allem Tragöde, und ich habe sehr bedauert, nicht länger in Weimar bleiben zu können, um ihn den Lear spielen zu sehen, in Shakespeares Trauerspiel, mit dessen Studium er im Augenblick meiner Abreise begann.
Die Kapelle besteht aus guten Kräften; doch, um mich zu ehren, machten sich Chélard und Lobe auf die Suche nach Saiteninstrumenten zur Verstärkung und boten mir so einen Streichkörper von zweiundzwanzig Geigen, sieben Bratschen, sieben Violoncellen und sieben Kontrabässen. Die Blasinstrumente waren im großen Ganzen vollzählig; eine ausgezeichnete erste Klarinette und eine Ventiltrompete (Sachs) von außerordentlicher Kraft fielen mir auf. Ein englisches Horn war nicht vorhanden; ich mußte seine Stimme für Klarinette transponieren; eine Harfe gab es auch nicht; Herr Montag, ein talentvoller Klavierspieler und ausgezeichneter Musiker, dabei ein sehr liebenswürdiger junger Mann, war so gütig, die beiden Harfenstimmen für ein einziges Klavier einzurichten und sie selbst zu spielen; ferner gab es keine Ophikleïde; sie wurde durch ein ziemlich kräftiges Bombardon ersetzt. Sonst fehlte weiter nichts und wir begannen mit den Proben.
Ich muß Dir sagen, daß ich in Weimar bei den Musikern eine sehr weitgehende Leidenschaft für meine Ouvertüre zu den »Vehmrichtern« fand, die schon einige Male gespielt worden war. Sie waren also in denkbar bester Stimmung; auch ich war, im Gegensatz zu sonst, wahrhaft glücklich bei den Proben zur phantastischen Sinfonie, die ich, gemäß ihrem Wunsche, gleichfalls gewählt hatte. Ich erinnere mich des Eindrucks, den der erste Satz (Träumereien, Leidenschaften) und der dritte (Ländliche Szene) auf das Orchester und einige der Probe beiwohnende Liebhaber machten. Namentlich der Schluß des letztgenannten Satzes schien alle Herzen niedergedrückt zu haben, und als nach dem letzten Donnerrollen, da, wo das Solo des verlassenen Hirten sich verliert, das Orchester wieder einsetzte, gleichsam einen tiefen Seufzer ausstieß und erstarb, hörte ich auch meine Nachbarn mitfühlend seufzen, aufstöhnen usw. usw. Chélard seinerseits entschied sich vor allem für den »Gang zum Hochgericht«. Die Ouvertüre zu den Vehmrichtern wurde als alte Bekannte 
       begrüßt, die man sich freut wiederzusehen. Gut! Da bin ich wieder auf dem Punkte, wo mir die Bescheidenheit ausgeht; und wenn ich Dir sage, wie voll der Saal war, wie lange andauernd der Applaus, wenn ich Dir von den Hervorrufen erzähle, von den Kammerherren, die dem Komponisten die Komplimente Ihrer Hoheiten überbrachten, von den neuen Freunden, die ihn am Ausgange des Theaters erwarteten und umarmten und ihn, wohl oder übel, bis drei Uhr morgens festhielten, kurz: wenn ich Dir einen Erfolg beschreibe, so wird man das sehr unpassend finden, sehr lächerlich, sehr ... Sieh, das erschreckt mich, trotz meiner Philosophie, und ich breche hier ab. Leb' wohl!
55.
Leipzig.
 
An Stephen Heller
Sie haben, mein lieber Heller, ohne Zweifel über den Irrtum in meinem letzten Briefe gelacht, der mir unterlief, als ich die Großherzogin Stephanie Amélie nannte? Nun denn! Ich muß Ihnen gestehen, daß mich die Vorwürfe der Unwissenheit und des Leichtsinns, die mir dieser Irrtum zuziehen möchte, nicht sonderlich kümmern. Wenn ich den Kaiser Napoleon Franz oder Georg genannt hätte – das wäre etwas anderes! aber den Namen der Beherrscherin von Mannheim zu verändern, so anmutig er auch sei, ist wohl erlaubt. – Übrigens hat Shakespeare gesagt:
What's is a name? that we call a rose
       By any other name would smell as sweet!
»Was liegt an Namen? Was wir Rose nennen –
       röch's minder süß, wenn es auch anders hieße?«
Jedenfalls bitte ich Ihre Hoheit demütig um Verzeihung, und wenn sie mir, wie ich hoffe, gewährt wird, will ich mich über Ihre Spöttereien nicht schlecht lustig machen.
Als ich Weimar verließ, war Leipzig die Stadt, die ich am bequemsten hätte besuchen können. Dennoch zögerte ich, mich dort vorzustellen, trotz der Diktatur, die Felix Mendelssohn dort ausübte und den freundschaftlichen Beziehungen, die uns im Jahre 1831 zu Rom verbunden hatten. Wir waren seitdem in unsern Kunstrichtungen so weit auseinandergeraten, daß ich, wie ich gestehe, fürchtete, nicht sehr 
       lebhafte Sympathien bei ihm anzutreffen. Chélard, der ihn kannte, ließ mich über meinen Zweifel erröten, und ich schrieb ihm. Seine Antwort ließ nicht auf sich warten und lautete so:
»Mein lieber Berlioz! Ich danke Ihnen gar herzlich für Ihren lieben Brief und daß Sie sich noch die Erinnerung an unsere ›römische‹ Freundschaft bewahrt haben! Ich für mein Teil werde sie nie im Leben vergessen und freue mich darauf, es Ihnen bald mündlich sagen zu können. Alles, was ich tun kann, Ihren Aufenthalt in Leipzig glücklich und angenehm zu gestalten, werde ich mir ein Vergnügen und eine Pflicht sein lassen. Ich glaube, Sie Ihrer Zufriedenheit mit der Stadt versichern zu können, will sagen: mit den Musikern und dem Publikum. Ich habe Ihnen nicht schreiben wollen, ohne zuvor mehrere Personen zu befragen, die Leipzig besser kennen, als ich, und alle haben mich in meiner Meinung bestärkt, daß Sie hier ein ausgezeichnetes Konzert geben würden. Die Kosten für Orchester, Saal, Ankündigungen usw. betragen einhundertzehn Taler: die Einnahme kann sich auf sechs- bis achthundert Taler belaufen. Sie müßten spätestens zehn Tage vorher hier sein, und das Programm und alles Nötige festsetzen. Außerdem beauftragen mich die Direktoren der Gesellschaft für die Abonnementkonzerte, Sie zu fragen, ob Sie eines Ihrer Werke aufführen lassen möchten in dem Konzert, das am 22. Februar zum Besten der städtischen Armen gegeben werden wird. Ich hoffe, daß Sie diesen Vorschlag, nach Ihrem eigenen Konzert, annehmen werden. Ich fordere Sie also auf, hierher zu kommen, sobald Sie von Weimar fort können. Ich freue mich darauf, Ihnen die Hand drücken und »Willkommen in Deutschland« sagen zu können. Lachen Sie nicht über mein elendes Französisch, wie Sie es in Rom taten, aber seien Sie weiter mein guter Freund,
   (25. Mai 1864.) Ich sehe eben in den Briefen Felix Mendelssohns, die neuerdings von seinem Bruder veröffentlicht worden sind, worin seine »römische Freundschaft« für mich bestanden hat. Er erzählt, mich deutlich beschreibend, seiner Mutter: »*** ist eine wahre Karikatur ohne einen Funken von Talent« usw. usw. »... ich hätte manchmal Lust ihn totzubeißen.« – Als Mendelssohn diesen Brief schrieb, war er einundzwanzig Jahre alt und kannte von meinen Partituren nicht eine einzige; ich hatte noch nichts geschrieben, als die erste Skizze meiner phantastischen Sinfonie, die er nicht gelesen hatte; erst wenige Tage vor seiner Abreise von Rom zeigte ich ihm die Ouvertüre zu König Lear, die ich gerade beendigt hatte. wie Sie es damals waren, sowie ich immer sein werde
Ihr ergebener
       Felix Mendelssohn Bartholdy.« 
      
Hätte ich einer in solchen Ausdrücken abgefaßten Einladung widerstehen können? ... Ich reiste also nach Leipzig ab, nicht ohne betrübten Abschied von Weimar und den neuen Freunden, die ich dort zurückließ.
Meine Beziehungen zu Mendelssohn hatten in Rom auf recht seltsame Weise begonnen. Bei unserer ersten Begegnung sprach er mit mir über meine Kantate »Sardanapal«, die vom Institut in Paris preisgekrönt worden war und aus der ihm mein Mit-Laureat Montfort einige Stellen vorgespielt hatte. Als ich selbst ihm eine wahre Abneigung gegen das erste Allegro dieser Kantate zu erkennen gegeben hatte, rief er voll Freude:
– »Das läßt sich hören! Mein Kompliment ... über Ihren Geschmack! Ich fürchtete schon, das Allegro möchte Ihnen gefallen; offen gesagt: es ist ganz erbärmlich!«
Tags darauf hätten wir uns fast gezankt, weil ich mit Begeisterung von Gluck gesprochen, und er mir in spöttischem, überraschten Tone geantwortet hatte:
– »Ach! Sie lieben Gluck!«
Das sollte wohl heißen: wie geht es zu, daß ein Musiker Ihresgleichen einen so hohen Gedankenflug, eine so lebhafte Empfindung für Größe des Stils und Wahrheit des Ausdrucks hat, daß er Gluck lieben könnte?
Ich fand bald Gelegenheit, mich für diese kleine Beleidigung zu rächen. Ich hatte aus Paris die Arie der Asteria aus der italienischen Oper »Telemach« mitgebracht; ein wunderbares, aber wenig bekanntes Stück! Ich hatte auf Montforts Klavier ein handschriftliches Exemplar ohne Namen des Komponisten gelegt, als wir eines Tages den Besuch Mendelssohns erwarteten. Er kam. Als er die Noten bemerkte, die er für ein Bruchstück aus irgendeiner modernen italienischen Oper nahm, hielt er es für seine Schuldigkeit, sie zu spielen; die Worte der vier letzten Takte, deren musikalischer Ausdruck wahrhaft erhaben ist: »
      
– »Ach! Sie lieben Gluck nicht?«
– »Wieso Gluck?«
– »Ja, mein Werter, leider! Dieses Stück ist von ihm und keineswegs von Bellini, wie Sie denken. Sie sehen: ich kenne ihn besser, als Sie, und bin Ihrer Meinung ... mehr, als Sie selbst!«
Eines Tages hatte ich gerade vom Metronom und seiner Nützlichkeit geredet. – »Wozu ein Metronom?« rief da Mendelssohn lebhaft aus. »Ein Musiker, der, beim Anblick eines Stückes nicht von vorneherein sein Tempo errät, ist ein Dummkopf.«
Ich hätte ihm antworten können, es gebe viele Dummköpfe, aber ich schwieg.
Ich hatte damals fast noch nichts geschrieben. Mendelssohn kannte nur meine »Irländischen Melodien« mit Klavierbegleitung. Als er mich eines Tages gebeten hatte, ihm die Partitur der Ouvertüre zu »König Lear« zu zeigen, die ich gerade in Nizza geschrieben hatte, las er sie zuerst aufmerksam und langsam durch und sagte dann, als er die Finger auf die Tasten setzte, sie zu spielen (wofür er unvergleichlich talentiert war):
– »Geben Sie mir, bitte, Ihr Tempo.«
– »Wozu denn? Haben Sie mir gestern nicht gesagt, jeder Musiker, der beim Anblick eines Stückes das Tempo nicht errate, sei ein Dummkopf?«
Er wollte es nicht merken lassen, aber diese Entgegnung, oder vielmehr dieser Hieb, verdroß ihn sehr.
   Vielleicht bekam er deshalb Lust, mich totzubeißen. (1864.)
Nie sprach er den Namen Sebastian Bach aus, ohne ironisch hinzuzufügen: »Ihr kleiner Schüler!« Kurzum: er war ein Stachelschwein, sobald man von Musik sprach; man wußte nicht, wo ihn anfassen, ohne sich zu stechen. Mit einem vortrefflichen Charakter begabt, von sanfter, liebenswürdiger Gemütsart, ertrug er leicht jede Art von Widerspruch, und ich meinerseits mißbrauchte seine Duldsamkeit in den philosophischen und religiösen Diskussionen, die wir manchmal führten.
Eines Abends untersuchten wir zusammen die Thermen des Caracalla und stritten dabei über Verdienstlichkeit oder Unwert der menschlichen Handlungen und ihre Belohnung in diesem Leben. Als ich seiner ganz religiösen und orthodoxen Ansicht – ich weiß nicht, mit welcher – Ungeheuerlichkeit antwortete, glitt er aus und rollte die 
       Trümmer einer sehr steilen Treppe hinab, wobei er sich viele Schrammen und Kontusionen zuzog.
– »Seht mir die göttliche Gerechtigkeit!«, sagte ich und half ihm aufstehen, »ich lästere und Sie fallen.«
Diese Pietätlosigkeit, die ich mit schallendem Gelächter begleitete, war ihm offenbar zu stark, und seitdem wurden religiöse Erörterungen für immer ausgeschaltet. In Rom lernte ich das zarte, feine musikalische Gewebe kennen, so reich an bunten Farben, das Mendelssohn unter dem Namen der Ouvertüre »Fingalshöhle« gerade beendet hatte; er gab mir einen ziemlich genauen Begriff davon, so groß ist seine wunderbare Geschicklichkeit, die kompliziertesten Partituren auf dem Klavier wiederzugeben. Oft an niederdrückenden Siroccotagen unterbrach ich ihn in seinen Arbeiten (denn er ist unermüdlich im Produzieren); dann verabschiedete er die Feder mit vollendetem Anstand, und, wenn er mich völlig geladen mit Spleen sah, suchte er den dadurch zu mildern, daß er mir vorspielte, was ich ihm von Meisterwerken nannte, die wir beide am meisten liebten. Wie oft habe ich, mürrisch auf seinem Kanapee ausgestreckt, die Arie der Iphigenie auf Tauris gesungen »Eines ach! allzugeliebten Bildes«, die er, mit Anstand vor dem Flügel sitzend, begleitete. Und er rief aus: »Schön ist das! Schön! Ich könnte es hören, ohne müde zu werden; von morgens bis abends, immer, immer!« Und wir fingen von vorne an. Er mochte es auch sehr gerne, wenn ich, in dieser horizontalen Lage, mit meiner gelangweilten Stimme zwei oder drei meiner Melodien sang, die ich auf Verse von Moore komponiert hatte und die ihm sehr gefielen. Mendelssohn hatte immer eine gewisse Hochachtung vor meinen ... Liedchen. Als dieser Verkehr, der schließlich so interessant für mich geworden war, einen Monat gedauert hatte, verschwand Mendelssohn, ohne mir Ade zu sagen, und ich sah ihn nicht wieder. Sein vorhin von mir zitierter Brief mußte mich folglich – wie es auch der Fall war – sehr angenehm überraschen. Er offenbarte – so schien es mir – eine Seelengüte und Sanftheit des Benehmens, die mir fremd an ihm waren; aber ich erkannte sogleich, als ich in Leipzig ankam, daß er sich diese Tugenden in der Tat zu eigen gemacht hatte. Zwar hat er nichts von der unbeugsamen Strenge seiner Kunstprinzipien eingebüßt, aber er sucht nicht mehr, sie mit Gewalt aufzudringen und beschränkt sich als Kapellmeister darauf, das ins Licht zu setzen, was er für schön hält und das im Schatten zu lassen, was ihm schlecht 
       oder von verderblichem Einfluß zu sein scheint. Nur liebt er immer noch die Toten ein bißchen zu viel.
Die Abonnementkonzertgesellschaft, von der er mir gesprochen, ist sehr zahlreich und unübertrefflich organisiert. Sie besitzt einen großartigen Gesangverein, ein vorzügliches Orchester und einen Saal – den des Gewandhauses –, der akustisch vollkommen ist. In diesem geräumigen, schönen Lokal sollte ich mein Konzert geben. Sobald ich vom Wagen gestiegen war, machte ich mich auf, es zu besichtigen – und platzte just mitten in die Hauptprobe von Mendelssohns neuem Werke (der Walpurgisnacht) hinein. Ich war vom ersten Anfang an wirklich erstaunt über den Wohlklang der Stimmen, die Intelligenz der Sänger, die Präzision und den Schwung des Orchesters, aber vor allem über den Glanz der Komposition.
Ich neige stark zu der Ansicht, dieses oratoriumartige Werk (Walpurgisnacht) sei das Vollendetste, was Mendelssohn bis auf den heutigen Tag geschaffen.
      
Im Augenblicke, da Mendelssohn, voller Freude, es geschaffen zu haben, vom Podium herabstieg, trat ich vor, ganz hingerissen, daß ich es gehört hatte. Der Augenblick für eine solche Begegnung hätte nicht besser gewählt werden können; und doch wurden wir nach den ersten Worten alle beide und gleichzeitig schmerzlich berührt durch denselben Gedanken:
– »Wie! Vor zwölf Jahren! Zwölf Jahre sind es, daß wir zusammen in Roms Ebene geträumt!«
– »Ja, und in den Thermen Caracallas!«
– »Oh! Immer spöttisch! Immer lachlustig auf meine Kosten!«
– »Nein, nein, ich spotte kaum noch; ich sagte es nur, um Ihr Gedächtnis zu prüfen und zu sehen, ob Sie mir meine Ruchlosigkeit vergeben haben. Ich spotte so wenig, daß ich Sie, gleich bei unserer ersten Begegnung, ganz ernstlich um ein Geschenk bitten möchte, auf das ich den größten Wert lege.«
– »Das wäre?«
– »Geben Sie mir den Stock, mit dem Sie eben die Probe Ihres neuen Werkes geleitet haben.«
– »Oh, sehr gerne, unter der Bedingung, daß Sie mir den Ihren schicken.«
– »Ich gebe also Kupfer für Gold; macht nichts, ich willige ein.« Und alsbald wurde mir Mendelssohns Musikzepter gebracht. Andern Tages schickte ich ihm mein plumpes Stück Eichenholz, dabei folgenden Brief, mit dem ›der Letzte der Mohikaner‹ hoffentlich einverstanden war:
»Dem Häuptling Mendelssohn!
Großer Häuptling! Wir haben uns versprochen, unsere Tomahawks auszutauschen; hier der meine! Er ist derb, Deiner schmal; nur Squaws und Bleichgesichter lieben verzierte Waffen. Sei mein Bruder! Und wenn der große Geist uns zu den Jagdgründen im Lande der Seelen berufen wird, sollen die Krieger unsere Tomahawks vereint an der Pforte des Rates aufhängen.«
Das ist, in aller Einfalt, der Tatbestand, den Bosheit, wohl in ›harmloser‹ Absicht, in ein lächerliches Drama hat verwandeln wollen. Mendelssohn hat sich, als er einige Tage später die Organisierung meines Konzertes in die Hand nahm, wirklich wie ein Bruder gegen mich betragen. Der erste Künstler, den er mir als seinen 
       tüchtiger Musiker, verdienstvoller Komponist und vortrefflicher Geiger. Herr David, der übrigens perfekt französisch spricht, war mir eine sehr große Hilfe.
Das Orchester ist in Leipzig nicht zahlreicher, als in Frankfurt und Stuttgart: aber da die Stadt an instrumentalen Mitteln keinen Mangel hat, so wollte ich es ein wenig verstärken, und die Zahl der Violinen wurde demnach auf vierundzwanzig gebracht; eine Neuerung, die, wie ich später erfuhr, die Entrüstung von zwei oder drei voreingenommenen Kritikern zur Folge hatte. Vierundzwanzig Violinen an Stelle von sechzehn, die bisher zur Aufführung der Sinfonien Mozarts und Beethovens genügt hatten! Welch unverschämte Anmaßung! ... Unsere Versuche, uns drei weitere vorgeschriebene und in mehreren meiner Stücke deutlich hervortretende Instrumente zu verschaffen, scheiterten (wieder ein furchtbares Verbrechen!); es war unmöglich, ein Englisches Horn, eine Ophikleïde und eine Harfe zu finden. Das Englische Horn war so schlecht imstande und infolgedessen so außerordentlich falsch, daß wir, trotzdem der Spieler talentvoll war, darauf verzichten und sein Solo der ersten Klarinette geben mußten.
Die Ophikleïde – wenigstens hieß so das geringe Blechinstrument, das man mir zeigte – glich nicht im entferntesten den französischen Ophikleïden; es hatte fast keinen Ton. Es wurde also als nicht vorhanden betrachtet, und, so gut es gehen mochte, durch eine vierte Posaune ersetzt. An eine Harfe war nicht zu denken; denn vor einem halben Jahre hatte Mendelssohn, der in Leipzig Bruchstücke aus seiner Antigone hatte aufführen lassen wollen, Harfen aus Berlin kommen lassen müssen. Da man mich versicherte, er sei damit nicht sonderlich zufrieden gewesen, so schrieb ich nach Dresden, und der große, würdige Künstler Lipinsky, von dem ich bald sprechen werde, schickte mir den Harfenisten des Theaters. Es handelte sich nur darum, ein Instrument zu finden. Nach allerhand vergeblichen Gängen zu verschiedenen Instrumentenmachern und Musikalienhändlern erfuhr Mendelssohn endlich, ein Liebhaber sei im Besitz einer Harfe, und erhielt von ihm die Erlaubnis, sie einige Tage lang zu benutzen! Aber – man bewundere mein Pech! –: als die neue Harfe da und schön neu besaitet war, fand sich's, daß Herr Richter, der Dresdener Harfenist, der so freundlich gewesen, auf Ersuchen Lipinskys nach Leipzig zu kommen, zwar ein sehr geschickter Pianist war, der unter anderm trefflich die Geige, aber Harfe beinahe gar nicht spielte. Er hatte nur anderthalb Jahre lang die Technik studiert zu dem Zwecke, die einfachsten Arpeggien zu lernen, die in den italienischen Opern gewöhnlich zur Begleitung des Gesanges dienen. Als er nun die diatonischen Läuse und melodischen Linien sah, die sich oft in meiner Sinfonie finden, entfiel ihm der Mut gänzlich, und Mendelssohn mußte sich abends im Konzert ans Klavier setzen, um die Soli der Harfe wiederzugeben und ihre Einsätze zu stützen. So viel Lärm um nichts!
Wie dem auch sei: sobald ich zu diesen Hindernissen einmal Stellung genommen hatte, begannen die Proben. Die Aufstellung 
       des Orchesters in diesem schönen Saal ist so vorzüglich, die Verbindung jedes einzelnen Mitwirkenden mit dem Dirigenten so bequem, und die Künstler – übrigens vollendete Musiker – sind durch Mendelssohn und David an so große Aufmerksamkeit beim Studium gewöhnt, daß zwei Proben zur Bewältigung eines langen Programms genügten, auf dem, unter andern schwierigen Kompositionen, die Ouvertüre zu König Lear, zu den Vehmrichtern und die phantastische Sinfonie standen. David hatte überdies eingewilligt, das Stück für Violine (»Träumerei und Laune«) zu spielen, das ich vor zwei Jahren für Artôt geschrieben, und dessen Orchesterbegleitung ziemlich schwierig ist. Er führte seine Aufgabe vortrefflich und unter großem Beifall der Anwesenden durch.
Was das Orchester betrifft, so ist es gewiß ein hohes Lob, zu sagen, daß es die angeführten Stücke nach nur zwei Proben untadelhaft vortrug. Alle Pariser Musiker und noch manche andere werden, glaube ich, diese Meinung teilen.
Dieser Abend beunruhigte das musikalische Gewissen der Leipziger und, soweit ich aus der Polemik der Zeitungen urteilen kann, war der Streit, der sich darüber entspann, zum allerwenigsten so heftig, als der, dessen Gegenstand dieselben Werke vor mehr als zehn Jahren zu Paris bildeten. Während man also über die Moralität meiner musikalischen Taten und Handlungen debattierte, die den einen als gute Werke, den andern als vorsätzliche Verbrechen galten, trat ich die Reise nach Dresden an, von der ich bald berichten werde. Aber um den Faden der Erzählung meiner Erfahrungen in Leipzig nicht abzureißen, will ich Ihnen, mein lieber Heller, mitteilen, was sich, nach meiner Rückkehr, beim Konzert zum Besten der Armen zutrug, von dem mir Mendelssohn in seinem Briefe gesprochen und bei dem ich meine Mitwirkung zugesagt hatte.
Da dieser Abend ein Unternehmen der ganzen Konzertgesellschaft war, so hatte ich die reichen, mächtigen Mittel des Gesangvereins zu meiner Verfügung, dem ich Ihnen gegenüber bereits ein so wohlverdientes Lob gespendet. Ich hütete mich, wie Sie sich denken können, wohl, so schöne Gesangskräfte unbenutzt zu lassen, und schlug den Direktoren der Gesellschaft das dreichörige Finale aus »Romeo und Julie« vor, dessen Text von Professor Duesberg in Paris ins Deutsche übersetzt worden war. Diese Übersetzung mußte nur mit den Singstimmen in Verbindung gebracht werden. Das war eine lange, mühsame Arbeit; dazu war die deutsche Prosodie in der Verteilung 
       der langen und kurzen Silben von dem Kopisten nicht wohl beachtet worden; daraus erwuchsen solche Schwierigkeiten für die Sänger, daß Mendelssohn seine Zeit mit der Durchsichtung des Textes und der Verbesserung der störendsten Fehler vergeuden mußte. Außerdem hatte er nahezu acht Tage lang den Chor einzudrillen. (Acht Proben mit einem so zahlreichen Chor würden in Paris viertausendachthundert Franken kosten. Und man fragt mich noch manchmal, warum ich in meinen Konzerten nicht »Romeo und Julie« spielen lasse!) Der Gesangverein, in dem allerdings einige Opernchoristen und die Thomasschüler mitwirken, besteht fast ganz aus Liebhabern, die der ersten Gesellschaft Leipzigs angehören. Dies der Grund, warum man zur Einstudierung irgendeines ernsthaften Werkes leichter eine große Anzahl Proben bekommen kann. Als ich nach Dresden zurückkehrte, waren indes die Übungen noch lange nicht zu Ende, namentlich der Männerchor ließ viel zu wünschen übrig. Es tat mir leid, einen großen Meister und Virtuosen, wie Mendelssohn, mit der untergeordneten Arbeit eines Chordirektors zu belästigen, die er, das muß ich sagen, mit unermüdlicher Geduld verrichtete. Jede einzelne Bemerkung machte er mit Sanftmut und vollendeter Höflichkeit, die man ihm noch mehr danken würde, wenn man wüßte, wie selten in solchem Falle diese Eigenschaften sind. Was mich betrifft, so bin ich von unsern Opernchoristinnen oft der Unhöflichkeit beschuldigt worden; mein Ruf steht nach dieser Richtung hin fest. Ich muß gestehen, daß ich ihn verdiene; sobald es sich um Übungen mit einem großen Chor handelt, schnürt mir, ehe sie noch begonnen haben, von vornherein eine Art Zorn die Kehle zu, üble Laune stellt sich ein, wiewohl ihr noch nichts Nahrung gegeben hat, und ich kann, was die Choristen betrifft, den Einfall jenes Gascogners begreifen, der einem kleinen Jungen, welcher harmlos an ihm vorbeiging, einen Fußtritt gab und auf dessen Bemerkung »er habe nichts getan« versetzte: »Aber denk' erst mal, wenn du mir wirklich was getan hättest!« Indessen waren nach zwei weiteren Sitzungen die drei Chöre gelernt, und das Finale wäre mit Unterstützung des Orchesters ohne Zweifel vorzüglich gegangen, wenn nicht ein Opernsänger, der sich seit einigen Tagen über die Schwierigkeiten der Partie des Pater Lorenzo beklagte, unser ganzes, so mühsam errichtetes Musikgebände über den Haufen geworfen hätte.
Schon bei den Klavierproben hatte ich bemerkt, daß dieser Herr (dessen Namen ich vergessen habe) der Klasse jener zahlreichen Musikanten 
      Das Offertorium übertrifft alles.« Mendelssohn seinerseits machte mir sein Kompliment über einen Eintritt der Kontrabässe in der Begleitung meiner Romanze »Abwesenheit«, die gleichfalls in diesem Konzert gesungen wurde.
Einige Tage später trug mir dasselbe Offertorium ein Lob ein, auf das ich noch weit weniger gerechnet hatte; das kam so: Ich war in Leipzig krank geworden, und als ich, bei meiner Abreise, den Arzt, der mich behandelt hatte, nach meiner Schuldigkeit fragte, antwortete er mir:
– »Schreiben Sie mir das Thema Ihres Offertoriums mit Ihrer Unterschrift auf dieses Blatt Papier, und ich werde noch in Ihrer Schuld sein; nie hat ein Musikstück mich so ergriffen!«
Ich zögerte ein wenig, den Doktor für seine Behandlung auf diese Art bezahlt zu machen, aber er bestand darauf, und der Zufall gab mir Gelegenheit, auf sein Kompliment durch ein anderes, besser verdientes zu antworten. Glauben Sie wohl, daß ich so einfältig war, sie nicht zu ergreifen? Ich schrieb nämlich an den Kopf der Seite! »Herrn Dr. Clarus.«
– »Carus«, sagte er, »Sie haben meinem Namen ein l zuviel gegeben.«
Sogleich fiel mir ein: 
   Den Kranken teuer, aber berühmt unter den Gelehrten. – doch ich wagte nicht, es zu schreiben ...
Es gibt Augenblicke, in denen ich von seltener Dummheit bin.
Ein Komponist und Virtuose, wie Sie, mein lieber Heller, interessiert sich lebhaft für alles, das seine Kunst betrifft; ich finde es also sehr natürlich, daß Sie so viele Fragen wegen der musikalischen Schätze Leipzigs an mich gerichtet haben; ich will einige davon lakonisch beantworten. Sie fragen mich, ob die große Pianistin Clara Schumann irgendeine Rivalin in Deutschland habe, die man ihr in Ehren an die Seite stellen könnte?
Ich glaube nicht.
Sie bitten mich, Ihnen zu sagen, ob das Musikverständnis der Leipziger Dickköpfe bedeutend sei oder wenigstens dem, was wir schön nennen, zuneige?
Ich will nicht.
Ob das Glaubensbekenntnis aller, die behaupten, die hohe, ernste Kunst zu lieben laute: »Es gibt keinen andern Gott als Bach, und Mendelssohn ist sein Prophet?«
Ich darf nicht.
Ob das Theater gut sei, ob das Publikum sich sehr mit Unrecht an Lortzings Spielopern erfreue, die dort gegeben werden? 
      
Ich kann nicht.
Ob ich eine der alten fünfstimmigen Messen mit 
      Basso continuo, die man in Leipzig so hoch schätzt, gelesen oder gehört habe?
Ich weiß nicht.
Ade, schreiben Sie weiter so schöne Capriccios, wie Ihre beiden letzten sind, und Gott bewahre Sie vor Quatrupelfugen über einen Choral.
56.
Dresden.
 
An Ernst
Sie haben mir, mein lieber Ernst, dringend empfohlen, mich auf meiner Reise durch Deutschland nicht in den kleinen Städten aufzuhalten und versicherten mich, die Hauptstädte allein böten mir die nötigen Mittel für meine Konzerte.
Andere, als Sie, und einige deutsche Kritiker hatten im selben Sinne zu mir gesprochen und mir später vorgeworfen, ich sei ihren Winken nicht gefolgt, da ich nicht zuerst nach Berlin oder Wien gegangen. Aber Sie wissen, es ist immer bequemer, gute Ratschläge zu geben, als ihnen zu folgen, und wenn ich mich nicht in Übereinstimmung mit dem Reiseplan befinde, der aller Welt der vernünftigste dünkte, so kommt das daher, daß ich ihn nicht einhalten konnte. Erstens war ich nicht Herr über die Zeit für den Antritt meiner Reise; nach einem vergeblichen Besuche in Frankfurt konnte ich, wie ich schon sagte, nicht Knall und Fall nach Paris zurückkehren. Ich wollte nach München reisen, aber ein Brief Baermanns unterrichtete mich, daß meine Konzerte in dieser Stadt erst nach einem Monat stattfinden könnten, und Meyerbeer schrieb mir seinerseits, daß die Neueinstudierung einiger bedeutender Werke das Berliner Theater lange genug in Anspruch nehmen werde, um meine Anwesenheit in Preußen zu dieser Zeit überflüssig zu machen. Dennoch durfte ich nicht müßig bleiben. So entwarf ich denn, voll Sehnsucht, kennen zu lernen, was Ihr harmonienreiches Vaterland an musikalischen Einrichtungen besitzt, den Plan, alles zu sehen, alles zu hören, und meine Ansprüche an Chor und Orchester tief herabzuschrauben, damit ich mich so ziemlich überall auch hören lassen könne. Ich wußte wohl, daß ich den durch Form und Stil einiger meiner Partituren geforderten musikalischen Aufwand in den Städten 
       zweiten Ranges nicht würde finden können; aber ich hob diese Partituren für den Schluß der Reise auf, sie sollten das Forte des Crescendo bilden; und so dachte ich, dies langsame Vorwärtsschreiten ermangele weder der Vorsicht, noch eines gewissen Interesses. Jedenfalls hatte ich nicht zu bereuen, es gewählt zu haben.
Reden wir jetzt von Dresden.
Ich war dort für zwei Konzerte eingeladen und sollte Chor, Orchester, Harmoniemusik, und noch dazu einen berühmten Tenor kennen lernen; seitdem ich Deutschland betreten, hatte ich dergleichen reiche Mittel noch nicht angetroffen. Außerdem sollte ich in Dresden einen warmen, ergebenen, energischen und begeisterten Freund antreffen: Karl Lipinsky, dem ich ehemals in Paris begegnet war. Es ist mir unmöglich, mein lieber Ernst, Ihnen zu beschreiben, mit welchem Feuereifer dieser prächtige Mensch mich alsbald unterstützte. Seine Stellung als erster Konzertmeister, zudem die allgemeine Achtung, die seine Person und sein Talent genießen, geben ihm eine große Autorität über die Künstler der Kapelle, und sicherlich ließ er es nicht daran fehlen, Gebrauch davon zu machen. Da mir der Intendant, Baron Lüttichau, zwei Abende versprochen hatte, so stand das ganze Theater zu meiner Verfügung, und es handelte sich um weiter nichts mehr, als eine vollendete Ausführung anzustreben. Das geriet glänzend, trotzdem das Programm furchtbar war: es enthielt die Ouvertüre zu König Lear, die phantastische Sinfonie, das Offertorium, den Sanktus und das 
       Solo annehmen und mir, zu seinem Privaterfolg, eine ihm bekannte Kavatine aufbürden können; er tat es nicht. Alle Achtung, das war wohlgetan!
Aber die Kavatine aus Benvenuto, die mir einfiel in das Programm aufzunehmen, machte mir allein mehr Mühe, als das ganze übrige Konzert. Man hatte die Primadonna, Frau Devrient, dafür nicht vorschlagen können, da ihr das Stück zu hoch lag und zu bewegliche Koloratur enthielt; Fräulein Wiest, die zweite Sängerin, die von Lipinsky dafür in Aussicht genommen war, fand die deutsche Übersetzung schlecht, das Andante zu hoch und zu lang, das Allegro zu tief und zu kurz, sie verlangte Kürzungen, Punktierungen, war erkältet usw. usw.; Sie kennen ja die Komödie einer Sängerin auswendig, die weder kann noch will.
Endlich zog mich Frau Schubert, die Gattin des Konzertmeisters und geschickten Geigers, den Sie kennen, aus der Verlegenheit und übernahm, nicht ohne Angst, die unglückliche Kavatine, deren Schwierigkeiten sich ihrer Bescheidenheit übertrieben groß darstellten. Sie gefiel sehr. Wirklich, es ist, scheint's, manchmal schwieriger, den »Tajofluß« singen zu lassen, als die 
      C-Moll-Sinfonie aufzuführen.
Lipinsky hatte den Ehrgeiz der Musiker derart angestachelt, daß ihr Wunsch, es gut zu machen, und vor allen Dingen besser, wie die Leipziger (es besteht eine heimliche musikalische Nebenbuhlerschaft zwischen beiden Städten), uns mächtige Arbeitskräfte lieh. Vier lange Proben schienen kaum hinreichend, und das Orchester selbst hätte gern um eine fünfte gebeten, wenn die Zeit uns nicht gefehlt hätte. Aber die Aufführung legte auch Zeugnis davon ab; sie war vortrefflich. Die Chöre allein hatten mich bei der Hauptprobe erschreckt; aber zwei weitere Unterweisungen vor dem Konzert ließen sie die fehlende Sicherheit gewinnen, und die Fragmente aus dem Requiem wurden so gut wiedergegeben, als alles übrige. Die Trauersinfonie hatte denselben Erfolg, als in Paris. Am nächsten Morgen kamen die Militärmusiker, die dabei mitgewirkt hatten, voll Freuden, mir ein Ständchen zu bringen; es trieb mich aus dem Bette, dessen ich doch so sehr bedurfte, und zwang mich, trotz der Kopfschmerzen und meinem ewigen Halsweh, mit ihnen einen kleinen Humpen Punsch zu leeren.
In diesem Dresdener Konzert sah ich zum ersten Male die Vorliebe des deutschen Publikums für mein Requiem sich kundgeben, trotzdem wir, wegen der Kleinheit des Chores, nicht gewagt hatten, 
      Dies irae, das Lacrymosa usw. in Angriff zu nehmen. Die phantastische Sinfonie gefiel einem Teile meiner Beurteiler weit weniger. Die vornehmen Kreise meiner Hörerschaft, an der Spitze der König von Sachsen und der Hof, waren, wie man mir sagte, nur mittelmäßig erbaut von der Heftigkeit dieser Leidenschaften, der Schwermut dieser Träume und von allen greulichen Erscheinungen des Schlußsatzes. Nur der Ball und die Ländliche Szene fanden, glaube ich, Gnade vor ihnen. Was das eigentliche Publikum betrifft, so ließ es sich vom Strom der Musik mitreißen und spendete dem »Gang zum Hochgericht« und dem »Hexensabbath« wärmeren Beifall, als den drei andern Sätzen. Alles in allem war indes leicht zu ersehen, daß diese Komposition, die in Stuttgart so wohl aufgenommen, in Weimar so trefflich verstanden, in Leipzig so viel besprochen worden, dem musikalisch-poetischen Herkommen der Dresdener wenig entsprach; diese wurden durch die Inkongruenz des Stückes mit der ihnen bekannten Form der Sinfonie verwirrt und mehr davon überrascht, als erfreut, minder gerührt, als betäubt.
Das Dresdener Orchester, das lange unter Leitung des Italieners Morlachi und des erlauchten Komponisten des Freischütz gestanden, wird jetzt von den Herren Reißiger und Richard Wagner dirigiert. Wir kennen in Paris von Reißiger kaum mehr, als den weichmelancholischen Walzer, der unter dem Titel »Webers letzter Gedanke« herausgekommen ist. Während meines Aufenthalts in Dresden wurde eine seiner kirchlichen Kompositionen aufgeführt, die man mir höchlich anpries. Ich kann in dieses Lob nicht einstimmen; am Tage der Feier, bei der das Werk aufgeführt wurde, fesselten mich schreckliche Leiden ans Bett, und so ward ich leider verhindert, es zu hören. Was den jungen Kapellmeister Richard Wagner betrifft, der sich lange in Paris aufgehalten, ohne sich anders, als durch ein paar Artikel in der Gazette musicale bekannt machen zu können, so brauchte er seine Autorität zum ersten Male, indem er mich bei meinen Proben unterstützte, was er mit Eifer und großer Gutmütigkeit tat. Die Feierlichkeit, bei der er der Kapelle vorgestellt worden, hatte am Tage nach meiner Ankunft stattgefunden, und so traf ich ihn im vollen Rausche einer ganz natürlichen Freude an. Nachdem Richard Wagner in Frankreich tausend Entbehrungen und alle Schmerzen erlitten hatte, die das Unbekanntsein mit sich bringt, war er in seine Heimat, Sachsen, zurückgekehrt, hatte den Mut gehabt, eine fünfaktige Oper (Rienzi) in Wort und Ton zu beginnen, 
       und das Glück, sie zu vollenden. Das Werk hatte in Dresden einen durchschlagenden Erfolg. Bald darauf folgte »Der fliegende Holländer«, Oper in drei Akten, deren Dichtung und Musik gleichfalls von ihm stammt. Wie man auch über den Wert dieser Werke denken mag: man muß zugeben, daß Männer, die fähig sind, sich zweimal mit Erfolg der literarisch-musikalischen Doppelarbeit zu unterziehen, nicht zu den gewöhnlichen gehören, und daß Wagner eine Talentprobe ablegte, die mehr als hinreichend war, die Aufmerksamkeit und das Interesse auf sich zu lenken. Der König von Sachsen hatte das vollkommen begriffen, und am Tage, da er seinem ersten Kapellmeister Richard Wagner zur Seite setzte und so dessen Existenz sicherte, konnten die Kunstfreunde zu Sr. Majestät sagen, was Jean Bart Ludwig XIV. antwortete, als dieser dem unerschrockenen Seebären seine Ernennung zum Befehlshaber des Geschwaders ankündigte: »Sire, Sie haben wohl getan!«
Die Oper Rienzi, welche die gewöhnliche Länge der deutschen Opern weit übersteigt, wird jetzt nicht mehr als Ganzes gegeben. Die beiden ersten Akte werden an einem Abend gegeben und am nächsten die drei letzten. Nur diesem zweiten Teil habe ich beigewohnt; bei einmaligem Hören konnte ich ihn nicht so gründlich kennen lernen, um mir eine feste Meinung über ihn zu bilden; ich erinnere mich nur eines schönen Gebetes, das Rienzi (Tichatschek) im letzten Akte singt, und eines Triumphmarsches, der wohl, ohne sklavische Nachahmung, dem großartigen Marsch aus Olympia nachgebildet ist. Die Partitur des fliegenden Holländers schien mir bemerkenswert durch ihr düsteres Kolorit und gewisse Sturmeffekte, die durch den Vorwurf völlig motiviert sind; aber ich mußte darin auch einen Mißbrauch des Tremolo erkennen, der um so leidiger wirkte, als er mir schon im Rienzi unangenehm aufgefallen war, und weil er eine gewisse geistige Trägheit des Komponisten anzeigt, vor der er sich nicht genug in acht nimmt. Das ausgehaltene Tremolo ist von allen Orchestereffekten derjenige, den man am leichtesten müde wird; es erfordert übrigens nicht die geringste Erfindung von seiten des Komponisten, wenn es, weder oben, noch unten, von irgendeinem hervortretenden Gedanken begleitet wird.
Wie dem auch sei, ich wiederhole: man muß den königlichen Einfall ehren, der einem jungen Künstler von schätzbaren Fähigkeiten vollen tätigen Schutz angedeihen ließ und ihn sozusagen rettete. 
      
Die Intendanz des Dresdener Theaters hat nichts versäumt, der Inszenierung beider Wagnerschen Werke jeden nur möglichen Glanz zu geben; die Dekorationen, Kostüme und die Regie des Rienzi kommen dem Besten nahe, das man in dieser Art zu Paris sieht. Frau Devrient, von der ich bei Gelegenheit ihres Berliner Auftretens länger zu reden haben werde, spielt im Rienzi die Rolle eines jungen Mannes; dieses Kostüm paßt kaum mehr zu ihren etwas mütterlichen Formen. Viel mehr war sie, wie mich dünkt, im »Fliegenden Holländer« am Platz, trotz einiger affektierten Posen und gesprochener Einwürfe, die sie überall meint anbringen zu müssen. Aber ein wahrhaftes, reines und vollkommenes Talent, das sehr lebhaft auf mich wirkte, ist das von Wechter, der die Rolle des fliegenden Holländers innehatte. Seine Baritonstimme ist eine der schönsten, die ich je gehört, und er wendet sie vollkommen kunstgerecht an; sie hat jenen weichen und dabei leidenschaftlichen Klang, dessen Ausdrucksgewalt so groß ist, sobald der Künstler nur ein wenig Herz und Empfindung in seinen Gesang legt; diese beiden Eigenschaften besitzt Wechter in sehr hohem Grade. Tichatschek ist in der Rolle des Rienzi voller Anmut, Leidenschaft und Glanz, er ist heldenhaft und hinreißend; hier kommen ihm seine schöne Stimme und seine großen, feurigen Augen wunderbar zu statten. Fräulein Wiest, Rienzis Schwester, hat fast nichts zu singen. Der Komponist hat diese Rolle, als er sie schrieb, den Mitteln der Sängerin vollkommen angepaßt.
Nun möchte ich Ihnen, mein lieber Ernst, ausführlich von Lipinsky erzählen; aber Ihnen, dem hochbewunderten Geiger, dem man in ganz Europa Beifall klatscht, Ihnen, dem aufmerksamen, fleißigen Künstler, könnte ich wahrlich nichts Neues sagen über das Talent des großen Virtuosen, der Ihr Vorgänger ist. Sie wissen ebensogut, ja besser, als ich, wie er singt, wie er, im hohen Stile, rührt und erhebt, und haben in Ihrem untrüglichen Gedächtnisse seit langem die schönen Stellen aus seinen Konzerten aufbewahrt. Übrigens war Lipinsky, während meines Aufenthalts in Dresden, so ausnehmend hilfsbereit, so voller Wärme und Ergebenheit gegen mich, daß mein Lob, in den Augen vieler Leute, nicht unparteiisch erscheinen möchte; man würde es (sehr mit Unrecht, darf ich sagen) eher der Erkenntlichkeit, als dem wahren Antrieb der Bewunderung zuschreiben. Er ward in meinem Konzert, nach der Violinromanze, die, wenige Tage früher, von David in Leipzig gespielt worden, 
       und nach dem Bratschensolo meiner zweiten Sinfonie (Harold) mit Beifall überschüttet.
Der Erfolg dieses zweiten Abends war dem des ersten überlegen; die melancholischen, religiösen Szenen des Harold schienen vom ersten Anfang an alle Herzen zu gewinnen, und dasselbe Glück ward den Bruchstücken aus Romeo und Julie zuteil (Adagio und Fest bei Capulet). Was aber auf das Publikum und die Künstler Dresdens am lebhaftesten wirkte, war die Kantate »Der fünfte Mai«, die von Wechter und dem Chor bewundernswert gesungen wurde, auf eine deutsche Übersetzung, die wiederum der unermüdliche Winkler so gütig war für diese Gelegenheit zu schreiben.
Das Andenken Napoleons ist heute dem deutschen Volke fast ebenso wert, als dem französischen, und das ist ohne Zweifel die Ursache des tiefen Eindrucks, den dieser Gesang beständig in allen Städten machte, wo ich ihn hernach zur Aufführung brachte. Vor allem hat manchmal der Schluß zu besondern Kundgebungen Veranlassung gegeben:
Fern diesem Felsen flüchten wir uns schweigend,
       der Tagesstern verlosch am Firmament ...
In Dresden machte ich die Bekanntschaft des wunderbaren Harfenspielers Parish-Alvars, dessen Name noch nicht die verdiente Popularität gewonnen hat. Er kam von Wien. Das ist der Liszt der Harfe! Man stellt sich nicht vor, was er alles an zarten und kräftigen Wirkungen hervorbringt, originelle Läufe, unerhörte Klänge – auf seinem in gewisser Weise so beschränkten Instrumente. Seine Phantasie über Moses, deren Form von Thalberg so glücklich nachgeahmt und für Klavier übertragen worden ist, seine Flageolet-Variationen über den Chor der Meermädchen aus Oberon und zwanzig andere Stücke gleicher Art haben mich unbeschreiblich entzückt. Der Vorteil der neuen Harfen: mittels doppelter Pedaltritte zwei Saiten in den Einklang stimmen zu können, brachte ihn auf Kombinationen, die, sieht man sie geschrieben, ganz unausführbar erscheinen.
Ihre ganze Schwierigkeit besteht indessen nur in der sinnreichen Anwendung der Pedale, mittels deren man die sogenannten synonymen Töne hervorbringt. So erzeugt er mit blitzartiger Schnelle vierstimmige Gänge aus kleinen Terzen, weil, mittels der »Synonyme«, die Saiten seiner Harfe, anstatt, wie gewöhnlich, in der 
      . Parish-Alvars hat während seines Wiener Aufenthalts einige gute Schüler ausgebildet. Er hat sich kürzlich in Dresden, Leipzig, Berlin und in vielen andern Städten hören lassen, wo sein Talent stets Begeisterung erweckte. Was zögert er, nach Paris zu kommen? ...
Man findet im Dresdener Orchester, neben anderen hervorragenden, bereits genannten Künstlern, den trefflichen Professor Dotzauer; er führt die Violoncelli an und muß allein die Verantwortung für die Einsätze des ersten Pultes der Kontrabässe übernehmen; denn der Kontrabassist, der mit ihm die gleiche Stimme liest, ist zu alt, um auch nur ein paar Noten daraus zu spielen und hat gerade noch die Kraft, das Gewicht seines Instrumentes zu tragen. Ich habe in Deutschland oft Beispiele von übel angebrachter Ehrfurcht vor den Greisen gesehen, welche die Kapellmeister veranlaßt, jene vor Aufgaben zu stellen, die ihre physischen Kräfte weit übersteigen; sie lassen sie leider im Amt, bis sie der Tod hinwegrafft. Mehr als einmal habe ich mich mit meiner ganzen Unempfindlichkeit wappnen und mit grausamer Hartnäckigkeit auf Ersetzung dieser armen Invaliden dringen müssen. In Dresden gibt's ein sehr gutes Englisches Horn. Der erste Hoboist hat einen schönen Ton, aber einen veralteten Stil, und eine Sucht, Triller und Mordente anzubringen, die mich, wie ich gestehe, tief verletzt hat. Besonders Schauerliches erlaubte er sich beim Solo zu Beginn der »Ländlichen Szene«. Ich gab bei der zweiten Probe meinen Abscheu vor diesen musikalischen Spässen sehr deutlich zu erkennen; er enthielt sich ihrer heimtückischer Weise in den nächsten Proben, aber das war nur ein Hinterhalt: am Tage des Konzerts begann der perfide Hoboist, der sicher war, daß ich nicht abklopfen und ihn persönlich vor Hof und Publikum zur Rede stellen würde, von neuem seine kleinen Niederträchtigkeiten und sah mich dabei mit spöttischer Miene an, so daß ich vor Entrüstung und Wut fast hintenübergefallen wäre.
Unter den Hornisten fällt Herr Lévy auf, ein Virtuose, der in Sachsen einen guten Ruf genießt. Er gebraucht, wie seine Kollegen, das Ventilhorn, welches beim Leipziger Orchester, das in diesem Punkte unter den Orchestern des deutschen Nordens wohl einzig dasteht, noch nicht in Aufnahme gekommen ist. Die Trompeten in Dresden haben gleichfalls Ventile; sie vertreten vorteilhaft unsere 
      cornets à pistons, die man dort nicht kennt.
Die Militärkapelle ist sehr gut, sogar die Trommler sind musikalisch; aber die Instrumente mit Mundstück, die ich dort hörte, erschienen mir nicht einwandfrei; sie lassen an Reinheit zu wünschen, und der Kapellmeister dieser Regimenter täte gut, sich um einige Klarinetten an unsern unvergleichlichen Instrumentenbauer Adolf Sax zu wenden.
Ophikleïden gibt es nicht; die tiefen Stimmen werden mit russischen Fagotten, Serpenten und Tuben besetzt.
Ich habe bei der Leitung des Dresdener Orchesters oft an Weber gedacht, der es einige Jahre lang dirigierte, als es noch zahlreicher war, denn heute.
Weber hatte es dergestalt geschult, daß es ihm manchmal einfiel, im Allegro der Freischützouvertüre die vier ersten Schläge zu geben, und dann das Orchester 
       bis zu den Schlußfermaten ganz allein laufen zu lassen. Die Musiker, die im gleichen Falle ihren Dirigenten so die Arme kreuzen sehen, dürfen stolz sein.
Möchten Sie glauben, mein lieber Ernst, daß es während der drei Wochen, die ich in dieser so musikalischen Stadt zubrachte, niemand einfiel, mir gegenüber die Familie Weber zu erwähnen, noch mich darüber zu belehren, daß sie in Dresden wohnhaft sei? Ich wäre so glücklich gewesen, sie kennen zu lernen und meiner ehrfürchtigen Bewunderung für den großen Komponisten, der ihren Namen berühmt gemacht, einigen Ausdruck zu geben! ... Ich erfuhr zu spät, daß ich die kostbare Gelegenheit versäumt hatte und muß wenigstens an dieser Stelle Frau Weber und ihre Kinder bitten, an meinem Bedauern hierüber nicht zu zweifeln.
In Dresden wurden mir einige Partituren des berühmten Hasse gezeigt, genannt der Sachse, der auch, vor Zeiten, lange die Schicksale der Kapelle gelenkt hat. Ich gestehe, nichts Besonderes daran gefunden zu haben; nur ein Tedeum, das ausdrücklich für ein glorreiches Jubiläum des sächsischen Hofes komponiert war, kam mir prunkvoll und glänzend vor, wie ein Geläute großer Glocken, die mit aller Macht schwingen. Dieses Tedeum darf denjenigen, die sich in solchem Falle mit einer machtvollen Klangfülle begnügen, als schön gelten; was mich betrifft, so scheint mir diese Eigenschaft nicht hinreichend. Was ich vor allem kennen lernen möchte, aber durch eine gute Aufführung, das sind einige der zahlreichen Opern, die Hasse für Italien, Deutschland und England schrieb und die seinen ungeheuern Ruf begründet haben. Warum versucht man nicht in Dresden, wenigstens eine davon wieder aufzuführen? Es wäre ein interessantes Experiment; vielleicht eine Auferstehung! Hasses Leben muß sehr abenteuerlich gewesen sein; ich habe vergebens versucht, es kennen zu lernen. Ich habe darüber nichts, als die gewöhnlichen Biographien gefunden, die das wiederholten, was ich schon wußte, und kein Wort von dem sagten, was ich gerne erfahren hätte. Er ist soviel gereist, hat solange in der heißen Zone und an den Polen gelebt, will sagen in Italien und England. Er müßte in seinen Beziehungen zu dem Venezianer Marcello, in seinem Liebesverhältnis mit Faustina, die er heiratete und die in seinen Opern die Hauptrollen sang, einen seltsamen Romanhelden abgeben, wie auch in den ehelichen Zwisten, dem Kriege des Komponisten gegen die Sängerin, wo der Herr Sklave ist und das Recht immer unrecht hat. Vielleicht geschah auch nichts von alledem, wer weiß? Vielleicht war 
       Faustina eine sehr menschliche Diva, war bescheiden als Sängerin, tugendhaft als Gattin, war gut musikalisch und ihrem Manne treu, betete ihren Rosenkranz und strickte Strümpfe, wenn sie nichts zu tun hatte. Hasse schrieb, Faustina sang; sie verdienten alle beide viel Geld und sparten. Das kam vor, kommt noch vor; ich wünsche es Ihnen, wenn Sie heiraten.
Als ich Dresden verließ, um nach Leipzig zurückzukehren, und Lipinsky vernahm, daß Mendelssohn in dem Konzert zum Besten der Armen mein Finale aus Romeo und Julie aufführe, teilte er mir seine Absicht mit, zu dieser Aufführung zu kommen, wenn der Intendant ihn auf zwei bis drei Tage beurlauben wolle. Ich hielt dieses Versprechen nur für eine sehr liebenswürdige Redensart; aber stellen Sie sich meine Betrübnis vor, als ich am Tage des Konzerts Lipinsky eintreffen sah, da doch wegen des Zwischenfalls, von dem ich im vorigen Brief erzählte, das Finale nicht aufgeführt werden konnte ... Er hatte fünfunddreißig Meilen zurückgelegt, um dieses Stück zu hören! ... Das nenne ich einen musikliebenden Musiker! ... Aber dieser Zug wird Sie, mein lieber Ernst, nicht in Erstaunen setzen; Sie würden es ebenso machen, des bin ich sicher. Sie sind 
      Künstler!
Ade, ade!
57.
Braunschweig. Hamburg.
 
An Heinrich Heine
Ich habe in der trefflichen Stadt Braunschweig in jeder Weise Glück gehabt; auch hatte ich zuerst die Absicht, mit dieser Erzählung einem meiner persönlichen Feinde aufzuwarten, das hätte ihm Freude gemacht! ... Ihnen, mein lieber Heine, wird die Beschreibung dieses Musikfestes vielleicht Pein bereiten. Die Immoralisten behaupten, 
      in jedem Glück, das uns begegne, liege etwas Unangenehmes für unsere besten Freunde; aber ich glaube das ganz und gar nicht! Das ist eine elende Verleumdung, und ich kann beschwören, daß mir unerwartetes Glück, wie es einigen meiner Freunde zuteil wurde, in keiner Weise unangenehm war, so glänzend es auch sein mochte!
Genug! Begeben wir uns nicht auf die dornigen Gefilde der Ironie, wo Wermut und Euphorbien im Schatten von Nesselsträuchern 
      leo quaerens quem devoret. Und doch: wieviel Empfindsamkeit, wieviel Phantasie ohne Galle ist in Ihren Worten! Wie singen Sie in Dur, wenn Sie wollen! Wie braust Ihr Enthusiasmus in vollem Strome dahin, wenn die Bewunderung Sie unversehens ergreift und Sie sich vergessen! Welch unendliche Zartheit lebt in einer verborgenen Falte Ihres Herzens für das Land, daß Sie so sehr verspottet haben, für diese fruchtbare Erde der Dichter, für dieses Vaterland der träumenden Genien, für dieses Deutschland, daß Sie Ihre alte Großmutter genannt haben und das Sie trotz allem so sehr liebt!
Ich habe wohl den traurig-zärtlichen Ton bemerkt, in welchem es mir von Ihnen erzählte, als ich es bereiste; ja, es liebt Sie! Es hat seine ganze Neigung auf Sie konzentriert. Seine älteren Söhne sind tot, seine großen Söhne, seine großen Männer; es zählt nur noch auf Sie, den es lächelnd sein böses Kind nennt. Deutschland und seine ernst-romantischen Lieder, mit denen es Ihre ersten Jahre einwiegte, haben in Ihnen ein reines, hohes Gefühl für Musik geweckt, und erst, als Sie es im Strome der Welt verlassen hatten, nach mancherlei Leiden, sind Sie der unbarmherzige Spötter geworden.
Ich weiß, es läge Ihnen nahe, eine ungeheure Karikatur aus der Erzählung meiner Reise nach Braunschweig zu machen, und doch: 
       Sie sehen, welches Zutrauen ich zu Ihrer Freundschaft habe und wie die Furcht vor der Satire schwindet; gerade an Sie richte ich das Wort.
... Eben, als ich Leipzig verließ, bekam ich einen Brief von Meyerbeer, der mir ankündigte, daß man sich, vor Ablauf eines Monats, nicht mit meinen Konzerten würde befassen können. Der große Meister forderte mich auf, die Verzögerung durch eine Reise nach Braunschweig auszunützen, wo ich, wie er sagte, ein höchst achtbares Orchester finden würde. Ich folgte diesem Rate, ohne mir indes viel davon zu versprechen. Ich kannte niemand in Braunschweig und hatte keine Ahnung vom Geschmack des Publikums und von der Gesinnung der Künstler gegen mich. Aber allein das Bewußtsein, daß die Gebrüder Müller an der Spitze der Kapelle stünden, hätte mir genügt, dieser volles Vertrauen zu schenken, auch unabhängig von Meyerbeers ermutigendem Urteil. Ich hatte sie auf ihrer letzten Reise in Paris gehört und betrachte den Vortrag der Quartette Beethovens durch diese vier Virtuosen als eines der größten Wunder moderner Kunst.
Die Familie Müller stellt in der Tat das Ideal eines Beethovenquartetts dar, wie die Familie Bohrer das eines Trios. Noch nie und an keinem Orte der Welt hat man das Zusammenspiel, die Einheit der Empfindung, die Tiefe des Ausdrucks, Reinheit des Spiels, die Größe, Wucht, den Schwung und die Leidenschaft bis zu diesem Grad der Vollendung gebracht. Eine solche Vorführung seiner erlauchten Werke gibt uns, wie ich glaube, die genaueste Vorstellung dessen, was Beethoven empfand, als er sie schrieb. Es ist das Echo schöpferischer Eingebung, der Rückschlag des Genies!
Die Musikerfamilie der Müller ist übrigens zahlreicher, als ich dachte; ich zählte im Braunschweigischen Orchester sieben Künstler dieses Namens, Brüder, Söhne und Neffen. Georg Müller ist Kapellmeister; sein älterer Bruder Karl ist nur erster Konzertmeister, aber man sieht an der Achtsamkeit, mit der jeder zuhört, wenn er eine Bemerkung macht, daß man in ihm das Haupt des berühmten Quartettes achtet. Der zweite Konzertmeister ist Herr Freudenthal, ein verdienstvoller Geiger und Komponist. Ich hatte Karl Müller von meiner Ankunft benachrichtigt; als ich in Braunschweig vom Wagen stieg, wurde ich von einem sehr liebenswürdigen jungen Manne angeredet, Herrn Zinkeisen, einem ersten Geiger des Orchesters; er erwartete mich auf der Post, um mich, wie ich ging und stand, zum Kapellmeister 
       zu führen. Diese Aufmerksamkeit und der Eifer schienen mir von guter Vorbedeutung. Herr Zinkeisen hatte mich ein paarmal in Paris gesehen und erkannte mich wieder trotz dem mitleidenswerten Zustand, in den mich die Kälte versetzt hatte; denn ich hatte die Nacht in einer Abteilung zugebracht, die so ziemlich jedem Luftzug offenstand, um dem Gestank und Rauch von sechs schrecklichen Pfeifen zu entgehen, die ohne Unterlaß im Innern brannten. Ich bewundere die in Deutschland üblichen Polizeiverordnungen: es ist bei Geldstrafe verboten, auf Straßen und öffentlichen Plätzen zu rauchen, wo diese reizende Beschäftigung niemand belästigen kann; aber, geht man ins Café, wird geraucht; an der Wirtstafel wird geraucht; auf der Post wird geraucht: kurz, überall verfolgt einen die infernalische Pfeife. – Sie sind Deutscher, mein lieber Heine, und rauchen nicht! Das ist nicht das geringste Ihrer Verdienste, glauben Sie mir; die Nachwelt zwar wird es Ihnen nicht anrechnen, aber viele Zeitgenossen und alle Zeitgenossinnen werden Ihnen Dank dafür wissen.
Karl Müller empfing mich mit jener ernsten, ruhigen Miene, die mich in Deutschland manchmal erschreckt hat, da ich sie für ein Zeichen von Gleichgültigkeit und Kälte hielt; dennoch muß man ihr nicht so sehr mißtrauen, als unseren französischen Bekomplimentierungen, die von Lächeln und schönen Worten strotzen, wenn wir einen Fremden willkommen heißen, an den wir fünf Minuten später nicht mehr denken. Ganz im Gegenteil: der Konzertmeister fragte mich, auf welche Art ich mein Orchester besetzt wünsche und setzte sich sofort ins Einvernehmen mit seinem Bruder wegen der Art und Weise, auf die man Streichinstrumente in der von mir nötig erachteten Menge beschaffen könne, und um einen Aufruf an Liebhaber zu erlassen und an Künstler, die nicht zur herzoglichen Kapelle gehörten, aber fähig waren, sich ihr anzuschließen. Tags darauf hatten sie mir ein schönes Orchester gebildet, etwas zahlreicher als das der Pariser Oper, und nicht allein sehr geschickte, sondern auch unvergleichlich eifrige, begeisterte Musiker zusammengebracht.
Die Frage nach der Harfe, Ophikleïde und dem Englischen Horn wurde, wie in Weimar, Leipzig, Dresden, auch hier wieder aufgeworfen. (Ich erzähle Ihnen all diese Einzelheiten, um Ihnen ein Ansehen als Musiker zu geben.) Eines der Mitglieder des Orchesters, Herr Leibrock, ein ausgezeichneter Künstler, der in der musikalischen Literatur sehr bewandert ist, hatte sich erst seit Jahresfrist dem Studium der Harfe gewidmet und fürchtete sich daher heftig vor der Probe, auf die ihn meine zweite Sinfonie stellen sollte. Übrigens besitzt er nur 
       eine altmodische Harfe, deren Pedale mit einfachem Tritt nichts von dem gestatten, was man heute für dieses Instrument schreibt. Glücklicherweise ist die Harfenstimme des Harold äußerst leicht, und Herr Leibrock übte fünf oder sechs Tage dergestalt, daß er in Ehren bestand – in der Hauptprobe. Aber, als am Abend des Konzerts der große Moment kam, ergriff ihn panischer Schrecken: er unterbrach sein Spiel in der Einleitung und ließ Karl Müller, der die Solobratsche übernommen hatte, im Stich.
Das war der einzige Unfall, den wir zu bedauern hatten, ein Unfall, den übrigens das Publikum gar nicht bemerkte und um derentwillen sich Herr Leibrock noch nach Tagen bittere Vorwürfe machte, trotz meine Bemühungen, ihn hierüber zu trösten. Was die Ophikleïde betrifft, so gibt es nichts dergleichen in Braunschweig; als Ersatz zeigte man mir zuerst eine Baßtuba (großartig wuchtiges Instrument, von dem ich bei Gelegenheit der Militärkapellen Berlins zu sprechen haben werde); aber der junge Mann, der sie blies, schien mir die Technik nicht sehr wohl innezuhaben – er kannte nicht einmal den Umfang recht; dann ein russisches Fagott, das der Spieler ein Kontrafagott nannte. Ich hatte große Mühe, ihn über Beschaffenheit und Namen seines Instrumentes aufzuklären, dessen Ton klingt, wie er geschrieben ist, und das mit einem Mundstück angeblasen wird, wie es die Ophikleïde hat; während das Kontrafagott, ein transponierendes Instrument mit Rohrblatt, nichts anderes ist, als ein großes Fagott, das die Tonleiter des Fagotts fast vollständig in der tieferen Oktav wiedergiebt. Wie dem auch sei: das russische Fagott wurde, so gut es gehen mochte, als Stellvertreter der Ophikleïde angenommen. Ein englisches Horn gab es nicht; seine Soli wurden für Oboe eingerichtet, und wir begannen mit den Orchesterproben, während der Chor in einem andern Saal studierte.
Ich muß an dieser Stelle sagen, daß ich, bis an diesen Tag, noch nie, weder in Frankreich, noch in Belgien, noch sonst in Deutschland, hervorragende Künstler versammelt gesehen habe, die so ergeben, aufmerksam und begeistert von ihrer Aufgabe gewesen wären. Nach der ersten Probe, wo sie sich ein Bild von den Hauptschwierigkeiten meiner Sinfonien hatten machen können, wurde die Parole für die folgenden Proben ausgegeben: man einigte sich, mich über die Stunde, zu der sie angesetzt werden sollten, zu täuschen, und jeden Morgen (das erfuhr ich erst später) tat sich das Orchester zusammen, bevor ich kam, um die gefährlichsten Passagen und Rhythmen durchzunehmen. So fiel ich denn von einer Verwunderung in die andere, als ich täglich die reißenden Fortschritte in der Ausführung sah, die Zuversicht und die Kraft, mit der sich die ganze Schar auf die Schwierigkeiten stürzte, an die mein Pariser Orchester, die junge Garde der großen Armee, lange Zeit nur mit einer gewissen Vorsicht herangegangen war. Ein einziges Stück 
       beunruhigte Karl Müller lebhaft: das Scherzo aus Romeo und Julie (die Fee Mab). Den Bitten des Herrn Zinkeisen nachgebend, der das Scherzo in Paris gehört, hatte ich, zum ersten Male seit meiner Ankunft in Deutschland, gewagt, es aufs Programm zu setzen. »Wir werden so lange arbeiten,« hatte er mir gesagt, »bis wir das Ziel erreicht haben.«
Wirklich hatte er die Leistungsfähigkeit des Orchesters nicht zu hoch angeschlagen, und die Fee Mab in ihrem mikroskopischen Wagen, der, vom summenden Insekt der Sommernächte geführt, im dreifachen Galopp der winzigen Pferdchen dahinfliegt, konnte den Braunschweigern ihre mutwilligen Streiche und tausend launischen Schwenkungen zeigen. Aber Sie werden verstehen, daß ich ihretwegen besorgt war, Sie, der natürliche Bruder dieser anmutigen, boshaften Geschöpfchen; Sie wissen nur zu gut, aus welch zarten Fäden die Gaze ihres Schleiers gewoben ist, und wie heiter der Himmel sein muß, damit ihr bunter Schwarm im bleichen Strahl des Nachtgestirns frei sich tummeln mag. Nun ja! trotz unserer Befürchtungen verschmolz das Orchester völlig mit Shakespeares reizenden Phantasien, machte sich so klein, so beweglich, so fein und zart, daß, glaube ich, die unsichtbare Königin nie glücklicher und unter geheimnisreicheren Klängen gefahren ist.
Im Schlußsatz des Harold dagegen, in dieser wütenden Orgie, wo die Räusche des Weines, des Blutes, der Freude und Wut ineinanderklingen, wo der Rhythmus bald zu straucheln, bald zornig einherzustürmen scheint, wo eherne Schlünde Verwünschungen speien und auf gnadeflehende Stimmen mit Lästerungen antworten, wo man lacht, trinkt, haut, demoliert, mordet und schändet – kurz: wo man sich vergnügt –: in dieser Räuberszene war das Orchester ein wahres Pandämonium geworden; etwas Übernatürliches, Erschreckendes lag in der Zügellosigkeit seines Schwunges; alles sang, sprang, brüllte in teuflischer Ordnung und Einmütigkeit, Geigen, Bässe, Posaunen, Pauken und Becken; währenddem die Solobratsche, der Träumer Harold, entsetzt fliehend, noch von weitem einige zitternde Töne seiner Abendhymne hören läßt. Ach! Welches Herzklopfen! Welch wilde Schauer bei der Anführung dieses wunderbaren Orchesters, wo ich alle meine jungen Pariser Löwen, hitziger als je, wiederzufinden glaubte!!! Ihr kennt nichts dergleichen, ihr Dichter, ihr werdet nimmer von solchen Lebensstürmen gepackt! Ich hätte die ganze Kapelle auf einmal umarmen mögen und konnte 
       nur rufen – auf französisch zwar, aber der Ausdruck mußte mich verständlich machen –: »Erhaben! Ich danke Ihnen, meine Herrn, und bewundere Sie! Sie sind vollendete Banditen!«
Dieselben schwungvollen Eigenschaften traten bei der Ouvertüre zu Benvenuto hervor, und doch wurden die Stücke im entgegengesetzten Stil: die Einleitung zu Harold, der Pilgermarsch und das Ständchen, nie mit ruhigerer Größe und mehr heiterer Frömmigkeit vorgetragen. Was das Stück aus Romeo betrifft, so gehört sein Charakter wieder mehr dem stürmenden Genre an; es wirkte denn auch, wie unser Pariser Ausdruck lautet, »hinreißend«.
Man mußte, in den Ruhepausen der Proben, all diese erhitzten Gesichter sehen ... Einer der Musiker, Schmidt (der wuchtige Kontrabaß), hatte sich, zu Beginn der Pizzicatopassage in der Orgie, die Haut des Zeigefingers der rechten Hand aufgerissen; aber er dachte bei der Geringfügigkeit des Schadens, trotz dem Blute, das er vergoß, nicht daran aufzuhören, sondern spielte weiter und wechselte nur den Finger. Militärisch ausgedrückt heißt das: im Feuer nicht mucksen.
Während wir uns diesen »Erholungen« hingaben, studierte der Chor, gleichfalls mit großer Mühe, aber verschiedenen Ergebnissen, die Fragmente aus meinem Requiem. Das Offertorium und das 
      Quaerens me waren schließlich gegangen; dagegen stieß der Sanctus, dessen Solo von Schmetzer, dem ausgezeichnet musikalischen ersten Tenor des Theaters, gesungen werden sollte, auf ein unüberwindliches Hindernis. Das Andante dieses Stückes, das für drei Frauenstimmen geschrieben ist, weist einige enharmonische Modulationen auf, die von den Dresdener Choristinnen sehr gut begriffen worden waren, aber, wie es schien, das musikalische Begriffsvermögen von denen in Braunschweig überstiegen. Nachdem sie daher drei Tage lang vergebens versucht hatten, Sinn und Intonation davon zu erfassen, schickten mir die armen Verzweifelten eine Deputation, um mich zu beschwören, sie nicht öffentlicher Beschämung preiszugeben und den schrecklichen Sanctus vom Programm zu streichen. Ich mußte hierein willigen, obzwar mit Bedauern, vornehmlich Schmetzers wegen, dessen sehr hoher Tenor sich trefflich für diese seraphische Hymne eignet, und der sich außerdem ein Vergnügen daraus gemacht hätte, sie zu singen.
Jetzt ist alles bereit, und trotz der Furcht Karl Müllers vor dem Scherzo, das er noch üben wollte, begeben wir uns ins Konzert, 
      c'est ça, c'est ça!)« usw.
So viel ist gewiß, daß lange vor der festgesetzten Stunde das Theater bis unters Dach voll war von einer ungeduldigen, schon zu meinen Gunsten voreingenommenen Menge. Jetzt, mein lieber Heine, ziehen Sie Ihre Krallen ganz ein; denn hier könnten Sie der Versuchung erliegen, sie mich fühlen zu lassen. Die Stunde ist da, das Orchester versammelt, ich betrete die Bühne; durch die Reihen der Violinen nähere ich mich dem Dirigentenpult. Denken Sie sich meinen Schrecken, als ich es von oben bis unten mit einer großen Guirlande von Blätterwerk umwunden sah. »Diese Musiker!« sagte ich mir, »sie werden mir den Hals brechen. Wie unklug! So das Fell des Bären zu verkaufen, ehe er zur Strecke gebracht ist! Und wenn das Publikum nicht ihrer Meinung ist, sitze ich schön in der Patsche! Solch eine Kundgebung würde in Paris genügen, einen Künstler unmöglich zu machen.« Indessen wurde die Ouvertüre mit großem Beifall aufgenommen; der Pilgermarsch ward wiederholt; die Orgie machte den ganzen Saal fiebern; das Offertorium mit seinem Chor auf zwei Noten und das 
       Capulet beendete den Abend aufs wärmste. Kaum war der letzte Akkord verklungen, als ein furchtbarer Lärm den ganzen Saal erschütterte: wohin man sah, schrie das Publikum, unten, in den Logen, überall; die Trompeten, Hörner und Posaunen im Orchester schmetterten – die in dieser, jene in einer andern Tonart – dissonierende Fanfaren, begleitet von Schlaginstrumenten und von jedem nur erdenklichen Geklapper der Bogen, die gegen das Holz der Geigen und Bässe geschlagen wurden.
Es gibt im Deutschen ein Wort für diese sonderbare Art, den Beifall kundzugeben. Als ich sie unvorbereitet vernahm, war meine erste Empfindung Zorn und Abscheu; man verdarb mir so den eben genossenen musikalischen Eindruck, und fast hätte ich von den Künstlern Genugtuung für den Spektakel gefordert. Aber mußte es mich nicht tief bewegen, als der Kapellmeister Müller, mit Blumen beladen, vortrat und auf französisch zu mir sagte:
– »Erlauben Sie mir, Ihnen diese Kränze im Namen der herzoglichen Kapelle zu überbringen und auf Ihre Partituren zu legen!«
Daraufhin verdoppelte das Publikum sein Geschrei, das Orchester begann seine Fanfaren wieder ... der Taktstock entfiel meinen Händen, ich wußte nicht mehr, wo ich war.
Lachen Sie doch ein bißchen, nur zu! genieren Sie sich nicht. Das wird Ihnen wohl und kann mir nicht wehe tun; übrigens bin ich noch nicht fertig, und es hieße Ihnen zu viel zumuten, meinen Dithyrambus zu Ende zu hören, ohne mich zu kratzen ... Nun, Sie sind heute nicht allzu boshaft; ich fahre also fort.
Kaum hatte ich, schwitzend und dampfend, wie wenn ich eben aus dem Stix (!) käme, betäubt und entzückt das Theater verlassen, und wußte nicht, auf wen hören mitten in all diesen Gratulationen, als man mich von einem Souper von einhundertfünfzig Gedecken benachrichtigte, das eine Gesellschaft von Künstlern und Kunstfreunden mir zu Ehren in einem Gasthof gab. Man mußte wohl schon hingehen. Neuer Empfang, neue Kundgebungen bei meiner Ankunft; die Toaste, die französischen und deutschen Reden folgen sich auf dem Fuße; ich antworte, so gut ich kann, auf die, welche ich verstehe, und auf jede ausgebrachte Gesundheit antworten einhundertfünfzig Stimmen mit Hurra in einem Chore von schönster Wirkung. Zuerst beginnen die Bässe auf 
       und in dieser Verbindung nacheinander Plagal- und Ganzschluß bilden. Diese harmonische Salve entlädt sich im breiten Zeitmaß und mit Pracht und Majestät; das ist sehr schön: wenigstens eines musikalischen Volkes wahrhaft würdig.
Was sage ich Ihnen, mein lieber Heine? Sollten Sie mich auch kindisch und primitiv im höchsten Grade finden, ich muß Ihnen dennoch gestehen, daß mich diese wohlwollenden Ehrungen, dieser sympathische Rumor aufs höchste beglückt haben. Zweifellos reicht dieses Glück nicht an dasjenige hinan, welches der Komponist bei der Leitung eines großartigen Orchesters empfindet, das mit Begeisterung eines seiner Lieblingswerke spielt; aber beides geht Hand in Hand, und nach einem Konzert verdirbt so eine Gesellschaft nichts. Wie Sie sehen, bin ich den Künstlern und Kunstfreunden Braunschweigs sehr verpflichtet; viel schulde ich auch dem ersten Musikkritiker, Herrn Robert Griepenkerl, der sich in einer verständigen Broschüre über mich mit einer Leipziger Zeitung in heftige Fehde eingelassen hat, und, wie ich glaube, einen richtigen Begriff gegeben hat von der Kraft und Richtung des musikalischen Stromes, mit dem ich schwimme.
Also, geben Sie mir die Hand, und singen wir ein Vivat Hoch auf Braunschweig in seinen Lieblingsakkorden!:
Die Kunststädte sollen leben!
Tut mir leid, mein lieber Dichter, aber Sie sind jetzt als Musiker gebrandmarkt.
Nun kommt die Fahrt nach Ihrem Geburtsort, nach Hamburg, dieser gleich dem alten Pompeji verwüsteten Stadt, die aber mächtig 
       aus ihrer Asche ersteht und mutig ihre Wunden verbindet! ... Gewiß, auch hieran finde ich nur zu loben. Hamburg hat große musikalische Mittel; Gesangvereine, philharmonische Gesellschaften, Militärkapellen usw. Das Theaterorchester hat freilich aus Sparsamkeitsrücksichten bis auf mehr als dürftige Verhältnisse verringert werden müssen; aber ich hatte zuvor dem Direktor meine Bedingungen gestellt, und man bot mir ein, nach Anzahl und Begabung der Künstler, durchaus befriedigendes Orchester, dank reichlicher Ergänzung von Saiteninstrumenten und Beurlaubung von zwei oder drei fast hundertjährigen Invaliden, an die das Theater viel Anhänglichkeit zeigt. Ein seltsamer Fall, den ich gleich anführen will, ist, daß es in Hamburg einen ausgezeichneten Harfenisten mit einem sehr guten Instrument gibt! Ich begann schon daran zu verzweifeln, den einen oder das andere in Deutschland wiederzusehen. So fand ich auch eine tüchtige Ophikleïde, aber auf das Englische Horn mußte verzichtet werden.
Der erste Flötist (Cantal) und der erste Geiger (Lindenau) sind zwei Virtuosen ersten Ranges. Der Kapellmeister (Krebs) löste seine Aufgabe mit Begabung und jenem Ernst, den ich am Orchesterdirigenten liebe. Er hat mir bei unsern langen Proben sehr freundschaftlich beigestanden. Das Gesangsensemble des Theaters war zur Zeit meines Aufenthalts recht gut; es besaß drei verdienstvolle Künstler: einen Tenor, der, wenn auch nicht mit außerordentlicher Stimme begabt, doch wenigstens Geschmack und Methode hatte; einen beweglichen Sopran, Fräulein ... Fräulein ... wahrhaftig, ich habe ihren Namen vergessen! (Die junge Göttin hätte mir die Ehre erwiesen, in meinem Konzert zu singen, wenn ich bekannter gewesen wäre. – 
      Hosanna in excelsis!); und endlich Reichel, den freislichen Baß, der, zugleich mit gewaltiger Stimmkraft und prächtigem Timbre begabt, einen Umfang von zwei und einer halben Oktav hat! Reichel ist ferner ein ganzer Mann; er verkörpert Personen, wie Sarastro, Moses und Bertram, wunderbar. Frau Cornet, die Frau des Direktors, ist vollendet musikalisch und ihr sehr umfangreicher Sopran muß von einem nicht gewöhnlichen Glanz gewesen sein; aber sie war gar nicht engagiert und wirkte nur in einigen Vorstellungen mit, in denen ihre Gegenwart notwendig war. Als Königin der Nacht in der Zauberflöte hatte sie meinen Beifall; das ist eine schwierige Rolle, geschrieben im höchsten Register, das von sehr wenigen Sängerinnen beherrscht wird.
Der ziemlich schwache und nicht sehr zahlreiche Chor bewältigte dennoch die von mir ihm anvertrauten Stücke gut.
Der Saal des Hamburger Opernhauses ist sehr geräumig; ich fürchtete seine Dimensionen, nachdem ich ihn dreimal – bei den Vorstellungen der Zauberflöte, des Moses, der Linda von Chamounix – leer gesehen hatte. Ebenso 
       angenehm überrascht war ich, ihn vollbesetzt zu finden am Tage, da ich mich vor den Hamburgern zeigte.
Eine treffliche Ausführung, ein zahlreiches, verständiges und sehr warmes Publikum machten das Konzert zu einem der besten, die ich in Deutschland gegeben habe. Harold und die Kantate »Der fünfte Mai«, die von Reichel mit tiefer Empfindung gesungen wurde, bildeten die Glanzpunkte. Nach diesem Stück richteten zwei neben meinem Pult sitzende Musiker leise, auf französisch, die einfachen Worte an mich, die mich tief ergriffen:
»
      Ah! monsieur! notre respect! notre respect! ...«
Mehr konnten sie nicht sagen. Alles in allem blieb mir das Hamburger Orchester sehr freundlich zugetan, worauf ich nicht wenig stolz bin – das schwöre ich Ihnen. Nur Krebs mischte in sein Urteil einen merkwürdigen Vorbehalt: »Wertester!« sagte er zu mir, »in einigen Jahren wird Ihre Musik den Weg durch Deutschland machen; sie wird hier populär werden und das wird ein großes Unglück geben! Wieviele Nachahmungen wird sie nicht veranlassen! Welch einen Stil! Welche Narreteien! Es wäre besser für die Kunst, Sie hätten nie das Licht erblickt!«
Hoffen wir indes, daß diese armen Sinfonien nicht so ansteckend sind, als er wohl glauben mag, und daß von ihnen weder gelbes Fieber, noch Cholera jemals ausgehen wird.
Jetzt, Heine, Heinrich Heine, berühmter Ideenbankier, Neffe des Herrn Salomon Heine, Autor so vieler Gedichte kostbarer Prägung, habe ich Ihnen nichts mehr zu sagen und ... grüße Sie.
58.
Berlin.
 
An Louise Bertin
Zu allererst, mein Fräulein, muß ich um Nachsicht bitten wegen des Briefes, den ich so frei bin Ihnen zu schreiben; ich habe Grund genug, die geistige Verfassung zu fürchten, in der ich mich befinde. Seit einigen Tagen unterliege ich einem Anfall schwarzer Philosophie, und Gott weiß, auf welch düstere Ideen, zu welch ungereimten Anschauungen, auf wie seltsame Erzählungen er mich unfehlbar bringen wird ... wenn er andauert. Sie wissen vielleicht noch nicht so recht, was die schwarze Philosophie ist? ... Sie ist das Gegenteil der weißen Magie, nicht mehr noch weniger. 
      
Was die weiße Magie betrifft, so lehrt sie einen, daß Victor Hugo ein großer Dichter ist; daß Beethoven ein großer Musiker war; daß Sie gleichzeitig Musikerin und Dichterin sind; daß Janin ein Mann von Geist ist; daß, wenn eine schöne, gut aufgeführte Oper durchfällt, das Publikum nichts davon begriffen hat; daß, wenn sie gefällt, das Publikum nicht mehr davon verstanden hat, als daß das Schöne selten, das Seltene nicht immer schön; daß das Recht des Stärkeren das beste ist; daß Abd-el-Kader unrecht hat, O'Connell gleichfalls; daß die Araber entschieden keine Franzosen, daß Friedensbestrebungen Dummheiten sind und dergleichen verzwickte Sätze mehr.
Durch die schwarze Philosophie dagegen gelangt man dahin, alles zu bezweifeln, sich über alles zu wundern, die lieblichen Bilder von der Rückseite zu sehen und die scheußlichen Objekte so, wie sie wirklich sind; man brummt beständig, schmäht das Leben, verwünscht den Tod, entrüstet sich mit Hamlet darüber, daß sich mit »Cäsars Asche ein Mauerloch verstopfen lasse«; man würde sich noch mehr entrüsten, wenn die Asche der Elenden allein zu dieser unfeinen Verwendung geeignet wäre; man beklagt den armen Yorick, daß er nicht einmal mehr mit jener dummen Fratze grinsen könne, die er vor fünfzehn Jahren auf Erden gemacht, und wirft seinen Schädel mit Schauder und Ekel zurück; oder man hebt ihn auch wohl auf, macht ein Trinkgefäß daraus, und der arme Yorick, der nicht mehr trinken kann, dient den Rheinweinfreunden, die sich über ihn lustig machen, zur Stillung ihres Durstes.
So würde ich also, zu dieser Stunde der schwarzen Philosophie,
       »Die Todesstrafe ist ein gar schlechtes Ding; denn, wenn sie nicht existierte, so hätte ich wahrscheinlich schon viele Leute umgebracht, und wir hätten heute nicht so viele Lumpen und Simpel, diese Landplage für Kunst und Künstler.«
       Man lachte sehr über meinen Aphorismus und meinte, ich glaube kein Wort davon. in Ihrem einsamen les Roches, wo Sie sich friedlich dem Laufe Ihrer Gedanken überlassen, nichts empfinden, als Unzufriedenheit und Langeweile zum Sterben. Wenn Sie mich einen schönen Sonnenuntergang bewundern lassen möchten, wäre ich imstande, ihm die Gasbeleuchtung der Avenue des Champs-Élysées vorzuziehen; wenn 
   Fräulein Bertin hat mich letzthin versichert, ich verleumde sie, da ich Cimarosa unter ihre Lieblingskomponisten rechne. Ich muß also meinen Irrtum einsehen und bedaure, in ihm befangen gewesen zu sein. Jedenfalls ist es keine sehr schwere Verleumdung und man kann sich darüber trösten. vorspielen möchten, unterbräche ich Sie vielleicht launisch und fände, es sei bald Zeit, der Begeisterung für Mozart ein Ende zu machen, weil seine Opern sich alle glichen und sein schönes Ebenmaß ermüde und ungeduldig mache! ... Was Cimarosa betrifft, so würde ich seine einzige ewige »Heimliche Ehe« zum Teufel wünschen, weil sie fast gerade so langweilig, aber nicht entfernt so musikalisch sei als »Figaros Hochzeit«; ich würde Ihnen beweisen, daß die Komik dieses Werkes allein aus den Späßen der Schauspieler beruht, daß seine musikalische Erfindung gering genug ist; daß die alle Augenblicke wiederkehrende Kadenz allein zwei Drittel der Partitur ausmache –: kurz, daß es eine Oper sei für Karneval und Jahrmarkt. Und wenn Sie, ein Beispiel für den entgegengesetzten Stil wählend, Ihre Zuflucht zu einem Werke Sebastian Bachs nähmen, wäre ich imstande, vor seinen Fugen Reißaus zu nehmen und Sie mit seiner »Passion« allein zu lassen.
Sie sehen die Folgen dieser schrecklichen Krankheit! ... Man hat, wenn sie einen ergreift, weder Höflichkeit, noch Lebensart, noch Vorsicht, noch Politik, noch Mutwillen, noch Verstand mehr; man sagt Ungeheuerlichkeiten aller Art, und, was schlimmer ist, man glaubt, was man sagt.
Fort mit der schwarzen Philosophie! Der Anfall ist vorüber; ich bin jetzt verständig genug, um vernünftig mit Ihnen zu reden; vernehmen Sie also, was ich zu Berlin gehört und gesehen; später will ich erzählen, was ich dort aufführen ließ.
Ich beginne mit der Oper; jedem das Seine!
Die ehemalige deutsche Oper, die vor kaum drei Monaten durch eine Feuersbrunst so ungemein schnell zerstört worden ist, war ziemlich düster und unsauber, aber von guter Akustik und für musikalische Wirkungen sehr geeignet. Das Orchester schob sich nicht, wie in Paris, weit in die Reihen der Zuhörer vor; es breitete sich weit zur Rechten und zur Linken aus, und die lauten 
       Instrumente, wie Posaunen, Trompeten, Pauken und große Trommel, die von den ersten Logen ein wenig bedeckt werden, verloren so etwas von ihrer übermäßigen Klangfülle. Der Instrumentalkörper, einer der besten, die ich je gehört, ist an den Tagen der großen Vorstellungen so besetzt: vierzehn erste, vierzehn zweite Geigen, acht Bratschen, zehn Violoncelli, acht Kontrabässe, vier Flöten, vier Hoboen, vier Klarinetten, vier Fagotte, vier Hörner, vier Trompeten, vier Posaunen, ein Paukenschläger, eine große Trommel, ein Paar Becken und zwei Harfen.
Die Saiteninstrumente sind fast alle ausgezeichnet; an ihrer Spitze muß man die Brüder Ganz erwähnen (den ersten Geiger und den ersten Violoncellisten, beide sehr tüchtig) und den geschickten Violoncellisten Ries. Die Holzblasinstrumente sind auch sehr gut und, wie Sie sehen, gegenüber denen unserer Pariser Oper in doppelter Anzahl vertreten. Diese Kombination ist sehr vorteilhaft: sie erlaubt, im Fortissimo als Füllstimmen zwei Flöten, zwei Hoboen, zwei Klarinetten, zwei Fagotte anzuwenden, und mildert dann die Rauheit der Blechinstrumente, die ohnedies immer zu sehr dominieren. Die Hörner haben eine schöne Klangfülle und sämtlich Ventile, zum großen Leidwesen Meyerbeers, der bei seiner Meinung über den neuen Mechanismus geblieben ist, die noch bis vor kurzem auch die meine war. Mehrere Komponisten stehen dem Ventilhorn feindlich gegenüber, weil sie glauben, seine Klangfarbe entspreche nicht der des einfachen Horns. Ich habe mehrmals den Versuch gemacht und abwechselnd offene Töne des einfachen und eines Ventilhornes mit angehört und gestehe, daß es mir unmöglich gewesen ist, zwischen beiden den geringsten Unterschied der Klangfarbe oder des Tones zu entdecken. Überdies hat man dem neuen Horn einen scheinbar begründeten Vorwurf gemacht, der indes leicht zu widerlegen ist. Seit der Einführung dieses (nach meiner Ansicht vollkommenen) Instrumentes in das Orchester finden es gewisse Hornisten, welche die Ventile gebrauchen, wenn sie eine Stimmung für das Waldhorn blasen, bequem, die vom Komponisten absichtlich vorgeschriebenen Stopftöne durch den Mechanismus offen zu spielen. Das ist wirklich ein sehr schwerer Mißbrauch, der aber den Ausführenden und nicht dem Instrument zur Last gelegt werden muß. Weit gefehlt: das Ventilhorn kann in den Händen eines geschickten Künstlers nicht nur alle Stopftöne des gewöhnlichen Hornes, sondern sogar die ganze Tonleiter ohne einen einzigen offenen Ton wiedergeben. Aus alledem folgt nur, daß die Hornisten ihre Hand in der Stürze müssen gebrauchen können, als wenn der Ventilmechanismus nicht vorhanden wäre, und daß der Komponist in seinen Partituren künftig durch irgendein Zeichen diejenigen Töne der Hornstimme wird kenntlich machen müssen, die gestopft werden sollen; der Ausführende dürfte dann nur diejenigen offen blasen, die keinerlei Zeichen tragen.
Dasselbe Vorurteil hat eine Zeitlang die heute in Deutschland allgemeine Anwendung der Ventiltrompeten bekämpft, indes minder gewaltsam, als die Einführung der neuen Hörner. Die Frage nach den gestopften Tönen, die kein Komponist für Trompete schreibt, fiel natürlich fort. Man begnügte sich damit, zu sagen, daß der Trompetenton durch den Ventilmechanismus viel von seinem 
      Cornet à pistons hat ihnen bis auf den heutigen Tag siegreich Konkurrenz gemacht, aber, nach meiner Ansicht, ungerechterweise, da der Klangcharakter des Kornets von der Noblesse und Leuchtkraft der Trompete weit entfernt ist. Auf jeden Fall fehlt es uns nicht an Instrumenten; Adolf Sax verfertigt gegenwärtig Ventiltrompeten, große und kleine, in allen möglichen, gebräuchlichen und nicht gebräuchlichen Stimmungen, deren Klangfülle und Vollkommenheit unbestreitbar sind. Sollte man glauben, daß dieser junge, erfinderische Künstler die größte Not hat, sich in Paris durchzusetzen und zu behaupten? Man erneuert gegen ihn Verfolgungen, die des Mittelalters würdig sind und lebhaft an das Tun und Treiben der Feinde Benvenutos, des florentinischen Goldschmieds, erinnern. Man beraubt ihn seiner Arbeiter, stiehlt ihm seine Pläne, klagt ihn des Wahnsinns an, prozessiert gegen ihn; etwas mehr Mut noch, und man würde ihn töten. Das ist der Haß, den die Erfinder stets unter ihren nicht erfinderischen Rivalen erregen. Glücklicherweise haben Protektion und Freundschaft, mit denen der General de Rumigny den geschickten Instrumentenbauer beständig beehrt hat, diesem geholfen, bis jetzt den elenden Kampf zu bestehen; aber wird das auf die Dauer ausreichen? ... Es wäre Sache des Kriegsministers, einen so nützlichen Mann von so seltener Begabung in eine Stellung zu bringen, deren er durch sein Talent, seine Beharrlichkeit und Bemühungen würdig ist. Unsere Militärkapellen haben noch keine Ventiltrompeten, noch Baßtuben (das mächtigste der tiefen Instrumente). Die Herstellung dieser Instrumente ist unvermeidlich geworden, wenn man die französischen Militärkapellen auf die Höhe derer von Preußen und Österreich bringen will; eine auf dreihundert Trompeten und hundert Baßtuben lautende Bestellung des Ministers an Adolf Sax würde diesen retten.
Berlin ist die einzige der – von mir besuchten – deutschen Städte, wo sich die große Baßposaune (in 
       genügen, das Gleichgewicht und die Harmonie von drei Posaunenstimmen zu zerstören, die jetzt überall von den Komponisten geschrieben werden. Allein, in der Berliner Oper gibt es keine Ophikleïde, und anstatt sie in den französischen Opern, die fast alle die Ophikleïde verlangen, durch eine Baßtuba zu ersetzen, ist man darauf verfallen, diese Stimme durch eine zweite Baßposaune blasen zu lassen. Die Ophikleïdenstimme, die oft mit der dritten Posaune in der tieferen Oktav geht, macht, so gespielt, durch die Vereinigung dieser beiden furchtbaren Instrumente eine vernichtende Wirkung. Man hört nur den wuchtenden Ton der Blechinstrumente; höchstens, daß noch die Stimme der Trompeten darüber vernehmbar ist. In meinen Konzerten, wo ich doch nur eine Baßposaune für die Sinfonien gebrauchte, sah ich mich, in der Erwägung, daß man sie allein hören würde, gezwungen, den Künstler, der sie blies, zu bitten, sitzen zu bleiben, sodaß die Stürze des Instrumentes sich gegen das Pult richtete, welches ihm so als eine Art Dämpfer diente, während dagegen die Tenor- und Altposaune stehend bliesen und infolgedessen ihre Stürzen über die Bretter des Pultes erhoben. Nur so konnte man die drei Stimmen hören. Diese in Berlin wiederholt gemachten Beobachtungen haben mich zur Einsicht geführt, daß die beste Art, die Posaunen im Theater zu gruppieren, demnach die ist, welche man in der Pariser Oper eingeführt hat, und die darin besteht, drei Tenorposaunen zusammen anzuwenden. Die Klangfarbe der kleinen (Alt-) Posaune ist grell und ihre hohen Töne sind von geringem Nutzen. Ich würde also für ihre Entfernung aus dem Theater stimmen und die Baßposaune nur dann für wünschenswert halten, wenn man in vier Partien schriebe, und zwar für drei Tenorposaunen, die fähig sind, ihr Widerpart zu halten.
Wenn ich auch nicht Gold rede, so rede ich wenigstens viel »Blech«; indes bin ich sicher, mein Fräulein, daß diese Einzelheiten der Instrumentation Sie viel mehr interessieren werden, als meine misanthropischen Tiraden und meine Totenkopfgeschichten. Sie sind melodisch und harmonisch gebildet, aber, wenigstens so viel ich weiß, sehr wenig bewandert in der Osteologie. So setze ich denn das Examen der musikalischen Kräfte von der Berliner Oper fort.
Der Paukenschläger ist gut musikalisch, hat aber nicht viel Beweglichkeit in seinen Handgelenken; seine Wirbel sind nicht dicht genug. Übrigens sind seine Pauken zu klein, haben wenig Ton und er kennt nur eine einzige Art Klöppel von mäßig starker Wirkung, die die Mitte halten zwischen unsern Klöppeln mit Fell und denen mit Schwammköpfen. In diesem Betreff ist man in Deutschland sehr weit hinter Frankreich zurück. Was die Ausführung selbst angeht, so habe ich, Wiprecht, den Leiter der Berliner Militärkapelle, ausgenommen, der die Pauken wie ein Donnerwetter schlägt, keinen Künstler gefunden, den man, was Präzision, Geschwindigkeit des Wirbels und Feinheit der Schattierung betrifft, mit Poussard, dem trefflichen Paukenschläger der Oper, vergleichen könnte. Soll ich Ihnen von den Becken sprechen? Ja, und zwar nur, um Ihnen zu sagen, daß ein paar heile Becken, das heißt solche, die weder zersprungen, noch zerbrochen, kurz: die ganz sind, zu den großen Seltenheiten zählen; ich habe 
       sie weder in Weimar, noch in Leipzig, noch in Dresden, noch in Hamburg, noch in Berlin angetroffen. Das war jedesmal ein Gegenstand größten Zornes für mich, und es kam vor, daß ich das Orchester eine halbe Stunde warten ließ und eine Probe nicht eher beginnen wollte, bevor man mir nicht ganz neue, gut schmetternde, echt türkische Becken, wie ich sie wünschte, gebracht hatte, um dem Kapellmeister zu zeigen, ob ich unrecht tat, die geborstenen Scherben, die man mir unter jenem Namen anbot, lächerlich und armselig zu finden. Im allgemeinen ist die beleidigende Minderwertigkeit auffallend, über die sich gewisse Teile des Orchesters in Deutschland bis auf den heutigen Tag nicht erhoben haben. Man hat, scheint es, keine Vorstellung von dem Vorteil, der sich aus ihnen ziehen läßt und auch wirklich anderorten gezogen wird. Die Instrumente taugen nichts, und die Ausführenden kennen bei weitem nicht alle ihre Möglichkeiten. Dahin gehören die Pauken, die Becken, die große Trommel; ferner das Englische Horn, die Ophikleïde und die Harfe. Aber dieser Fehler liegt offenbar an der Schreibart der Komponisten, die diesen Instrumenten nie etwas Bedeutsames anvertraut haben und schuld daran sind, daß ihre Nachfolger, die auf andere Weise schreiben, fast nichts damit anfangen können.
Aber um wieviel sind andrerseits die Deutschen uns über, was die Blechinstrumente im allgemeinen und die Trompeten im besondern betrifft! Wir haben keinen Begriff davon. Auch ihre Klarinetten sind mehr wert, als die unsern; für die Hoboen gilt nicht dasselbe; ich glaube, in diesem Punkte haben beide Schulen gleiche Vorzüge; was die Flöten angeht, so werden sie durch die unsern übertroffen; man spielt nirgend so Flöte, als in Paris. Die Kontrabässe haben mehr Ton als unsere französischen Bässe; die Violoncelli, Bratschen, Violinen haben große Qualitäten; dennoch könnte man sie, ohne ungerecht zu sein, mit unserer jungen Schule für Streichinstrumente nicht auf eine Stufe stellen. Die Geigen, Bratschen und Violoncelli des Pariser Konservatoriums haben ihresgleichen nicht. Ich habe, scheint mir, die Seltenheit guter Harfen in Deutschland überreichlich erfahren; die in Berlin bilden keine Ausnahme von der allgemeinen Regel, und man hätte einige Schüler von Parish-Alvars in dieser Hauptstadt sehr nötig. Das prachtvolle Orchester, dessen Präzision im Zusammenspiel, dessen Kraft und Feinheit hervorragend sind, steht unter Leitung Meyerbeers, des königlich preußischen Generalmusikdirektors. Es ist jener Meyerbeer, (den Sie, glaub' ich, kennen!!! ...). Weitere Dirigenten sind Hennig (erster Kapellmeister), ein geschickter Mann, dessen Talent bei den Künstlern in hohem Ansehen steht, und Taubert (zweiter Kapellmeister), ein glänzender Klavierspieler und Komponist. Ich habe ein Klaviertrio von ihm gehört, das er selbst und die Brüder Ganz spielten; es war von ausgezeichneter Faktur und originellem, schwungvollen Stil. Taubert hat gerade Chöre zu dem griechischen Trauerspiel Medea, das in Berlin neu einstudiert wurde, geschrieben und mit Erfolg zur Aufführung gebracht.
Die Herren Ganz und Ries teilen sich in den Titel und die Ämter des Konzertmeisters. 
      
Betreten wir nun die Bühne.
Der Chor besteht gewöhnlich nur aus sechzig Stimmen; führt man aber große Opern in Gegenwart des Königs auf, dann wird der Chor ums Doppelte verstärkt, und sechzig auswärtige Choristen werden denen des Theaters beigesellt. Alle Stimmen sind von vorzüglicher Frische und Schönheit im Ton. Die meisten Choristen – Männer, Frauen und Kinder – sind musikalisch, zwar weniger geschickt im Vomblattlesen, als die der Pariser Oper, aber viel geübter als diese in der Kunst des Singens, aufmerksamer, sorgfältiger und besser bezahlt. Es ist der beste Theaterchor, dem ich noch begegnet bin. Der Chordirektor ist Elßler, ein Bruder der berühmten Tänzerin. Dieser intelligente, geduldige Künstler könnte sich viele Mühe sparen und bei den Chorübungen raschere Fortschritte machen, wenn er die hundertzwanzig Stimmen, anstatt sie alle zusammen im selben Saale einzuüben, vorher in drei Gruppen teilte (die Soprane und Alte, die Tenöre und die Bässe) und sie, in drei besondern Sälen, unter Leitung dreier von ihm gewählten und beaufsichtigten Unterleiter, getrennt vornähme. Diese analytische Methode, die man am Theater durchaus nicht einführen will, aus elenden Gründen der Sparsamkeit und eingefleischter Gewohnheit, ist dennoch die einzige, die es erlaubt, jede Chorpartie von Grund auf zu studieren und eine sorgfältige, wohl nüancierte Ausführung davon zu ermöglichen; ich habe das schon an anderer Stelle gesagt und werde nicht müde, es zu wiederholen.
Die Solosänger der Berliner Oper nehmen in der Hierarchie der Virtuosen keinen so hohen Rang ein, als zu dem sich Chor und Orchester, jedes in seiner Art, unter den musikalischen Streitkräften Europas aufgeschwungen haben. Die Truppe zählt indessen ansehnliche Talente, unter denen anzuführen sind:
Fräulein Marx, ein ausdrucksvoller, sehr sympathischer Sopran, dessen äußerste Register, in der Tiefe und Höhe, leider schon ein wenig an Reiz einzubüßen beginnen.
Fräulein Tutchek, ein biegsamer Sopran, von ziemlich reiner, schattierungsfähiger Klangfarbe.
Fräulein Hähnel, ein ausgesprochener Alt.
Boeticher, ein vortrefflicher Baß von großem Umfang und schönem Timbre, geschickter Sänger, guter Darsteller, singt vollendet musikalisch vom Blatt.
Zsische, lyrischer Baß, ist wahrhaft begabt; seine Stimme und Methode dürften im Konzert noch glänzender hervortreten als im Theater.
Mantius, erster Tenor; seiner Stimme fehlt es etwas an Geschmeidigkeit und Umfang.
Frau Schroeder-Devrient, die erst seit einigen Monaten engagiert ist: ein in der Höhe verbrauchter Sopran, wenig biegsam, indessen durchdringend und dramatisch. Frau Devrient singt jetzt allemal zu tief, wenn sie den Ton nicht gewaltsam hervorstoßen kann. Ihre Verzierungen sind von sehr schlechtem Geschmack und sie untermischt – wie unsere Vaudeville-Sänger in ihren Couplets – den Gesang mit gesprochenen Phrasen und Ausrufungen von 
       greulicher Wirkung. Diese Gesangsschule ist die unmusikalischste und trivialste; man könnte sie Anfängern als abschreckendes Beispiel vorhalten.
Pischek, der ausgezeichnete Bariton, den ich schon bei meiner Schilderung von Frankfurt erwähnte, ist, sagt man, auch gerade von Meyerbeer engagiert worden: eine kostbare Erwerbung, zu der man der Direktion des Berliner Theaters gratulieren kann.
Das sind, mein Fräulein, alle mir bekannten Kräfte der dramatischen Musik in der Hauptstadt Preußens. Im italienischen Theater habe ich keine einzige Vorstellung gehört, enthalte mich also eines Berichtes hierüber.
In einem der folgenden Briefe werde ich, bevor ich mich mit der Erzählung meiner Konzerte befasse, meine Erinnerungen an die Vorstellungen der Hugenotten und der Armida, denen ich beiwohnte, an die Singakademie und die Militärkapelle, zu ordnen haben; Einrichtungen wesentlich entgegengesetzten Charakters, aber von ungeheuerm Werte, deren Glanz, verglichen mit dem, was wir in dieser Art besitzen, unsern Nationalstolz tief demütigen muß.
59.
Berlin.
 
An Habeneck
Ich hatte letzthin Fräulein Louise Bertin, deren musikalische Kenntnisse und ernste Kunstliebe Ihnen bekannt sind, die vokalen und instrumentalen Reichtümer der Berliner großen Oper aufgezählt. Ich werde jetzt von der Singakademie und den Militärkapellen zu reden haben, aber da Sie ja vor allen Dingen wissen wollen, wie ich über die Vorstellungen denke, denen ich beigewohnt, so kehre ich die Ordnung meines Berichtes um und teile Ihnen mit, wie mir die preußischen Künstler in den Opern von Meyerbeer, Gluck, Mozart und Weber gefallen haben.
Leider gibt es in Berlin, wie in Paris und überall, gewisse Tage, an denen es scheint, daß es, infolge einer geheimen Übereinkunft zwischen Künstlern und Publikum, erlaubt sei, die Vorstellung mehr oder minder zu vernachlässigen. Alsdann sieht man viele leere Plätze im Saal und viele unbesetzte Pulte im Orchester. Die Vorgesetzten speisen an diesem Abend in der Stadt, geben Bälle, sind auf der Jagd usw. Die Musiker träumen beim Spielen ihrer Stimmen; manche spielen überhaupt nicht: sie schlafen, lesen, zeichnen Karikaturen, machen mit ihren Nachbarn schlechte Witze, schwätzen ganz laut; ich brauche Ihnen nicht zu sagen, was sich in solchen Fällen alles im Orchester zuträgt ... 
      
Was die Sänger betrifft, so sind sie zu exponiert, als daß sie sich dergleichen Freiheiten erlauben dürften (was indessen mitunter doch vorkommt), aber die Choristen geben sich der Freude ihres Herzens hin. Sie kommen nacheinander in unvollständigen Gruppen auf die Bühne; einige von ihnen sind zu spät gekommen und noch nicht angekleidet; andere haben tagsüber anstrengenden Kirchendienst gehabt und betreten erschöpft die Bühne, fest entschlossen, keinen Ton von sich zu geben. Jedermann tut, was ihm beliebt; man singt die hohen Töne eine Oktave tiefer oder gibt sie, wohl oder übel, mit halber Stimme an; Nuancen gibts nicht mehr; das Mezzoforte beherrscht den ganzen Abend; man achtet nicht auf den Taktstock, was drei, vier falsche Einsätze und ebensoviele wackelige Stellen zur Folge hat. Aber was liegt daran? Merkt denn das Publikum dergleichen? Der Direktor weiß nichts davon, und wenn der Autor sich beklagt, lacht man ihm ins Gesicht oder schilt ihn einen Intriganten. Die Damen besonders haben reizende Unterhaltungen: nichts, als Lächeln und telegraphische Mitteilungen, die mit den Orchestermusikern oder mit den Gästen der Balkonlogen gewechselt werden. Morgens waren sie zur Kindtaufe bei Fräulein X., einer ihrer Kolleginnen; von dort ist Zuckerwerk mitgebracht worden, das man nun auf der Bühne ißt und dabei über die schnurrige Miene des Paten, die Koketterie der Patin, das vergnügte Gesicht des Geistlichen lacht. Mitten im Plaudern teilt man den Chorkindern, die sich mausig machen, einige Kopfnüsse aus:
– »Willst du aufhören, Frechdachs, oder ich rufe den Chordirektor!«
– »Sieh doch, Liebste, die schöne Rose, die Herr X. im Knopfloch trägt; Florence hat sie ihm gegeben.
   (Hier folgt im Original eine Reihe unübersetzbarer Wortspiele.)«
– »Apropos: gehst du ins Hofkonzert?«
– »Nein, ich bin an diesem Tage beschäftigt.«
– »Womit denn?«
– »Ich heirate.«
– »Nanu! Welch ein Gedanke!«
– »Gib acht – der Vorhang!«
Dergestalt wird der Akt beendet, das Publikum hinters Licht geführt und dem Werk der Garaus gemacht. Aber was schadet das! Man muß sich doch ein wenig Ruhe gönnen, man kann nicht immer erhaben sein, und diese stark vernachlässigten Aufführungen dienen 
       jenen, auf die man Sorgfalt, Eifer, Aufmerksamkeit, Talent verwendet, zur Folie. Mag sein; dennoch werden Sie mir zugeben, daß es ein trauriger Anblick ist, wenn Meisterwerke mit dieser äußersten Vertraulichkeit behandelt werden. Ich begreife, daß man vor den Standbildern großer Männer nicht Tag und Nacht weihräuchert; aber wären Sie nicht empört darüber, die Büste Glucks oder Beethovens als Perückenständer im Laden eines Haarschneiders behandelt zu sehen? ...
Spielen Sie nicht den Philosophen; ich bin sicher, es würde Sie aufbringen.
Ich will mit alledem nicht sagen, daß man sichs bei gewissen Vorstellungen der Berliner Oper in diesem Punkte allzu bequem mache; nein, man geht dort gemäßigter vor: in diesem und einigen andern Punkten haben wir den Vorrang. Wenn es uns in Paris zufällig passiert, ein Meisterwerk verschlampt und verlottert aufzuführen, so erlaubt man sich in Preußen nur ein leichtes Negligé. So habe ich Figaro und den Freischützen spielen sehen. Es war nicht schlecht, aber auch nicht einwandfrei. Das Zusammenwirken war von einer gewissen Nachlässigkeit, die Pünktlichkeit ließ zu wünschen, die Laune war mäßig und die Wärme lau; man hätte sich nur noch Kolorit und Bewegung gewünscht, die wahren Anzeichen des Lebens: ein Luxus, der für gute Musik wirklich notwendig ist, – und dann noch etwas Wesentliches ... die Begeisterung.
Aber wenn es sich um Armida oder die Hugenotten handelte, hätten Sie eine völlige Umwandlung sehen können. Ich glaubte mich in einer jener ersten Pariser Vorstellungen, wo man zu guter Zeit kommt, um Muße zu haben, überall ein bischen nach dem Rechten zu sehen und seine letzten Anweisungen zu geben, wo jeder im voraus auf dem Posten ist, wo alles gespannt ist, wo ernste Gesichter lebhafte, verständige Aufmerksamkeit ausdrücken – kurz, wo man sieht, daß ein wichtiges musikalisches Ereignis bevorsteht.
Das große Orchester mit achtundzwanzig Violinen und doppelt besetzten Holzbläsern, der große Chor mit hundertzwanzig Stimmen waren bereit, und Meyerbeer herrschte am ersten Pult. Ich hatte den lebhaften Wunsch, ihn dirigieren zu sehen, vor allem sein eigenes Werk. Er erfüllt seine Aufgabe, wie wenn er seit zwanzig Jahren damit vertraut wäre; das Orchester ist in seiner Hand, er macht damit, was er will. Die Tempi für die Hugenotten, die er nimmt, sind die gleichen wie die Ihren, mit Ausnahme derjenigen beim Auftritt der Mönche im vierten Akt und beim Marsch, der den dritten beschließt; diese sind ein wenig langsamer. Diese Abweichung hat die Wirkung des ersten 
       Stückes für mich leicht getrübt; ich hätte etwas weniger Breite vorgezogen, während ich diese ganz und gar zum Vorteil des zweiten fand, das auf der Bühne von der Militärmusik gespielt wird; es gewinnt dadurch in jeder Beziehung.
Ich kann die Leistung des Orchesters in Meyerbeers Meisterwerk nicht Szene für Szene analysieren; ich sage nur, daß sie mir von einem Ende der Vorstellung zum andern großartig und schön erschien, vollkommen in der Nüancierung und von unvergleichlicher Präzision und Klarheit selbst an den verwickeltsten Stellen. So wurde das Finale des zweiten Aktes mit seinen rollenden Passagen über einer Folge von verminderten Septakkorden und seinen enharmonischen Verwechslungen bis in seine letzten Winkel hinein mit äußerster Sauberkeit und untadelhafter Reinheit der Intonation gegeben. Dasselbe muß ich vom Chor sagen. Die vokalisierten Stellen, die kontrastierenden Doppelchöre, die imitierenden Einsätze, die plötzlichen Übergänge vom Forte zum Piano, die dynamischen Zwischenstufen, alles das wurde sauber ausgeführt, kraftvoll, mit seltener Wärme und mit einem noch selteneren Ausdruck wahrer Empfindung. Die Stretta der Schwerterweihe traf mich wie ein Blitzstrahl, und ich brauchte lange Zeit, um mich von dem unglaublich niederschmetternden Eindruck, den sie mir machte, zu erholen. Das große Ensemble auf der Studentenwiese, der Weiberstreit, die Litaneien der heiligen Jungfrau, der Gesang der hugenottischen Soldaten boten dem Ohr ein musikalisches Gewirk von erstaunlichem Reichtum dar, dessen Fäden aber der Hörer leicht verfolgen konnte, ohne die Gesamtidee des Komponisten auf einen einzigen Moment aus dem Auge zu verlieren. Dieses Wunder dramatischen Kontrapunkts ist für mich bis jetzt auch das Wunder der Leistungsfähigkeit eines Chores geblieben. Meyerbeer kann, glaube ich, von keinem Ort der Erde Besseres erhoffen. Es erübrigt noch zu sagen, daß die Inszenierung hervorragend geschickt war. Während des »Rataplan« stellen die Choristen, vor- und zurückgehend, eine Art Trommlermarsch dar, der die Szene belebt und sich übrigens wirksam mit der Musik verbindet.
Die Militärmusik stellt sich nicht, wie in Paris, im Hintergrund der Bühne auf, wo sie durch die Menge, welche die Szene versperrt, vom Orchester getrennt wird und weder die Bewegungen des Kapellmeisters sehen, noch dem Takt genau folgen kann – sondern sie fängt in den Kulissen des Proszeniums, rechts vom Publikum, zu spielen an; darauf setzt sie sich in Bewegung und kreuzt die Bühne an der Rampe vorbei und durch die Gruppen des Chores hindurch. Auf diese Weise befinden sich die Musiker fast bis zum Ende des Stücks in großer Nähe des Dirigenten, sie halten genau Takt mit dem unteren Orchester, und es gibt niemals die geringste rhythmische Unstimmigkeit zwischen den beiden Instrumentalkörpern.
Boeticher ist ein vortrefflicher Saint-Bris; Zsische verkörpert den Marcell mit Talent, jedoch ohne den dramatischen Humor, der aus unserm Levasseur einen so leibhaftig wahren Marcell 
       macht. Fräulein Marx zeigt Empfindsamkeit und eine gewisse bescheidene Würde: wesentliche Züge im Charakter der Valentine. Dennoch muß ich ihr zwei oder drei gesprochene Wörter zum Vorwurf machen, die sie sich mit Unrecht aus der Schule der Frau Devrient aneignete. Ich sah diese einige Tage später in derselben Rolle, und wenn ich durch meine offene Bemäkelung ihrer Darstellungsweise mehrere geistreiche Personen, die, offenbar gewohnheitsmäßig, die berühmte Künstlerin rückhaltlos bewunderten, in Erstaunen setzte, ja vor den Kopf stieß, muß ich hier auch sagen, warum ich so stark von ihrer Meinung abweiche. Ich hatte durchaus keine Voreingenommenheit, keinerlei Vorurteil weder für noch gegen Frau Devrient. Ich erinnere mich nur, daß sie mir vor einer Reihe von Jahren zu Paris in Beethovens Fidelio bewundernswert erschienen war, daß ich dagegen jüngst in Dresden sehr schlechte Gewohnheiten beim Singen an ihr bemerkt hatte und ein oft übertriebenes, affektiertes Spiel. Diese Fehler haben mich darnach in den Hugenotten in dem Maße lebhafter gestört, als die Situationen des Dramas ergreifender sind und die Musik noch mehr Ausdruck der Größe und Wahrheit ist. Nun also, ich habe die Sängerin und Darstellerin streng getadelt, und zwar aus folgenden Gründen: in der Verschwörungsszene, wo Saint-Bris Revers und seinen Freunden den Plan des Massenmordes der Hugenotten entwirft, hört Valentine schaudernd das blutige Vorhaben ihres Vaters an, aber sie hütet sich, den Abscheu, den es ihr einflößt, zu erkennen zu geben. In der Tat ist Saint-Bris nicht der Mann, dergleichen Ansichten bei seiner Tochter zu dulden. Die unfreiwillige Aufwallung Valentinens, im Augenblick, da ihr Gatte seinen Degen zerbricht und sich weigert, in das Komplott einzutreten, ist um so schöner, je länger die zarte Frau stillschweigend gelitten und je mühsamer sie ihre Erregung bemeistert hat. Nun also: anstatt ihre Aufregung zu verbergen und sich fast passiv zu verhalten, wie es in dieser Szene fast alle Tragödinnen von gutem Geschmack tun, packt Frau Devrient den Revers, zwingt ihn, ihr nach dem Hintergrunde der Bühne zu folgen und scheint ihm dort, mit großen Schritten an seiner Seite auf- und abgehend, Verhaltungsmaßregeln und seine Antwort an Saint-Bris zu diktieren. Daraus folgt, daß der Widerspruch von Valentinens Gatten, als er ausruft:
Unter meinen erlauchten Ahnen
       zähl ich Soldaten, doch Mörder nicht 
      
alle Bedeutung verliert, seine Erregung nichts Spontanes mehr hat und er nur noch als Pantoffelheld erscheint, der die Lektion seiner Frau nachsagt. Wenn Saint-Bris das berühmte Thema anstimmt: »In dieser heiligen Sache« vergißt sich Frau Devrient so weit, sich auf gut Glück ihrem Vater in die Arme zu werfen, der trotzdem immer den Schein wahren muß, als merke er nichts von Valentinens Empfindungen; sie beschwört ihn, fleht ihn an, bedrängt ihn schließlich so heftig, daß Boeticher, der das erste Mal auf so stürmisches Ungestüm nicht gefaßt war, kaum wußte, wie die Freiheit der Bewegung und des Atmens wahren; er schien mit den Schwenkungen seines Kopfes und des rechten Arms sagen zu wollen: »Um Gott, gnädige Frau, lassen Sie mich doch in Ruhe und erlauben Sie mir, meine Rolle zu Ende zu singen!« Frau Devrient zeigt dadurch, bis zu welchem Grade sie vom Dämon der Eitelkeit besessen ist. Sie hielte sich für verloren, wenn sie nicht in allen Szenen, mit Recht oder mit Unrecht, durch welche mimische Manöver es auch sei, die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich zöge. Sie betrachtet sich offenbar als den Angelpunkt des Dramas, als die einzige Person, die würdig sei, die Zuschauer zu beschäftigen. »Ihr hört auf jenen Sänger! Ihr bewundert den Komponisten! Dieser Chor fesselt euch! Gelbschnäbel ihr! Gebt doch jetzt einmal hier acht, seht mich an; denn ich bin das Gedicht, die Poesie, die Musik, ich bin alles; es gibt heut abend kein anderes Objekt von Interesse als mich, und nur meinetwegen dürft ihr ins Theater gehen!« In dem prachtvollen Duett, das auf die unsterbliche Szene folgt, neigt, während Raoul sich der vollen Wut seiner Verzweiflung hingibt, Frau Devrient, die Hand auf ein Fauteuil gestützt, graziös den Kopf, um die schönen Wellen ihres blonden Haares von links frei herabhängen zu lassen: sie sagt einige Worte und, während Raoul ihr antwortet, posiert sie, den Kopf neigend, auf neue Weise und läßt dabei den zarten Schimmer ihres Haares von rechts bewundern. Ich glaube indessen nicht, daß diese kleinliche Sorgfalt kindischer Koketterie den Gefühlen entspricht, die in solchem Augenblick die Seele Valentinens erfüllen müssen.
Was den Gesang der Frau Devrient betrifft, so mangelt es ihm, wie ich schon sagte, oft an Reinheit und Geschmack. Die Fermaten und zahlreichen Veränderungen, die sie jetzt in ihren Rollen anbringt, zeugen von schlechtem Stilgefühl und sind an den Haaren herbeigezogen. Aber ich kenne nichts, das ihren gesprochenen Interjektionen 
      singt niemals die Worte: Gott! O mein Gott! Ja! Nein! Ist es wahr! Ist es möglich! usw. Alles das wird gesprochen, mit voller Stimme geschrien. Ich habe keine Worte für den Abscheu, den ich gegen diese unmusikalische Deklamationsmanier empfinde. Nach meinem Gefühl ist es hundertmal schlimmer, die Oper zu sprechen, als die Tragödie zu singen.
Die Noten, die in gewissen Partituren durch die Worte: 
      Canto parlato bezeichnet sind, haben durchaus nicht die Bestimmung, von den Sängern auf diese Art hinausgeschleudert zu werden; im seriösen Genre muß sich die Tongebung, die von ihnen gefordert wird, stets der Tonalität anpassen; das fällt nicht aus dem Rahmen der Musik. Wer erinnert sich nicht an die Art von Fräulein Falcon, wenn sie, am Schlusse des Duetts, im Sprechgesang die Worte sagt: »Raoul! sie töten dich!« Gewiß, das war natürlich und musikalisch zugleich und von ungeheurer Wirkung.
Wenn dagegen Frau Devrient auf die flehenden Bitten Raouls antwortet und mit wachsender Kraft dreimal nein! nein! nein! im Sprechton schreit, so glaube ich Frau Dorval oder Fräulein Georges im Melodram zu hören und frage mich, warum das Orchester weiter spielt, da ja die Oper zu Ende ist. Das ist von monströser Lächerlichkeit. Ich habe den fünften Akt nicht gehört vor Wut, das Meisterstück des vierten so entstellt zu sehen. Hieße es Sie verleumden, mein lieber Habeneck, wenn ich behauptete, Sie hätten es ebenso gemacht? Ich glaube kaum. Ich kenne Ihre Art, Musik zu empfinden: wenn die Aufführung eines schönen Werkes ganz schlecht ist, nehmen Sie sie wacker in Schutz, ja, Sie sind sogar desto mutiger, je erbärmlicher sie ist! Wenn dagegen alles nach Wunsch geht, bis auf eine einzige Ausnahme – oh, dann stört Sie diese Ausnahme, macht Sie kribblig, erbittert Sie; es ergreift Sie einer jener Anfälle der Entrüstung und der Wut, der Sie kalten Blutes, ja mit Freuden, die Vernichtung des Störenfriedes mit ansehen ließe, und, während die Spießbürger sich über Ihren Zorn wundern, teilt ihn der wahre Künstler, und ich helfe Ihnen knirschen mit allen meinen Zähnen.
Frau Devrient hat sicherlich hervorragende Eigenschaften: Wärme und Schwung; aber selbst wenn diese Eigenschaften ausreichend wären, scheinen sie mir andrerseits nicht immer in den Grenzen gehalten, die ihnen die Natur und der Charakter gewisser Rollen zuweist. Valentine z. B., selbst abgesehen von den vorhin gemachten Ausstellungen, Valentine, die erst jüngst Vermählte, die Mutige, aber 
       Zarte, die edle Gattin des Revers, die keusche, zurückhaltende Liebende, die Raoul ihre Liebe nur gesteht, um ihn vom Tode zu retten,– sie befleißigte sich besser einer gemäßigten Leidenschaft, eines dezenten Spiels und eines ausdrucksvollen Gesanges, als des schweren Geschützes der Frau Devrient und ihres verteufelten Selbstkultus.
Einige Tage nach den Hugenotten hörte ich die Armide. Die Neueinstudierung des berühmten Werkes war mit aller gebührenden Sorgfalt und Verehrung geschehen; die Inszenierung war großartig, blendend, und das Publikum zeigte sich der ihm erwiesenen Gunst würdig. Von allen alten Komponisten ist Gluck derjenige, dessen Macht die beständigen Umwälzungen der Kunst am wenigsten zu fürchten hat. Niemals huldigte er den Launen der Sänger oder den Forderungen der Mode oder den eingefleischten Gewohnheiten, die er bei seiner Ankunft in Frankreich zu bekämpfen hatte, noch ermüdet vom Kampfe, den er gerade gegen die Gepflogenheiten der italienischen Theater zu bestehen gehabt. Zweifellos hatte ihm dieser Krieg mit den 
      dilettanti von Mailand, Neapel und Parma die Kräfte gestählt, statt sie zu schwächen, dadurch, daß er ihm ihren vollen Umfang zeigte; denn trotz dem Fanatismus in unsern damaligen französischen Kunstgebräuchen zerbrach und zertrat er die elenden Hindernisse, die man ihm entgegensetzte, fast spielend. Dem Gezänk der Kritiker gelang es einmal, ihm eine Äußerung der Ungeduld zu entreißen; aber diese Zorneswallung, die ihn unklugerweise zu einer Antwort verleitete, war das einzige, das er sich vorzuwerfen hatte: seitdem schritt er, wie zuvor, schweigend und geraden Weges auf sein Ziel los. Sie wissen, was er erreichen wollte, und ob es jemals einem Manne gegeben war, es besser, als er, zu erreichen. Mit weniger Überzeugung, oder wenigstens Festigkeit, wäre es möglich gewesen, daß seine Werke, trotz seines natürlichen Genies, entartet wären und die seiner mittelmäßigen Rivalen, die heute so vollständig vergessen sind, nicht weit übertroffen hätten. Aber die Wahrheit des Ausdrucks, welche die Reinheit des Stils und die Größe der Formen mit sich führt, gehört allen Zeiten an; was an Gluck schön ist, wird immer schön bleiben. Victor Hugo hat recht: »Das Herz altert nicht«.
Fräulein Marx als Armida erschien mir vornehm und leidenschaftlich, wiewohl diese heldische Aufgabe ein wenig über ihre Kräfte ging. Wirklich genügt zur Darstellung der Frauen Glucks nicht nur ausgesprochenes Talent: sie erfordern, wie die Shakespeares, so hohe seelische Eigenschaften, Eigenschaften des Herzens, der Stimme, des 
       Mienenspiels, der Geberde, daß gar keine Übertreibung dazu gehört, zu behaupten, diese Rollen verlangten eine andere Art der Schönheit und ... des Genies.
Welch glücklichen Abend verschaffte mir diese Aufführung der Armida unter Meyerbeers Leitung! Orchester und Chor, zumal begeistert durch zwei berühmte Meister, den Komponisten und den Dirigenten, zeigten sich würdig des einen, wie des andern. Das berühmte Finale: »Wir verfolgen bis zum Tode« verursachte eine wahre Explosion. Der Akt des Hasses mit den bewundernswerten Pantomimen, die, wenn ich nicht irre, von Paul Taglioni, dem Ballettmeister der Berliner großen Oper erfunden sind, erschien mir nicht minder merkwürdig durch eine, scheinbar ungeordnet sich äußernde, Verve, deren sämtliche Kundgebungen aber trotzdem voll höllischer Harmonie waren. Man hatte den Tanz in 
      B, die man in Paris nie hört, an seine Stelle gesetzt. Das sehr umfangreiche Stück hat viel Glanz und Wärme. Welch eine Erfindung in diesem Akt des Hasses! Ich hatte ihn nie bis zu diesem Punkte begriffen und bewundert. Ich schauderte bei der Beschwörung:
Rettet mich vor der Liebe,
       Nichts ist so furchtbar!
Beim ersten Halbvers lassen die beiden Hoboen eine schauerliche Dissonanz in der großen Septime hören, den Schrei eines Weibes, in dem sich Schrecken und lebhafte Angst malen. Aber beim nächsten Vers:
Gen einen allzu liebenswerten Feind
– wie da dieselben beiden Stimmen sich in Terzen vereinen und zärtlich seufzen! Welches Leid in den wenigen Noten! Und wie fühlt man, daß die so beklagte Liebe die stärkere sein wird. Und wirklich: kaum hat der mit seinem gräßlichen Gefolge erschienene Haß sein Werk begonnen, als Armide ihn unterbricht und seine Hilfe zurückweist. Daher der Chor:
So folge der Liebe, da du's begehrt,
       unglückliche Armida,
       so folge ihr denn, ihr, die dich führt
       in einen Abgrund voll Grauen. 
      
In Quinaults Dichtung schloß hier der Akt: Armide geht mit dem Chor ab, ohne etwas zu sagen. Dieser Schluß erschien Gluck alltäglich und wenig natürlich; er wünschte, die Zauberin solle einen Augenblick allein bleiben, dann hinausgehen und über das Gehörte nachsinnen. Und eines Tages, nach einer Probe, improvisierte er in der Oper Worte und Musik der Szene, deren Verse lauten:
O Himmel! Welch schreckliche Drohung!
       Ich zitt're! Mein Blut erstarrt!
       Komm, Macht der Liebe, komm, und sänftige meinen Schreck,
       Nimm dieses Herz in Hut, das sich dir anvertraut!
Die Musik dazu ist schön in Melodie und Harmonie, durch vage Unruhe, sänftliches Schmachten, durch all das, was dramatischmusikalischer Eingebung an höchster Schönheit eigen sein kann. Zwischen jedem Ausruf der ersten beiden Verse entrollen die Bässe, unter einer Art von aussetzendem Tremolo der zweiten Violinen, eine lange chromatische Phrase, grollend und drohend, bis zum ersten Worte des dritten Verses »Liebe«, wo die süßeste Melodie langsam und träumerisch aufbricht und mit ihrer zarten Klarheit das Halbdunkel der vorhergehenden Takte lichtet. Dann erlischt alles ... Armida entfernt sich gesenkten Blickes, während die zweiten Violinen, vom übrigen Orchester verlassen, ihr isoliertes Tremolo fortmurmeln. Gewaltig, gewaltig ist der schöpferische Genius einer solchen Szene!!! ...
Potzblitz! Ich bin wirklich naiv mit meiner bewundernden Analyse! Scheint es nicht, als wolle ich Sie, einen Habeneck, einführen in die Schönheiten der Gluckschen Partitur? Aber Sie wissen, es geschieht unfreiwillig! Ich spreche hier zu Ihnen, wie wir es manchmal auf den Boulevards machten, wenn wir die Konzerte des Konservatoriums verließen und unser Enthusiasmus sich durchaus Luft machen mußte.
Eine Ausstellung an der Berliner Regie dieser Szene habe ich zu machen:
Der Maschinist läßt den Vorhang zu früh fallen; er muß warten, bis der letzte Takt des Schlußritornells sich hören läßt; sonst kann man nicht sehen, wie sich Armide mit langsamen Schritten nach dem Hintergrund der Bühne entfernt, während das Herzklopfen und die Seufzer im Orchester schwächer und schwächer werden. Dieser Effekt war in der Pariser Oper sehr schön, wo bei den Aufführungen von Armida der Vorhang hier niemals fiel. Dafür muß ich, obwohl ich, 
      muß ihn gehabt haben.
Was den erlesenen Sinn für Ausdruck betrifft, so fand ich, daß die Ausführung der Szenen des »Gartens der Freuden« alles übrige noch übertraf. Eine Art wollüstigen Schmachtens, faszinierender Sinnlichkeit, trug mich in den Palast der Liebe, den die beiden Poeten (Gluck und Tasso) erträumt hatten, und schien mir ihn als Zauberwohnung anzuweisen. Ich schloß die Augen, und, im Hören dieser göttlichen Gavotte mit ihrer so einschmeichelnden Melodie, dem sanft einförmigen Rauschen ihrer Harmonien, dieses Chores: »Nimmer in diesen schönen Gefilden«, in dem so viel anmutige Wonne ausgegossen ist, sah ich rings um mich liebliche Arme sich schlingen, anbetungswürdige Füße sich kreuzen, goldenes Haar sich lösen, Demantaugen glänzen, berauschendes Lächeln tausendfach erstrahlen. Die Knospe der Freude wiegte sich sanft im Hauch der Melodie, brach auf, und ihrer reizenden Blume entquoll ein Konzert 
       von Klängen, Farben, Düften. Gluck, der mächtige Meister, der Sänger aller Schmerzen, der den Tartarus brüllen ließ, die öde Küste von Tauris und die wilden Sitten seiner Bewohner malte, er wußte auch die seltsame Idealität träumerischer Wollust, der Ruhe in der Liebe, musikalisch wiederzugeben! ... Warum auch nicht? ... Erfand er nicht den unsterblichen Chor der seligen Geister:
Torna, o bella, al tuo consorte
         Che non vuol che più diviso
         Sia di te pietoso il ciel!
Und sind nicht, gleichfalls nach dem Ausspruch unseres großen modernen Dichters, die Starken gewöhnlich die Zärtesten?
Aber ich bemerke, daß mich das Vergnügen der Unterhaltung mit Ihnen über all diese schönen Dinge zu weit entführt und daß ich heute nicht mehr über die musikalischen Einrichtungen Berlins nicht dramatischen Charakters werde berichten können. Diese werden also der Gegenstand eines neuen Briefes sein und mir zum Vorwand dienen, jemand andern mit meinem unermüdlichen Wortschwall zu langweilen.
Sie möchten nicht zu viel davon, nicht wahr?
Auf jeden Fall ade!
60.
Berlin.
 
An Desmarest
Ich würde mit der Königstadt Berlin kein Ende finden, wenn ich auf seine musikalischen Reichtümer im einzelnen eingehen wollte. Es gibt, wenn überhaupt, wenig Hauptstädte, die sich gleicher harmonischer Schätze rühmen können. Die Musik liegt dort in der Luft, man atmet sie, sie durchdringt einen. Man findet sie im Theater, in der Kirche, im Konzert, auf der Straße, in den öffentlichen Gärten, überall; stets groß und kühn, stark und behende, strahlend im Schmuck der Jugend, edeln, ernsthaften Wesens, ein schöner, gerüsteter Engel, dem es manchmal beliebt zu schreiten, aber mit zitternden Schwingen, bereit, seinen Flug wieder himmelwärts zu nehmen.
Denn die Musik ist in Berlin von allen geachtet. Reich und arm, Klerisei und Militär, Künstler und Kunstfreunde, Volk und König zollen ihr gleiche Verehrung. Der König besonders widmet 
       sich ihrer Pflege mit demselben echten Eifer, den er dem Kultus der Wissenschaften und anderen Künsten entgegenbringt – und das will viel sagen. Er verfolgt begierigen Blicks die Fortschritte, ja, ich möchte sagen: Kapriolen der neuen Kunst, ohne die Erhaltung der Meisterwerke alter Schule zu vernachlässigen. Er hat ein wunderbares, für seine Bibliothekare und Kapellmeister sogar peinliches Gedächtnis, wenn er aus heiterem Himmel die Aufführung gewisser Stücke von alten Meistern verlangt, die kein Mensch mehr kennt. Nichts entgeht ihm in der Domäne der Gegenwart, noch in der der Vergangenheit; er will alles hören und alles prüfen. Daher die lebhafte Anziehung, die Berlin auf große Künstler übt; daher die außerordentliche Volkstümlichkeit musikalischen Empfindens in Preußen; daher die Institute seiner Hauptstadt auf dem Gebiete der Chor- und Instrumentalmusik, die mir so bewundernswert erschienen sind.
Zu diesen gehört die Singakademie. Wie die in Leipzig, wie alle andern Akademien ähnlicher Art in Deutschland, wird sie fast ganz von Liebhabern gebildet; aber mehrere Künstler beiderlei Geschlechts, die dem Theater angehören, nehmen gleichfalls teil daran. Und die Damen von Welt glauben sich nichts zu vergeben, wenn sie ein Oratorium von Bach an der Seite von Mantius, Boeticher oder Fräulein Hähnel mitsingen. – Die meisten Sänger der Berliner Akademie sind musikalisch und fast alle haben frische, klangvolle Stimmen; namentlich die Soprane und Bässe kamen mir vortrefflich vor. Außerdem wird in den Proben unter der geschickten Leitung des Herrn Rungenhagen lange und geduldig studiert, so daß denn auch, wenn ein großes Werk vor das Publikum kommt, die Resultate großartig und außerhalb jeder Vergleichung mit dem sind, was wir in dieser Art in Paris hören können.
Am Tage, da ich, auf Einladung des Direktors, in die Singakademie ging, wurde die Passion von Sebastian Bach aufgeführt. Die berühmte Partitur, die Sie ohne Zweifel gelesen haben, ist für zwei Chöre und zwei Orchester geschrieben. Die Sänger, wenigstens dreihundert an der Zahl, waren auf den Stufen eines umfangreichen Amphitheaters aufgestellt, sehr ähnlich dem, das wir im Saale der Chemiekurse, im Jardin des Plantes, besitzen. Ein Zwischenraum von nur drei oder vier Fuß trennte die beiden Chöre. Die beiden schwach besetzten Orchester begleiteten die Stimmen von der Höhe der letzten Stufen, hinter den Chören, und befanden sich demnach 
       in ziemlicher Entfernung vom Kapellmeister, der, vor dem Ganzen, niedrig und zur Seite des Pianos plaziert war. Eigentlich muß man Cembalo, nicht Piano sagen; denn es hatte fast den Ton der elenden Instrumente dieses Namens, die man zu Bachs Zeiten gebrauchte. Ich weiß nicht, ob man eine solche Wahl mit Absicht trifft, aber ich habe in den Gesangschulen, in den Übungsräumen der Theater, überall; wo es sich darum handelte, Singstimmen zu begleiten, bemerkt, daß das zu diesem Zwecke bestimmte Piano so erbärmlich war, wie man es nur finden konnte. Die einzige Ausnahme bildet dasjenige, dessen sich Mendelssohn im Leipziger Gewandhaussaal bediente.
Sie wollen mich fragen, was das Piano-Cembalo zu tun habe 
      bei der Aufführung eines Werkes, in dem der Autor dieses Instrument überhaupt nicht angewendet hat! Es begleitet gleichzeitig mit den Flöten, Hoboen, Violinen und Bässen und dient wahrscheinlich dazu, die Intonation in den ersten Reihen des Chores rein zu erhalten, die, wie es scheint, bei den Tuttistellen das zu weit entfernte Orchester nicht gut hören können. Jedenfalls ist es Sache der Gewohnheit. Das beständige Klappern der auf dem schlechten Klavier angeschlagenen Akkorde wirkt gar einschläfernd und breitet einen überflüssigen Schleier von Monotonie über das Ganze; ohne Zweifel ein Grund mehr, mit dieser Gepflogenheit nicht zu brechen. Je weniger ein alter Brauch taugt, desto heiliger ist er!
Die Sänger sitzen alle, während sie pausieren, und stehen auf, sobald sie singen. Es ist gewiß ein wirklicher Vorteil für die Stimmgebung, im Stehen zu singen; nur geben leider die Choristen der Ermüdung in dieser Stellung allzu bereitwillig nach und wollen sich setzen, sobald sie mit ihrer Phrase fertig sind; hieraus folgt, daß in einem Werke, wie das Bachische, wo die beiden Chöre häufig dialogisieren und außerdem jeden Augenblick durch rezitativische Soli unterbrochen werden, immer irgendeine Gruppe aufsteht oder eine andere sich setzt, und daß dieses beständige Auf und Nieder schließlich ziemlich lächerlich wird. Übrigens nimmt es gewissen Choreinsätzen alles Überraschende, weil das Auge vor dem Ohr den Zeitpunkt anzeigt, in dem die Stimmen eintreten. Lieber noch würde ich die Choristen immer sitzen lassen, wenn sie nicht stehen bleiben können. Aber diese Unmöglichkeit gehört zu denen, die sofort verschwinden, wenn der Dirigent gehörig zu sagen weiß: 
      ich will oder ich will nicht.
Wie dem auch sei, die Aufführung mit diesen Chormassen hatte für mich etwas Imponierendes. Das erste Tutti der beiden Chöre benahm mir den Atem; ich war bei weitem nicht auf die Gewalt dieser harmonischen Windsbraut gefaßt. Indessen muß eingeräumt werden, daß diese schöne Klangfülle viel rascher ermüdet, als die des Orchesters, da der Charakter der Singstimmen an Abwechslung 
       hinter denen des Orchesters zurücksteht. Versteht sich; denn es gibt kaum vier Singstimmen von verschiedenem Charakter, während sich die Zahl der Instrumente verschiedener Gattungen auf mehr als dreißig beläuft.
Ich denke, mein lieber Desmarest, Sie erwarten von mir keine Analyse des großen Bachischen Werkes; diese Arbeit überschritte die Grenzen, die ich mir stecken muß, ganz und gar. Übrigens kann das Fragment, welches man vor drei Jahren im Konservatorium aufgeführt hat, als der stilistische Typus und die Manier des Komponisten in diesem Werke gelten. Die Deutschen bezeigen grenzenlose Bewunderung für seine Rezitative, und gerade ihre Vortrefflichkeit mußte mir entgehen, da ich die Sprache, in der sie geschrieben sind, nicht verstehe und also ihre Ausdrucksfähigkeit nicht würdigen kann.
Wenn man aus Paris kommt und unsere musikalischen Gebräuche kennt, muß man, um es zu glauben, Zeuge der Aufmerksamkeit, der Ehrfurcht, der Pietät gewesen sein, mit der ein deutsches Publikum eine derartige Kompositron anhört. Jeder folgt den Worten des Textbuches mit den Augen; nicht eine Bewegung im Auditorium, kein Gemurmel, weder zustimmendes, noch tadelndes, keine Beifallskundgebung; man ist in der Kirche, hört den Evangelisten singen, wohnt schweigend nicht einem Konzert, sondern einem Gottesdienste bei. Und so muß man diese Musik auch hören. Man betet Bach an, man glaubt an ihn, ohne einen Moment dem Gedanken Raum zu geben, seine Göttlichkeit könne jemals bezweifelt werden; ein Ketzer würde Abscheu erregen, man darf davon nicht einmal reden. Bach ist Bach, wie Gott Gott ist.
Einige Tage nach der Aufführung des Bachischen Meisterwerkes kündete die Singakademie die von Grauns »Tod Jesu« an. Das ist wiederum eine geweihte Partitur, ein heiliges Buch, dessen Bekenner sich aber speziell in Berlin befinden, während die Religion S. Bachs in ganz Norddeutschland verbreitet ist. Sie können sich vorstellen, wie mich dieser zweite Abend interessiert hätte, besonders nach dem Eindruck des ersten, und wie gern ich das vornehmste Werk des Kapellmeisters Friedrichs des Großen kennen gelernt hätte! Denken Sie sich mein Unglück! Gerade an diesem Tage werde ich krank. Der Arzt – obgleich ein großer Freund der Musik, der gelehrte, liebenswürdige Dr. Gaspard – verbietet mir, das Zimmer zu verlassen. Vergebens lädt man mich noch ein, einen berühmten 
       Organisten zu bewundern: der Doktor ist unbeugsam. Und erst nach der heiligen Woche, als weder Oratorien, noch Fugen, noch Choräle mehr zu hören waren, gab mir der liebe Gott die Gesundheit zurück. Das ist der Grund, weshalb ich mich über die Musikaufführungen in den Berliner Kirchen ausschweigen muß, die so bedeutend sein sollen. Wenn ich jemals wieder nach Preußen komme, krank oder nicht, muß ich unbedingt die Musik von Graun hören, und ich werde sie hören, seien Sie unbesorgt, sollte ich auch dran sterben. Aber dann wäre es mir schon wieder unmöglich, mit Ihnen darüber zu reden ... Nun also, es ist ausgemacht, daß Sie nie etwas durch mich erfahren sollen; so machen Sie denn die Reise selbst und erzählen Sie mir Neuigkeiten.
Was die Militärkapellen betrifft, so hieße es ihnen viel schlechten Willen entgegenbringen, wenn man nicht wenigstens einige davon hörte, da sie ja zu jeder Tageszeit, zu Fuß oder Roß, die Straßen Berlins durchziehen. Diese kleinen, vereinzelten Trupps würden jedoch kein Bild von der Gewalt der großen Ensembles geben, die der Leiter und Instruktor der Militärkapellen von Berlin und Potsdam (Wiprecht) bilden kann, wann er will. Stellen Sie sich vor: er hat eine Masse von sechshundert Musikern und darüber unter sich, die alle gut vom Blatt spielen, die Technik ihres Instrumentes wohl inne haben, rein blasen und von Natur durch unermüdliche Lungen und Lippen von Leder begünstigt sind. Daher die äußerste Leichtigkeit, mit der Trompeten, Hörner und Kornets die hohen Töne bringen, welche unseren Künstlern nicht zu Gebote stehen. Es sind Regimenter von Musikern, nicht Regimentsmusiker. Der Prinz von Preußen willfahrte meinem Wunsche, seine musikalischen Truppen zu hören und in Muße zu studieren, durch die dankenswerte, gütige Einladung zu einer Matinee, die mir zuliebe veranstaltet wurde und zu der er Wiprecht seine Befehle gegeben hatte.
Das Auditorium war sehr wenig zahlreich; wir waren unser höchstens zwölf oder fünfzehn. Ich wunderte mich, das Orchester nicht zu sehen – keinerlei Geräusch verriet seine Gegenwart –, als mich eine Ihnen und mir wohlbekannte langsame Melodie in 
       dreihundertzwanzig Mann zusammen; sie führten das schwere Stück mit wunderbarer Präzision und jener wütenden Begeisterung aus, die ihr vom Konservatorium an den großen Tagen des Enthusiasmus und der Hingerissenheit dafür an den Tag legt.
Besonders donnerartig klang das Solo der Blechinstrumente in der Einleitung, das von fünfzehn großen Baßposaunen, achtzehn oder zwanzig Tenor- und Altposaunen, zwölf Baßtuben und einem Haufen Trompeten gespielt wurde.
Die Baßtuba, die ich in meinen früheren Briefen schon mehrfach erwähnt habe, hat in Preußen die Ophikleïde völlig entthront – wenn diese überhaupt je dort geherrscht hat, was ich bezweifle. Es ist ein großes Blasinstrument, ein Abkömmling des Bombardons, mit einem Mechanismus von fünf Ventilen versehen, der ihr einen ungeheuern Umfang in der Tiefe gibt.
Gewiß: die Töne sind in der äußersten Tiefe etwas unbestimmt; aber, wenn sie in der höheren Oktave durch eine zweite Baßtuba verdoppelt werden, gewinnen sie eine unglaubliche Rundung und vibrierende Kraft. Mittellage und Höhe sind übrigens sehr vornehm, durchaus nicht rauh, wie bei der Ophikleïde, sondern vibrierend und sehr angenehm zum Klang der Posaunen und Trompeten, deren wahrer Kontrabaß die Tuba ist und mit denen sie sich in unübertrefflicher Weise verbindet. Wiprecht hat sie in Preußen verbreitet. A. Sax stellt jetzt wundervolle Exemplare davon in Paris her.
Die Klarinetten machten mir denselben guten Eindruck, wie die Blechinstrumente; besonders taten sie sich in einer großen Schlachtensinfonie für zwei Orchester hervor, einer Komposition des englischen Gesandten, Grafen von Westmoreland.
Darnach kam ein glänzendes, ritterliches Stück für Blechinstrumente allein von Meyerbeer, das dieser unter dem Titel »Fackeltanz« für die Hofbälle geschrieben hatte; darin befindet sich ein langer Triller auf 
      d, den achtzehn Ventiltrompeten sechzehn Takte lang aushielten, als ob es Klarinetten wären.
Das Konzert schloß mit einem sehr gut gearbeiteten charakteristischen Trauermarsch, einer Komposition von Wiprecht. Es war nur 
      eine Probe abgehalten worden!!!
In den Pausen zwischen den Stücken, wenn das furchtbare Orchester schwieg, hatte ich die Ehre, einige Augenblicke mit der Prinzessin von Preußen zu plaudern, deren erlesener Geschmack und Kenntnisse der Komposition ihr Urteil so wertvoll machen. Ihre 
       Königliche Hoheit spricht außerdem unsere Sprache so rein und elegant, daß ihr Gesprächspartner ganz schüchtern wurde. Ich wollte, ich könnte hier ein shakespearisches Bildnis der Prinzessin entwerfen, oder doch wenigstens die ungefähre Skizze ihrer sanften Schönheit ahnen lassen; vielleicht würde ich's wagen ... wenn ich ein großer Dichter wäre.
Ich wohnte einem der Hofkonzerte bei. Meyerbeer saß am Klavier; ein Orchester war nicht da, und die Sänger waren vom Theater: dieselben, von denen ich schon berichtet habe. Gegen das Ende des Abends fühlte sich Meyerbeer ermüdet vom Begleiten – ein so großer Klavierspieler er auch ist, vielleicht gerade deshalb – und trat seinen Platz ab – raten Sie, an wen? ... An den ersten Kammerherrn des Königs, den Grafen Roedern, der als vollendeter Musiker und Pianist Frau Devrient begleitete, die Schuberts »Erlkönig« sang! Was sagen Sie dazu? Das ist doch ein erstaunlicher Beweis für die Verbreitung musikalischer Kenntnisse. Herr von Roedern besitzt außerdem ein Talent anderer Art, von dem er glänzende Proben gab bei der Organisierung des berühmten Maskenballes, der im letzten Winter unter dem Namen »Fest am Hofe von Ferrara« ganz Berlin auf den Kopf stellte; Meyerbeer hat eine Menge Stücke dazu geschrieben.
Diese zeremoniösen Konzerte wirken immer kalt; aber man findet sie angenehm, wenn sie zu Ende sind, weil sie gewöhnlich einige Zuhörer versammeln, mit denen ein Augenblick des Gesprächs stolz und glücklich macht. So traf ich beim König von Preußen Alexander von Humboldt, die Leuchte der Gelehrsamkeit, den großen Anatom des Erdballs.
Mehrmals am Abend kamen der König, die Königin und die Prinzeß von Preußen, um mit mir über das Konzert zu sprechen, das ich eben in der Großen Oper gegeben hatte, mich um meine Ansicht über die Hauptkünstler in Preußen zu bitten, mich über meine Instrumentationsprinzipien zu befragen usw. usw. Der König behauptete, ich hätte alle Musiker seiner Kapelle besessen gemacht. Nach dem Souper machte Seine Majestät Anstalt, sich in seine Gemächer zurückzuziehen, kam aber plötzlich zu mir, als ob er sich anders besänne, und sagte:
– »Apropos, Herr Berlioz, was werden Sie uns in Ihrem nächsten Konzert zu hören geben?«
– »Ich will die Hälfte des vorigen Programms wiederholen, 
       Majestät, und noch fünf Sätze aus meiner Sinfonie ›Romeo und Julie‹ hinzufügen.«
– »Aus ›Romeo und Julie‹! Und ich reise! Dennoch müssen wir das hören! Ich komme wieder!«
Und wirklich, am Abend meines zweiten Konzerts, fünf Minuten vor der angesagten Stunde, steigt der König aus seinem Wagen und betritt seine Loge.
Soll ich mich jetzt mit Ihnen über die beiden Abende unterhalten? Die haben mir reichlich Mühe gemacht, ich versichere Sie. Und doch sind die Künstler geschickt, ihre Absichten waren die wohlwollendsten, und Meyerbeer schien sich zu vervielfachen, um mir zu helfen. Das kommt daher, daß der Tagesdienst eines großen Theaters, wie der Berliner Oper, immer Forderungen stellt, die sehr hinderlich und unvereinbar mit den Vorbereitungen zu einem Konzert sind; so mußte denn Meyerbeer, um die Schwierigkeiten, die sich jeden Augenblick ergaben, abzuwehren und zu meistern, sicherlich mehr Energie und Geschicklichkeit daranwenden, wie damals, als er zum ersten Male die Hugenotten herausbringen sollte. Und dann wollte ich die großen Stücke des Requiems, die hymnischen (
      Dies irae, Lacrymosa) mit denen ich in den andern deutschen Städten nicht hatte zustande kommen können, in Berlin hören lassen; Sie wissen ja, welchen Aufwand an Singstimmen und Instrumenten sie erfordern. Glücklicherweise hatte ich Meyerbeer von meiner Absicht unterrichtet, und schon vor meiner Ankunft hatte er sich nach den Mitteln umgesehen, die ich brauchte. Die vier kleinen Orchester von Blechinstrumenten waren leicht gefunden – wenn nötig, wären ihrer dreißig zu haben gewesen –; aber die Pauken und Paukenschläger machten viel zu schaffen. Endlich gelang es, sie mit Hilfe des trefflichen Wiprecht zusammenzubringen.
Man wies uns für die ersten Proben einen prächtigen Konzertsaal an, der dem zweiten Theater angehörte, dessen Akustik aber so unglücklich ist, daß ich gleich beim Eintreten merkte, was wir auszuhalten haben würden. Der von einem Takt zum nächsten hinüberschallende Ton richtete eine unerträgliche Verwirrung an und machte die Übungen mit dem Orchester äußerst schwierig. Ja, auf ein Stück (das Scherzo aus Romeo und Julie) mußten wir sogar verzichten, da wir, nach einer Stunde Arbeit, nicht mehr als die Hälfte davon fertig brachten. Dennoch wiederhole ich: das Orchester war so gut, wie nur möglich. Aber die Zeit fehlte, und so mußten wir das Scherzo 
      Lacrymosa verlangt hatte, beobachtete ich zum drittenmal eine Tatsache, die mir unerklärlich geblieben ist und in folgendem bestand:
Mitten im 
      d oder alle beide. Als in Berlin mein Blick auf diese Stelle der Partitur fiel, dachte ich sogleich an die hartnäckigen Pariser Posaunen:
– »Ach!« sagte ich zu mir, »wollen sehen, ob es den preußischen Künstlern gelingt, die offene Tür einzurennen!«
Ach nein! Vergeb'ne Müh'! Nicht Wut, nicht Geduld, nichts nützt hier! Unmöglich, den Einsatz der zweiten oder dritten Gruppe zu bekommen; selbst die vierte, die ihr Stichwort, das von den andern gegeben werden muß, nicht hört, setzt nicht mehr ein. Ich nehme sie einzeln vor, ich bitte Nummer 2 um ihr 
      h.
Sie bringt es sehr gut.
Ich wende mich an Nummer 3, bitte um ihr 
      d.
Sie intoniert es ohne Schwierigkeit.
Hören wir jetzt die vier Töne nacheinander in der vorgeschriebenen 
       Reihenfolge! ... Unmöglich! Ganz unmöglich! Man muß es aufgeben! ... Verstehen Sie das? Und da soll man nicht mit dem Kopf gegen die Wand rennen? ...
Und wenn ich die Posaunisten von Paris und Berlin fragte, warum sie in dem verhängnisvollen Takte nicht geblasen hätten, gaben sie stets nur zur Antwort: sie wüßten selbst nicht; die beiden Töne täten es ihnen an.
   Bei den zwei letzten Aufführungen des Requiems in der St. Eustachiuskirche zu Paris wurde die Stelle doch endlich fehlerlos gespielt.
Ich muß an H. Romberg schreiben, der das Stück in St. Petersburg aufgeführt hat, um zu erfahren, ob die russischen Posaunen den Zauber zu brechen vermochten.
In allem übrigen hat das Orchester meine Intentionen vortrefflich begriffen und ausgeführt. Bald waren wir so weit, eine Hauptprobe in der Oper abzuhalten, auf der Bühne, die, wie zum Konzert, in Stufen eingeteilt war. Sinfonie, Ouvertüre, Kantate, alles geht nach Wunsch; aber als die Stücke aus dem Requiem an die Reihe kamen – allgemeine Panik; der Chor, den ich nicht selbst hatte einstudieren können, war im Tempo anderer Meinung als ich, und als er sich auf einmal dem Orchester mit den wahren Tempi gegenüber sah, wußte er nicht mehr, was tun; die Einsätze erfolgten falsch oder unsicher: und im Lacrymosa sangen die Tenöre überhaupt nicht mehr. Ich wußte nicht, welchen Heiligen anrufen. Meyerbeer, der an diesem Tage sehr unpäßlich war, hatte nicht aufstehen können; der Chordirektor Elßler war gleichfalls krank; das Orchester verlor den Mut, als es den vokalen Zusammenbruch sah ... Einen Augenblick setzte ich mich hin, gebrochen und vernichtet, und fragte mich, ob ich nicht alles stehen und liegen lassen und Berlin am nämlichen Abend den Rücken kehren sollte. Ich dachte in diesem bösen Augenblick an Sie und sagte mir:
»Torheit, es zwingen zu wollen! O, wenn Desmarest hier wäre, der nie mit unsern Proben am Konservatorium zufrieden ist, und mich entschlossen sähe, das Konzert für morgen ansagen zu lassen, so wüßte ich wohl, was er täte: er würde mich in mein Zimmer einschließen, den Schlüssel in die Tasche stecken und dem Intendanten kurzweg eröffnen, das Konzert könne nicht stattfinden.«
Das hätten Sie doch sicherlich getan, nicht? Nun denn, Sie wären im Unrecht gewesen. Hier der Beweis. Nachdem die erste 
       Angst vorüber war, der erste kalte Schweiß vergossen, war mein Entschluß gefaßt und ich sagte:
»Das muß gehen.«
Ries und Ganz, die beiden Konzertmeister, waren bei mir und wußten nicht recht, was sagen, um mich zu ermuntern: ich wende mich lebhaft zu ihnen:
– »Sind Sie des Orchesters sicher?«
– »Ja! Hier ist nichts zu fürchten. Wir sind sehr müde, aber wir haben Ihre Musik verstanden, und morgen werden Sie zufrieden sein.«
– »Nun denn, so gibt es nur 
      einen Entschluß: der Chor muß auf morgen früh bestellt werden, und mir muß ein guter Begleiter gegeben werden, da ja Elßler krank ist; und Sie Ganz, oder vielleicht Sie, Ries, kommen mit Ihrer Violine, und wir lassen, wenn nötig, den Chor drei Stunden lang probieren.«
– »Schon recht. Wir werden da sein; alles soll besorgt werden.«
Und wirklich, am andern Morgen waren wir, Ries, der Begleiter und ich, am Werk. Wir nahmen nacheinander die Kinder vor, die Frauen, die ersten Soprane, die zweiten Soprane, die ersten Tenöre, die zweiten Tenöre, die ersten und zweiten Bässe, ließen sie in Gruppen zu zehn, dann zu zwanzig singen; hiernach nahmen wir zwei, drei, vier Partien zusammen und endlich alle Stimmen. Und wie Phaeton in der Fabel rief ich schließlich:
Was ist denn das? Mein Wagen fährt nach Wunsch?
Ich halte eine kleine Ansprache an die Choristen, die Ries ihnen, Satz für Satz, ins Deutsche überträgt – und schon lebten alle unsere Geister wieder auf, voller Mut und Freude, die große Schlacht, in der ihre Ehre und die meine auf dem Spiel standen, noch in keinem Stücke verloren zu haben. Im Gegenteil: wir haben sie gewonnen und noch dazu glänzend. Versteht sich, daß am Abend die Ouvertüre, die Sinfonie und die Kantate »Der fünfte Mai« eine königliche Aufführung erlebten. Mit einem solchen Orchester und einem Sänger, wie Boeticher, konnte das nicht anders sein. Und als es ans Requiem ging, war alles voller Aufmerksamkeit und Ergebenheit, vom Wunsche beseelt, mir beizustehen; die Orchester und der Chor waren in musterhafter Ordnung aufgestellt, jeder war auf seinem Posten, nichts fehlte – und so begannen wir das 
       vier Ecken des Theaters, das unter dem Rollen von zehn Pauken erzitterte, unter dem Tremolo der fünfzig entfesselten Bögen; einhundertzwanzig Stimmen haben, aus einer Sintflut düsterer Harmonien, Geräuschen aus einer andern Welt, ihre furchtbare Weissagung hervorgeschleudert:
Judex ergo cum sedebit,
         quidquid latet, apparebit!
Das Publikum machte den Eintritt des 
      mors stupebit schaudernd, aber als Sieger. Und welche Freude unter den Mitwirkenden; wie sie Blicke wechselten von einem Ende der Bühne zum andern! Ich für mein Teil hatte den Klöppel einer Glocke in meiner Brust, ein Mühlrad im Kopfe, meine Knie schlugen aneinander, ich bohrte meine Nägel ins Holz meines Pultes, und wenn ich mich, beim letzten Takt, nicht gezwungen hätte zu lachen, und mit Ries, der mich stützte, sehr laut und sehr schnell zu sprechen – ich bin sicher, daß ich zum ersten Male in meinem Leben auf eine höchst lächerliche Weise, wie die Soldaten sagen »gemuckt« hätte. Die Feuerprobe einmal vorüber, war der Rest nur noch ein Spiel, und das Lacrymosa beschloß, zur vollen Genugtuung seines Autors, den apokalyptischen Abend.
Am Ende des Konzerts sprachen viele Leute mit mir, gratulierten, drückten mir die Hand; aber ich verstand nichts ... blieb ohne Empfindung ... Gehirn und Nerven waren zu hart mitgenommen; ich »versimpelte« zur Erholung. Nur Wiprecht mit seinem kürassiermäßigen Händedruck hatte die Gabe, mich wieder zu mir selbst zu bringen. Er machte mir tatsächlich die Rippen krachen, der brave Mann, und mischte in seine Ausrufungen teutsche Flüche, gegen welche die von Guhr nur ein Ave sind.
Wer damals das Senkblei in meine keuchende Freude geworfen hätte, wäre nicht bis auf den Grund gekommen. Sie müssen doch gestehen, daß es manchmal verständig ist, eine Dummheit zu machen; denn ohne meine Tollkühnheit hätte das Konzert nicht statt gehabt, und die Theaterarbeiten lagen auf lange hinaus so, daß sie den Wiederbeginn der Proben zum Requiem vereitelt hätten.
Für das zweite Konzert kündigte ich, wie vorhin erwähnt, fünf Sätze aus »Romeo und Julie« an; darunter die Fee Mab. In den vierzehn Tagen, die den zweiten Abend vom ersten trennten, hatten 
       Ganz und Taubert aufmerksam die Partitur dieses Scherzos studiert, und als sie mich entschlossen sahen, es zu bringen, war die Reihe, sich zu fürchten, an ihnen.
– »Wir werden nicht damit fertig werden«, sagten sie zu mir. »Sie wissen, daß wir nur zwei Proben haben; fünf oder sechs wären aber nötig dazu; nichts ist schwieriger, nichts gefährlicher; es ist musikalisches Spinnweb, und ohne ein ganz ungewöhnliches Gefühl für Rhythmus wird man es zerfetzen.«
– »Bah! Ich wette, man wird sich gut aus der Affäre ziehen. Wir haben freilich nur zwei Proben, aber auch nur fünf neue Sätze zu lernen, von denen vier keine großen Schwierigkeiten darbieten. Übrigens hat das Orchester schon eine Ahnung von diesem Scherzo durch die erste Probe, in der wir es teilweise gespielt haben, und ich will auch, daß die Künstler wissen, was daran ist; es wird gehen.«
Und es ging, fast ebensogut, als in Braunschweig. Man kann mit solchen Musikern viel wagen, die übrigens, bevor sie von Meyerbeer dirigiert wurden, so lange unter Spontinis Zepter gestanden hatten.
Dieses zweite Konzert hatte dasselbe Ergebnis, als das erste; die Fragmente aus Romeo wurden sehr gut aufgeführt. Die Fee Mab setzte das Publikum in große Verlegenheit, selbst musikalisch gebildete Hörer, wie z. B. die Prinzessin von Preußen, die durchaus wissen wollte, wie ich den Begleitungseffekt des Allegretto herausgebracht hätte, und sich nicht vorstellen konnte, daß es Flageolettöne von geteilten Geigen und von Harfen wären. Der König gab dem Satze »Fest bei Capulet« den Vorzug, aber ich glaube, die Sympathien des Orchesters galten eher dem Adagio, der Liebesszene. In diesem Falle hätten die Berliner Musiker denselben Geschmack wie die Pariser. Fräulein Hähnel hatte die Strophen für Alt im Prolog auf der Probe schlicht gesungen, aber im Konzert, am Schluß der beiden Verse:
Wo sich verzehrt
       die Nachtigall in langen Klagen
– glaubte sie die Fermate mit einem langen Triller verzieren zu müssen, um die Nachtigall nachzuahmen. O, gnädiges Fräulein!!! Welch ein Verrat! Und Sie sehen so gutherzig aus!
Nun also! Es gibt Leute, die dem 
      das sagte, muß ich eine seltsame Fratze geschnitten haben. Glücklicherweise führe ich hier ganz außergewöhnliche Meinungen an.
Ade, mein lieber Desmarest; Sie wissen, wir haben in einigen Tagen im Konservatorium öffentlich ein altes Sprüchlein herzubeten; bringen Sie mir Ihre sechzehn Violoncelli wieder, die großen Sänger; ich bin glücklich, sie wieder zu hören und Sie an ihrer Spitze zu sehen. Es ist lange her, seit wir zuletzt zusammen musizierten! Um ihnen Freude zu machen, sagen Sie ihnen, ich würde sie mit dem Taktstock Mendelssohns anführen.
Ganz der Ihre.
61.
Hannover. Darmstadt.
 
An G. Osborne
Ach, ach, mein lieber Osborne! Meine Reise neigt sich ihrem Ende zu! Ich scheide von Preußen, voller Erkenntlichkeit für den dort genossenen Empfang, für die warme Zuneigung, die mir von den Künstlern erzeigt worden, für die Nachsicht der Kritik und des Publikums; aber matt, zerschlagen, aufgerieben vor Müdigkeit durch dieses übertätige Leben, die beständigen Proben mit immer neuen Orchestern. So sehr, daß ich diesmal auf den Besuch von Breslau, Wien und München verzichte. Ich kehre nach Frankreich zurück; und schon fühle ich an einer gewissen unbestimmten Erregung, an einer Art Fieber, die mir das Blut in Wallung bringt, an der grundlosen Unruhe, die mir Kopf und Herz erfüllt, daß ich wieder mit dem elektrischen Strom von Paris verbunden bin. Paris! Paris! Wie hat es doch unser großer A. Barbier allzugetreu geschildert:
Du Hexenkessel! Riesenschacht aus Stein,
       den gelbe Schlammflut fast im Ring umschließt;
       Vulkan in Glut, aus dem tagaus, tagein
       die heiße Menschenlava sich ergießt!
       – – – – – – – – – – – – –
       – – – – – – – – – – – – –
       Hier starb der Schlaf, das kranke Hirn ruht nicht,
       spannt seine starre Sehne, bis sie bricht. 
      
Dort dämmert unsere Kunst bald träge dahin und bald schäumt sie auf; dort ist sie erhaben und mittelmäßig zumal, stolz und kriechend, Bettler und König; dort hebt man sie in den Himmel und verachtet sie, betet sie an und beschimpft sie; dort in Paris hat sie treue, begeisterte, verständige und ergebene Anhänger, dort in Paris spricht sie oft zu Tauben, Idioten, Wilden. Dort schreitet und bewegt sie sich frei; dort werden ihre nervigen Glieder in die klebrigen Bande der zahnlosen Vettel Routine eingesponnen und gestatten ihr kaum noch einen langsamen, anmutlosen Gang. In Paris krönt man sie und erhebt sie zum Gott – vorausgesetzt, daß man auf ihren Altären nur magere Opfer zu spenden braucht. Auch überschwemmt man in Paris ihre Tempel mit prächtigen Geschenken – unter der Bedingung, daß der Gott Mensch werde und manchmal Possenreißer. In Paris entfaltet der scrophulöse Halbbruder der »Kunst«, das »Handwerk«, bedeckt mit Flittergold, vor aller Augen seine kleinbürgerliche Unverschämtheit, während die »Kunst« selbst, der pythische Apollo in seiner göttlichen Nacktheit, sich freilich kaum dazu herbeiläßt, seinen hohen Gedankenflug einen Augenblick zu unterbrechen und auf das »Handwerk« verächtlich lächelnd herabzublicken. Mitunter aber – o Schande! – drängt der Bastard seinen Bruder solange, bis der ihm unerhörte Gunst gewährt; dann sieht man jenen sich in den Sonnenwagen einschleichen, die Zügel ergreifen, um das göttliche Gespann zu wenden – bis, überrascht von soviel blöder Keckheit, der wahre Lenker ihn von seinem Sitze reißt, ihn stürzt und vergißt ...
Es ist das Geld, das dies vergängliche schreckliche Bündnis herbeiführt; die Sucht nach raschem, unmittelbarem Gewinn, die so mitunter hohe Seelen vergiftet.
Geld, schnödes Geld, der Menschen höchster Gott,
       schleift an den Haaren sie mit beiden Fäusten
       tief ins Verderben; um gemeinen Lohn
       zerträten sie des eignen Vaters Leib.
Und diese edeln Seelen fallen gewöhnlich nur, weil sie diese traurigen, aber unbestreitbaren Wahrheiten verkannt haben: daß, bei unsern herrschenden Gebräuchen und unsrer Regierungsform, der Künstler um so mehr leiden muß, je mehr er Künstler ist, daß er die Folgen seiner Arbeit um so härter büßen muß, je neuer und größer diese ist, und daß er um so weiter aus dem Gesichtsfeld der blöden Menge rückt, je höher und stürmischer seine Gedanken fliegen. 
      
Die Medici sind tot. Unsere Abgeordneten sind kein Ersatz für sie. Sie kennen das tiefe Wort jenes Provinzlykurgen, der, als er Verse von einem unserer größten Dichter vorlesen hörte – von dem, der den »Fall eines Engels« geschrieben –, seine Tabaksdose öffnete und mit väterlicher Miene sagte: »Ja, ich habe einen Neffen, der schreibt auch solche Sächelchen«.
      coglionorie. Bei diesem Kollegen des Dichters müssen Sie sich also Ermutigungen für die Künstler holen.
Ihr Virtuosen, die ihr keine musikalischen Massen in Bewegung setzt, die ihr nur für das Orchester eurer beiden Hände schreibt, die ihr auf weite Säle und zahlreiche Chöre verzichtet, ihr habt die Berührung mit bürgerlichen Gewohnheiten minder zu fürchten; und dennoch merkt auch ihr die Wirkungen davon. Schmiert irgendeine glänzende Albernheit hin, und die Verleger werden euch mit Gold überschütten und sich darum reißen; habt ihr aber das Unglück, einen ernsten Gedanken in großer Form zu entwickeln, so könnt ihr sicher sein: ihr behaltet das Werk, oder mindestens: es wird nach der Veröffentlichung nicht gekauft.
Zur Rechtfertigung von Paris und des Konstitutionalismus muß man allerdings sagen, daß es fast überall so ist. In Wien, wie hier, zahlt man tausend Franken für eine Romanze oder einen Walzer der Modekomponisten, während Beethoven gezwungen war, die 
      C-Moll-Sinfonie für weniger als hundert Taler herzugeben.
Sie haben in London Trios und verschiedene Kompositionen für Klavier allein herausgegeben, die sehr breit angelegt und im pathetischen Stil geschrieben sind; und, abgesehen von Ihrem großen Repertoire, sind auch Ihre Lieder für eine Singstimme reizende Sachen, z. B.: 
       Th. Moore singt. Nun denn!: wägen Sie all diese Eingebungen, all diese schwermütig lächelnde Poesie, gegen irgendein wirbelndes Capriccio ohne Geist und Herz ab, ein Capriccio über mehr oder minder populäre Melodien aus neuen Opern, eines von denen, wie sie oft von Musikalienhändlern bei euch bestellt werden, wo die Noten aufgeregt sich verfolgen, übereinander rollen, wie eine Handvoll Schellen, im Sack geschüttelt, und Sie werden sehen, auf welcher Seite der Gelderfolg ist.
Nein, man muß die Lehre ziehen: abgesehen von manchen zufälligen Umständen, von gewissen Verbindungen mit niederen Künsten, die sie stets mehr oder minder herabwürdigen, ist unsere Kunst nicht einträglich im kommerziellen Sinne des Worts; sie richtet sich zu ausschließlich an die Ausnahmen der intelligenten Gesellschaft, sie erfordert zuviel Vorbereitungen, zuviel Mittel, um sich nach außen hin zu offenbaren. Es muß hier also notwendig eine Art ehrenhaften Ostrazismus geben für die Geister, die sie pflegen, ohne irgendeine Nebenabsicht auf Interessen, die ihr fremd sind. Selbst die größten Völker sind, im Hinblick auf die echten Künstler, wie der Deputierte, von dem ich sprach; sie haben immer, neben den Geistesriesen, »Neffen, die auch schreiben« usw.
Im Archiv eines Londoner Theaters findet sich ein Brief, der von einer Schauspielertruppe an die Königin Elisabeth gerichtet ist und unterzeichnet von zwanzig unbekannten Namen, worauf sich auch der von William Shakespeare befindet; die gemeinsame Unterschrift lautet: 
      Your poor Players. Shakespeare war einer von diesen »armen Schauspielern« ... Dabei war zu Shakespeares Zeit die dramatische Kunst beliebter bei der Menge, als es in unsern Tagen die Musik bei Nationen ist, die Verständnis dafür haben wollen. Die Musik ist wesentlich aristokratisch; sie ist ein vornehmes Mädchen, das heutzutage allein von Fürsten ausgestattet werden kann, und das es verstehen muß, eher arm und jungfräulich zu leben, als eine Mißehe einzugehen. Alle diese Betrachtungen haben Sie zweifellos tausendmal selbst angestellt und werden es mir, denk ich, zu Dank wissen, wenn ich damit aufhöre, um auf die Erzählung der beiden letzten Konzerte zu kommen, die ich nach meiner Abreise von Berlin in Deutschland gab.
Diese Erzählung wird Ihnen aber, fürchte ich, was mich betrifft, nichts Rechtes von Interesse bieten; ich müßte noch einmal Werke anführen, von denen ich in meinen vorhergehenden Briefen vielleicht 
       schon zuviel geredet habe; immer der ewige »Fünfte Mai«, »Harold«, die Fragmente aus »Romeo und Julie« usw. Immer dieselben Schwierigkeiten, gewisse Instrumentalisten zu finden, die gleiche Vortrefflichkeit der andern Teile des Orchesters, die sozusagen das alte, das mozartische Orchester bilden; und stets auch dieselben Fehler, die sich unverändert einstellen: in der ersten Probe, an denselben Stellen, in denselben Stücken, und schließlich nach einigem aufmerksamen Studium verschwinden.
Ich hielt mich in Magdeburg nicht auf, wo mich indes ein recht origineller Erfolg erwartete. Ich wäre dort beinahe gescholten worden, weil ich so frech war, meinen Namen zu führen; und das von einem Postbeamten, der mich, während er mein Gepäck registrierte und dessen Aufschriften las, mit mißtrauischer Miene fragte:
– »Berlioz? Komponist?«
– »Ja!«
Darüber großer Zorn des braven Mannes, weil ich die Unverschämtheit hatte, mich für den Komponisten Berlioz auszugeben. Er hatte sich offenbar eingebildet, dieser exzentrische Musiker könne nur auf einem Flügelroß inmitten wirbelnder Flammen reisen, allerwenigstens umgeben von reichem Gefolge und einer respektablen Dienerschaft. Da er nun einen Mann ankommen sah, anzusehen wie alle Leute, die in einem Eisenbahnwagen gleichzeitig eingefroren und geräuchert worden sind, auch gerade so abgespannt wie diese; einen Mann, der seinen Koffer selbst wägen ließ, der selbst ging, selbst französisch sprach und auf deutsch nur »ja« sagen konnte – so schloß er sogleich daraus, ich sei ein Betrüger. Sie können sich wohl denken, wie mich sein Gebrumm und sein Achselzucken entzückten; je verächtlicher seine Geberde und sein Ausdruck wurden, desto höher stieg mein Stolz: wenn er mich gehauen hätte – ich wäre ihm zweifellos um den Hals gefallen. Ein anderer Angestellter, der meine Sprache sehr gut beherrschte, zeigte sich geneigter, mir das Recht der Identität mit mir selbst einzuräumen; aber die Höflichkeiten, die er mir sagte, schmeichelten mir unendlich viel weniger, als die Ungläubigkeit seines naiven Kollegen und dessen köstliche schlechte Laune. Nun, Sie sehen: eine halbe Million hätte mich um diesen Erfolg gebracht! Künftig werde ich mich wohl in acht nehmen, dergleichen bei mir zu führen, und immer auf dieselbe Art reisen. Obwohl das nicht die Ansicht unseres jovialen, geistvollen dramatischen Zensors Perpignan ist. Als der von einem Duell hörte, in 
       dem ein Mann durch ein in seiner Westentasche befindliches Hundertsousstück die Kugel seines Gegners aufgehalten hatte, rief er aus: »Nichts Glücklicheres, als die reichen Leute! Ich wäre auf der Stelle mausetot gewesen!«
Ich komme in Hannover an; A. Bohrer erwartete mich dort. Der Intendant, Herr von Meding, hatte die Güte, Kapelle und Theater mir zur Verfügung zu stellen, und ich schickte mich gerade an, mit meinen Proben zu beginnen, als der Tod des Herzogs von Sussex, eines Verwandten des Königs, Hoftrauer veranlaßte, und das Konzert um eine Woche verschoben werden mußte. Ich hatte also ein wenig Zeit mehr, mit den ersten Künstlern bekannt zu werden, die bald unter der Bösartigkeit meiner Kompositionen zu leiden haben sollten.
Zu dem Kapellmeister Marschner konnte ich in keine sehr nahen Beziehungen kommen; seine Schwierigkeit, sich französisch auszudrücken, gestaltete unsere Unterhaltungen ziemlich peinlich; übrigens ist er äußerst beschäftigt. Gegenwärtig ist er einer der ersten Komponisten Deutschlands, und Sie erkennen, wie wir alle, den eminenten Wert seiner Partituren des »Vampyr« und des »Templers« an. Was A. Bohrer betrifft, so kannte ich ihn schon: die Trios und Quartette Beethovens hatten uns in Paris zusammengeführt, und die Begeisterung, die uns damals, den einen wie den andern, entzündet, war seitdem nicht schwächer geworden. Ich sehe ihn noch bei den Quartettproben, wo sein Bruder Max (der berühmte Violoncellist, heute in Amerika), Claudel, der zweite Geiger, und Urhan, der Bratschist, ihm so gut zur Seite standen. Wenn Max diese transzendente Musik hörte, sie studierte, so lachte er vor Stolz und Freude; er schien in seiner natürlichen Luft zu leben und sie mit Lust einzuatmen. Urhan betete schweigend an und senkte die Augen, wie vor der Sonne; er schien zu sagen: »Gott hat gewollt, daß ein Mensch sei, groß wie Beethoven, und daß es uns gegönnt sei, seiner inne zu werden; Gott hat es gewollt.« Claudel bewunderte hauptsächlich diese tiefe Bewunderung. Was Anton Bohrer, den ersten Geiger, betrifft, so war er die Leidenschaft zu seinem Abgott, die exstatische Liebe selbst. Eines Abends, in einem jener überirdischen Adagios, wo der Genius Beethovens unermeßliche, einsame Kreise zieht, wie der Riesenvogel der Schneegebirge des Chimborasso, schien Bohrers Violine beim Singen der erlauchten Melodie von poetischem Hauche beseelt; ihr Ton, die Kraft ihres Ausdrucks verdoppelte sich, 
       brach hervor in Akzenten, die jenem selber unbekannt waren; die Eingebung leuchtete auf dem Antlitz des Virtuosen; wir hielten den Atem an, unsere Herzen schwollen, – als plötzlich A. Bohrer abbrach, seinen inbrünstigen Bogen hinlegte und ins Nebenzimmer flüchtete. Frau Bohrer folgte ihm beunruhigt, aber Max, immer noch lächelnd, sagte zu uns:
– »Es ist nichts, er hat sich nicht beherrschen können; wir wollen ihn sich ein wenig beruhigen lassen und dann wieder anfangen. Man muß nachsichtig mit ihm sein.«
Nachsichtig mit ihm ... teurer Künstler!
Anton Bohrer hat in Hannover das Amt des Konzertmeisters inne; er komponiert jetzt wenig; am liebsten beschäftigt er sich damit, die musikalische Ausbildung seiner Tochter zu leiten, eines reizenden Kindes von zwölf Jahren, deren wunderbare Begabung ihrer ganzen Umgebung leicht verständliche Sorgen macht. Einmal ist ihr pianistisches Talent höchst ungewöhnlich, und dann ist ihr Gedächtnis derart, daß in den Konzerten, die sie im vorigen Jahr in Wien gab, ihr Vater statt des Programms dem Publikum eine Liste von zweiundsiebzig Stücken überreichte: Sonaten, Konzerte, Phantasien, Fugen, Variationen, Etüden, von Beethoven, Weber, Cramer, Bach, Händel, Liszt, Thalberg, Chopin, Dohler ec.; die kleine Sofie wußte sie auswendig und konnte sie, je nach dem Wunsche des Publikums, ohne Zögern vortragen. Es genügt ihr, ein Stück jedes Umfangs und jeder Schwierigkeit drei- oder viermal zu spielen, um es zu behalten und nicht zu vergessen. So viele verschiedenartige Kombinationen dem jungen Gehirn einzuprägen! Liegt darin nicht etwas Ungeheuerliches, dazu angetan, so viel Schrecken, als Bewunderung einzuflößen?
Es ist zu hoffen, daß die kleine Sofie als Fräulein Bohrer uns in einigen Jahren wieder besuchen wird, damit das Pariser Publikum Gelegenheit habe, dieses phänomenale Talent kennen zu lernen, von dem es nur eine sehr schwache Vorstellung hat.
Das Orchester in Hannover ist gut, aber zu arm an Saiteninstrumenten. Es besitzt im ganzen nur sieben erste Violinen, sieben zweite, drei Bratschen, vier Violoncelli und drei Kontrabässe. Einige Geigen sind unsicher, die Violoncelli geschickt, Bratschen und Kontrabässe gut. Die Blasinstrumente verdienen alles Lob, vor allem die erste Flöte, die erste Oboe (Eduard Rose), die im pianissimo unübertrefflich bläst, und die erste Klarinette, deren Ton ausgesucht schön ist. Die beiden Fagotte (es sind nur zwei) blasen rein: ein schrecklich selten Ding. Die Hörner sind nicht ersten Ranges, aber sie gehen an; die 
       Posaunen sind tüchtig, die Naturtrompeten ziemlich gut; eine vorzügliche Ventiltrompete ist vertreten; der Künstler, der dies Instrument bläst, heißt, wie der in Weimar, sein Rivale, Sachs; ich weiß nicht, welchem von beiden ich die Palme reichen soll. Der erste Oboist bläst das Englische Horn, aber sein Instrument ist sehr falsch. Eine Ophikleïde gibt es nicht; man kann bei den Baßtuben der Militärkapelle guten Ersatz dafür finden. Der Pauker ist mittelmäßig; der Musiker, den man mit der großen Trommel betraut hat, nicht musikalisch; der Beckenschläger ist nicht sicher, und die Becken selbst bis zu einem Grade zerbrochen, daß von jedem nur noch ein Drittel übrig ist.
Eine Harfe ist vorhanden und wird von einer Choristin ganz gut gespielt. Sie ist keine Virtuosin, aber sie beherrscht ihr Instrument und bildet, zusammen mit den Harfenisten von Stuttgart, Berlin und Hamburg, die einzige Ausnahme, der ich in Deutschland begegnet bin, wo im allgemeinen die Harfenisten Harfe nicht spielen können. Leider ist sie sehr ängstlich und ziemlich schwach musikalisch; aber wenn man ihr auf ein paar Tage ihre Stimme zum Üben gibt, kann man sich auf sie verlassen. Sie bringt die Flageolettöne vortrefflich; ihre Harfe hat Doppelpedale und ist sehr gut.
Der Chor ist wenig zahlreich: ein kleines, aber doch stimmkräftiges Häuflein, etwa vierzig; alle singen rein; übrigens sind die Tenöre schätzbar durch ihr Timbre. Das Ensemble ist unter dem Mittelmaß; mit Ausnahme des Bassisten, Steinmüller, der trefflich musikalisch ist und eine schöne Stimme hat, die er geschickt, wiewohl ein wenig gezwungen, gebraucht, habe ich nichts gehört, das mir der Rede wert erschienen wäre.
Wir konnten nur zwei Proben halten; auch das fand man noch außerordentlich, und einige Mitglieder der Kapelle murrten laut darüber. Das ist das einzige Mal, daß mir diese Unannehmlichkeit in Deutschland zustieß, wo die Künstler mich stets als Bruder aufgenommen haben, ohne jemals Zeit oder Mühe zu beklagen, die meine Konzerte von ihnen forderten. A. Bohrer war außer sich; er hätte viermal, oder zum mindesten dreimal probieren mögen, konnte es aber nicht durchsetzen. Dennoch war die Aufführung passabel, aber kalt und kraftlos. Stellen Sie sich doch vor: drei Kontrabässe! und auf jeder Seite sechs und eine halbe Geige!!! Das Publikum benahm sich höflich, das war aber auch alles; ich glaube, es zerbricht sich immer noch den Kopf darüber, was Teufel dieses Konzert eigentlich hat heißen sollen. Der Doktor Griepenkerl war eigens von Braunschweig gekommen, ihm beizuwohnen: er mußte zwischen dem künstlerischen Geist der beiden Städte einen bemerkenswerten Unterschied feststellen. Wir – er, einige Musiker aus Braunschweig und ich – vergnügten uns damit, den armen Bohrer zu quälen durch die Erzählung des musikalischen Festes, das man mir vor drei 
       Monaten in Braunschweig gegeben; diese Berichte schnitten ihm ins Herz. Herr Griepenkerl machte mir hierauf sein Werk, das er über mich geschrieben hatte, zum Geschenk und bat dafür um den Stock, mit dem ich den »Fünften Mai« dirigiert hatte.
Hoffen wir, daß die so in Frankreich und Deutschland gepflanzten Stöcke Wurzel schlagen und Bäume werden mögen, auf daß sie mir eines Tages Schatten spenden ...
Der Kronprinz von Hannover wohnte diesem Konzerte bei; ich hatte die Ehre, mich einige Augenblicke vor meiner Abreise mit ihm zu unterhalten und schätze mich glücklich, die liebenswürdige Leutseligkeit seines Wesens und die Feinheit seines Geistes kennen gelernt zu haben, dem ein furchtbares Unglück (der Verlust des Augenlichtes) die Heiterkeit keineswegs stören konnte.
Reisen wir jetzt nach Darmstadt. Ich passiere Kassel um sieben Uhr früh.
Spohr schläft noch;
   Spohr war Kapellmeister in Kassel. man darf ihn nicht wecken. Weiter. Ich betrete Frankfurt zum vierten Male. Dort treffe ich Parish-Alvars, der mich durch das Vorspielen seiner Phantasie in Flageolettönen – über den Gesang der Meermädchen aus Oberon – magnetisiert. Der Mann ist entschieden ein Zauberer: seine Harfe ist eine Sirene mit schön geschwungenem Halse und aufgelösten Haaren, die, kraftvoll und begeistert von ihm umarmt, faszinierende Klänge aus einer andern Welt aushaucht. Da ist Guhr, der sich durch die Handwerker, die sein Theater reparieren, stark behindert fühlt. Ach, nichts für ungut, Osborne, gestatten Sie mir, Sie zu verlassen, um dem gefürchteten Kapellmeister einige Worte zu sagen, dessen Name sich nochmals unter meiner Feder zeigt; ich komme gleich wieder.
»Mein lieber Guhr,
Sie müssen wissen, daß einige Personen mir die Befürchtung nahe gelegt haben, Sie möchten die auf Sie bezüglichen Späße, die ich mir bei der Erzählung unserer ersten Begegnung erlaubte, übel aufgenommen haben! Ich zweifelte stark daran; denn ich kenne Ihren Verstand, und dennoch beunruhigte mich dieser Zweifel. Bravo! Ich erfahre, daß Sie, weit davon entfernt, über die Dissonanzen, die ich der Harmonie Ihrer Unterhaltung lieh, ärgerlich zu sein, zu allererst darüber gelacht haben, und daß Sie in einer der Frankfurter Zeitungen die deutsche Übersetzung des Briefes, 
      Vivat! terque, quaterque vivat! Kreuzschockschwerenot! Halten Sie mich wirklich und wahrhaftig für einen Ihrer besten Freunde und nehmen Sie tausend neue Komplimente über Ihre Frankfurter Kapelle entgegen; sie ist würdig, von einem Künstler Ihresgleichen geleitet zu werden.
Ade, ade, Kreuzschockschwerenot!«
Da bin ich wieder! Ach ja! wo doch gleich? Es handelte sich ja wohl um Darmstadt. Wir suchten dort einige Freunde auf, unter anderen L. Schlosser, den Konzertmeister, der einst, während seines Pariser Aufenthalts, mein Mitschüler bei Lesueur gewesen. Ich brachte übrigens Briefe von Rothschild aus Frankfurt an den Prinzen Emil mit, der mir die liebenswürdigste Aufnahme bereitete, und erhielt vom Großherzog mehr für mein Konzert, als ich zu hoffen gewagt hatte. In der Mehrzahl der deutschen Städte, in denen ich mich bis dahin hatte hören lassen, war der Vertrag mit den Theaterintendanten ungefähr immer der gleiche gewesen; die Verwaltung trug fast alle Kosten, und ich erhielt die Hälfte der Brutto-Einnahme. (Das Weimarer Theater allein war so höflich, mir die ganze Einnahme zu lassen. Wie gesagt: Weimar ist Kunststadt und die herzogliche Familie weiß die Künste zu ehren.)
Nun also! in Darmstadt erwies mir der Großherzog nicht allein die gleiche Gunst, sondern wollte mich sogar von jeder Art Kosten befreien. Sicherlich hat dieser freigebige Fürst keine »Neffen, die auch schreiben« usw. usw. Das Konzert wurde pünktlich ins Werk gesetzt, und das Orchester – weit entfernt, sich um Proben bitten zu lassen – hätte gewünscht, es wäre mir möglich gewesen, den Übungen eine Woche mehr zu widmen. Wir hatten fünf Proben. Alles ging gut – mit Ausnahme jedoch des Doppelchors der jungen Capulets, die vom Feste heimkehren, zu Beginn der Liebesszene in Romeo und Julie. Die Wiedergabe dieses Stückes war eine wahre vokale Entgleisung. Die Tenöre des zweiten Chors sanken beinahe um einen halben Ton und die des ersten verfehlten bei der Wiederholung des Themas ihren Einsatz. Der Chordirektor war in einer um so leichter begreiflichen Wut, als er sich acht Tage lang mit der Instruktion der Choristen unendliche Mühe gegeben hatte. 
      
Das Orchester von Darmstadt ist etwas zahlreicher, als das Hannoversche: es besitzt ausnahmsweise eine vortreffliche Ophikleïde. Die Harfenpartie ist in Händen eines Malers, dem es, trotz aller Anstrengung und gutem Willen, niemals gelingen will, seiner Leistung einige Farbe zu geben. Der Rest der Kapelle ist gut besetzt und vom besten Geiste beseelt. Ein bemerkenswerter Virtuose befindet sich darunter. Er heißt Müller, hat aber trotzdem gar nichts mit der berühmten Familie Müller in Braunschweig zu tun. Sein fast kolossaler Wuchs gestattet ihm, den wahren viersaitigen Kontrabaß mit außerordentlicher Leichtigkeit zu spielen. Ohne seinen Ehrgeiz, wie er könnte, in die Bewältigung nutzlos schwieriger Läufe und Arpeggien von grotesker Wirkung zu setzen, singt er vornehm und gewichtig auf diesem Rieseninstrument und weiß ihm Töne von großer Wucht zu entlocken, die er mit viel Kunst und Gefühl nuanciert. Ich habe ihn ein sehr schönes Adagio vom jungen Mangold, dem Bruder des Kapellmeisters, singen hören, so daß er ein ernsthaftes Auditorium tief bewegte. Das war in einer Soiree des Doktor Huth, des ersten Musikfreundes von Darmstadt, der, in seiner Sphäre, für die Kunst dasselbe tut, was Herr Alsager zu London in der seinen, und dessen Einfluß auf den musikalischen Geist des Publikums infolgedessen groß ist. Müller ist eine Eroberung, die Komponisten und Kapellmeister wohl reizen muß; aber der Großherzog wird sich dem ganz sicherlich mit allen Kräften widersetzen.
Der Kapellmeister Mangold, ein geschickter, vortrefflicher Mann, hat einen großen Teil seiner musikalischen Erziehung in Paris genossen, wo er unter die besten Schüler Reichas zählte. Für mich war er also ein Mitschüler und behandelte mich auch als solcher. Was Schlosser, den schon erwähnten Kapellmeister, betrifft, so erwies er sich mir als ein so guter Kamerad, zeigte so viel Eifer mir zu helfen, daß es mir wahrhaft unmöglich ist, seine Kompositionen, soweit er mir deren Durchsicht gestattet hat, geziemend zu besprechen. Ich würde den Anschein erwecken, seine Gastfreundschaft vergelten zu wollen, wenn ich ihnen auch nur Gerechtigkeit widerfahren ließe. Neuer Beweis der Wahrheit des Gegensprichworts: »Eine Wohltat ist immer vergebens!«
Es gibt in Darmstadt eine Militärkapelle von etwa dreißig Musikern; ich habe den Großherzog sehr darum beneidet. Alle spielen rein, haben Stilgefühl und Rhythmus in einem Maße, das selbst den Trommlern Bedeutung gibt.
Reichel (dessen immense Baßstimme mir in Hamburg so nützlich war) befand sich bei meiner Ankunft seit einiger Zeit in Darmstadt, wo er in der Rolle des Marcel in den Hugenotten einen wahrhaften Triumph gefeiert hatte. Dabei war er so liebenswürdig, den »Fünften Mai« zu singen, aber mit einer Auffassungskraft und Feinfühligkeit, welche die Eigenschaften, die er bei der ersten Wiedergabe dieses Stückes gezeigt hatte, bei weitem übertrafen. Namentlich in der am schwierigsten zu nüancierenden letzten Strophe war er bewundernswert:
Wie? Sterben er? O Ruhm, du wurdest Waise! 
      
Hierauf zeigte die Arie aus Mozarts Figaro »
      Da capo des ganzen Saales ein und am nächsten Tage ein sehr vorteilhaftes Engagement am Darmstädter Theater. Ich verzichte darauf, den Rest zu erzählen. Wenn Sie in dieses Land kommen, wird man Ihnen nur sagen, daß ich die naive Eitelkeit hatte, Publikum und Künstler sehr verständig zu finden.
Da sind wir nun, mein lieber Osborne, am Ende dieser Pilgerfahrt angelangt, vielleicht der beschwerlichsten, die jemals ein Musiker unternommen, und deren Erinnerung, ich fühle es, sich über den Rest meines Lebens breiten wird. Ich habe, wie die frommen Männer des alten Griechenlands, das delphische Orakel befragt. Habe ich den Sinn seiner Antwort wohl verstanden? ... Gibt es nicht trügerische Orakel? ... Die Zukunft, allein die Zukunft wird darüber entscheiden. Wie dem auch sei, ich muß nach Frankreich zurückkehren und endlich meinen Abschiedsgruß an Deutschland richten, die edle zweite Mutter aller Söhne der Euterpe. Aber wie den Ausdruck finden für meine Dankbarkeit, meine Bewunderung, mein Bedauern? ... Welche Hymne soll ich singen, die würdig wäre seiner Größe, seines Ruhmes? ... So weiß ich denn nichts anderes, als scheidend mich in Ehrfurcht zu verneigen und mit bewegter Stimme ihm zu sagen:
Vale Germania, alma parens!
62.
Ich inszeniere den Freischütz in der Oper. Meine Rezitative. Die Sänger. Dessauer. Herr Léon Pillet. Verwüstungen in Webers Partitur durch seine Nachfolger.
 
Ich kam von dieser langen Wanderung in Deutschland zurück, als Herr Pillet, der Operndirektor, den Plan faßte, den Freischütz in Szene zu setzen. Aber in diesem Werke sind die Musikstücke eingeleitet und gefolgt von Dialogen in Prosa, wie in unsern komischen Opern; und da das Herkommen fordert, daß in der Oper alles gesungen werde – seien es Dramen oder lyrische Tragödien –, so mußte der gesprochene Text zu Rezitativen umgewandelt werden. Herr Pillet schlug mir diese Arbeit vor.
– »Ich glaube nicht,« antwortete ich ihm, »daß man dem Freischütz die Rezitative hinzufügen darf, die Sie von mir verlangen; 
       da das indessen die Bedingung ist, ohne die er in der Oper nicht aufgeführt werden kann, und da Sie, wenn ich jene nicht schriebe, die Komposition einem andern auftragen würden, der vielleicht weniger vertraut mit Weber wäre, als ich, und sicherlich weniger auf die Verherrlichung seines Meisterwerkes bedacht, so nehme ich Ihren Vorschlag an unter einer Bedingung: der Freischütz wird gespielt durchaus so, wie er ist, ohne Veränderungen in Text oder Musik.«
– »Das ist ganz meine Absicht,« versetzte Herr Pillet, »halten Sie mich für fähig, das Ärgernis des 
      Robin des bois zu wiederholen?«
– »Sehr schön. In diesem Falle will ich mich ans Werk machen. Wie denken Sie die Rollen zu verteilen?«
– »Ich werde die Agathe der Frau Stolz geben, das Ännchen dem Fräulein Dobré, Duprez soll den Max singen.«
– »Ich wette das Gegenteil,« unterbrach ich ihn.
– »Warum sollte er ihn denn nicht singen?«
– »Das werden Sie bald erfahren.«
– »Bouché wird ein vortrefflicher Kaspar sein.«
– »Und wen haben Sie für den Eremiten?«
– »Oh!« ... versetzte verlegentlich Herr Pillet, »das ist eine unnütze Rolle, die Längen verursacht; meine Absicht wäre, die ganze Partie des Werkes, in der er vorkommt, zu streichen.«
– »Weiter nichts? Das nennen Sie also den Freischütz respektieren und Herrn Castil-Blaze nicht nachahmen! ... Wir sind weit davon entfernt, uns zu verstehen; Sie erlauben, daß ich mich zurückziehe; es ist mir unmöglich, mich irgendwie in diese neue ›Verbesserung‹ zu mischen.«
– »Mein Gott, sind Sie eigensinnig in Ihren Ansichten! Also gut! Der Eremit und alles andere soll beibehalten werden; mein Wort darauf.«
Da mir Emilien Paccini, der den deutschen Text übersetzen sollte, gleichfalls diese Versicherung gegeben hatte, willigte ich, nicht ohne Mißtrauen, ein, mich mit der Komposition der Rezitative zu befassen. Das Gefühl, das mich zur Forderung, den Freischütz unberührt zu erhalten, getrieben hatte, ein Gefühl, das viele Leute als Fetischismus bezeichnen würden, hob so jeden Vorwand zu Bearbeitungen, Zerrüttungen, Kürzungen und Korrekturen auf, denen man sich jedenfalls eifrigst gewidmet hätte. Aber aus meiner Unbeugsamkeit mußte auch ein schwerer Übelstand erwachsen: der gesprochene Dialog erschien, gänzlich in Musik gesetzt, zu lang, trotz der von mir angewandten Vorsicht, ihn so schnell wie möglich wiederzugeben. Nie 
      das der Treue des Stils, der, wie sie sagten, sich vollkommen an den Webers anschloß, und das der Zurückhaltung in der Instrumentation, welches selbst meine Feinde gezwungen waren anzuerkennen.
Wie ich es vorausgesehen, konnte Duprez, der vor zehn Jahren, mit seiner kleinen Spieltenorstimme, den Max (Tony) im Pasticcio »
      Robin des bois« am Odeon gesungen hatte, seine nun große Heldentenorstimme derselben Rolle, die allerdings im allgemeinen etwas tief liegt, nicht anpassen. Er schlug die merkwürdigsten Transpositionen vor, die natürlich mit den unsinnigsten Modulationen durchsetzt waren, mit den groteskesten Lötfugen ... Ich machte diesem Wahnsinn kurzerhand ein Ende, indem ich Herrn Pillet erklärte, daß Duprez die Rolle nicht singen könne, ohne sie, nach seinem eigenen Geständnis, vollständig zu entstellen. Sie wurde sodann dem zweiten Tenor Marié anvertraut, dessen Stimme in der Tiefe nicht ohne Charakter ist, einem sehr guten Musiker, der aber als Sänger schwerfällig und zähflüssig ist.
Frau Stoltz konnte die Agathe nicht mehr singen, ohne ihre beiden Hauptarien zu transponieren: ich mußte die erste, die in 
      H-Dur des Schlußsextettes beibehalten, dessen Sopran mit soviel Schwung und Begeisterung von ihr gesungen wurde, daß sie jeden Abend den ganzen Saal zu lautem Beifall hinriß.
Die Ursache, warum sich die Sänger weigern, gewisse Rollen so wiederzugeben, wie sie geschrieben sind, besteht zu einem Viertel aus Unverstand und zur guten Hälfte aus Laune.
Ich kann mich erinnern, daß sich Duprez in der Romanze aus meiner Oper Benvenuto Cellini »Dem Ruhme galt mein einzig Streben« hartnäckig weigerte, ein mittleres 
      f unter, das eine banale Härte erzeugt und den ganzen Reiz der Modulation zerstört.
Eines Tages kam ich mit Duprez vom Lande zurück und saß an seiner Seite im Wagen, der uns heimfuhr. Es fiel mir ein, ihm die Rossinische Phrase mit dem 
      ges ins Ohr zu summen. Duprez errötete leicht, sah mich von der Seite an und sagte zu mir:
– »Ah, Sie kritisieren mich!«
– »Aber freilich! Gewiß kritisiere ich Sie. Warum zum Teufel bringen Sie die Stelle nicht so, wie sie ist?« ...
– »Ich weiß nicht ... Diese Note stört, beunruhigt mich ...«
– »Gehen Sie! Sie machen sich lustig. Mit welchem Recht sollte sie Sie stören, da sie keinen der andern Künstler stört, die weder Ihre Stimme noch Ihr Talent haben?«
– »Vielleicht haben Sie recht ...«
– »Wetter ja! Gewiß habe ich recht.«
– »Nun also! Ihnen zuliebe werde ich künftig 
      ges singen.«
– »Durchaus nicht; singen Sie es Ihnen, den Zuhörern, dem guten Geschmack zuliebe; es ist befremdlich, daß ihn ein Künstler, wie Sie, außer acht läßt.«
Bah! weder mir, noch sich, noch Rossini, noch der Musik, noch dem gesunden Menschenverstand zuliebe sang Duprez in den Aufführungen des Wilhelm Tell jemals 
      f abbringen. Er wird unbußfertig sterben.
Der Bassist Serda, der im Benvenuto Cellini die Rolle des Kardinals innehatte, behauptete, das hohe 
      fis brachte.
Welch ein Volk, diese Sänger!
Ich komme auf den Freischütz zurück.
Man versäumte nicht, ein Ballet einzulegen. All meine Anstrengungen, das zu verhindern, blieben vergeblich. So schlug ich denn vor, eine choreographische Szene zusammenzustellen, für die Weber selbst einen Fingerzeig gibt in seinem Rondo für Klavier »Die Aufforderung zum Tanz«, und instrumentierte das liebenswürdige Stück für Orchester. Aber anstatt den durch die Musik völlig vorgezeichneten Plan zu verfolgen, wußte der Choreograph nichts, als Gemeinplätze für den Tanz zu finden, banale Kombinationen, die beim Publikum nur einen sehr mäßigen Eindruck machen konnten. Um dann die Qualität durch die Quantität zu ersetzen, forderte man die Anfügung dreier anderer Tänze. Nun, da gab es Tänzer, die es sich in den Kopf gesetzt hatten, in meinen Sinfonien gäbe es Sätze, die zum Tanzen sehr geeignet wären und die das Ballet aufs beste vervollständigten. Sie sprachen mit Herrn Pillet darüber; dieser floß in ihrem Sinne über und wollte mich bitten, in Webers Partitur den Ball aus meiner phantastischen Sinfonie und das Fest bei Capulet aufzunehmen.
Der deutsche Komponist Dessauer befand sich damals in Paris und besuchte fleißig die Kulissen der Oper. Was den Vorschlag des Direktors betrifft, so beschränkte ich mich auf die Antwort:
– »Ich kann nicht darein willigen, Musik in den Freischütz aufzunehmen, die nicht von Weber ist; aber um Ihnen zu beweisen, daß dies keineswegs aus einer übertriebenen, unvernünftigen Verehrung für den großen Meister geschieht, wollen wir Dessauer, der da oben im Hintergrunde der Bühne spazieren geht, Ihren Gedanken vortragen; wenn er ihn billigt, erkläre ich mich einverstanden; wenn nicht, bitte ich Sie, nicht mehr mit mir darüber zu reden.«
Bei den ersten Worten des Direktors wandte sich Dessauer lebhaft zu mir und sagte:
– »O! Berlioz – tun Sie das nicht.«
– »Sie hören es,« sagte ich zu Herrn Pillet.
Infolgedessen war nicht mehr die Rede davon. Wir nahmen Tanzweisen aus Oberon und Preziosa, und so wurde das Ballet mit 
       Kompositionen von Weber vervollständigt. Aber nach einigen Vorstellungen verschwanden die Stücke aus Oberon und Preziosa; dann wurden in der »Aufforderung zum Tanz«, die trotz ihrer Transkription für Orchester sehr viel Erfolg gehabt hatte, kreuz und quer Striche angebracht. Als Herr Pillet die Direktion der Oper niedergelegt hatte und ich in Rußland war, kam man überein, dem Freischütz einen Teil vom Finale des dritten Aktes wegzuschneiden; schließlich wagte man es, im selben Akte das ganze erste Bild mit dem erhabenen Gebet der Agathe, die Szene mit den Brautjungfern und Ännchens so romantische Arie mit dem Bratschensolo wegzulassen.
Und, so geschändet, führt man heute den Freischütz in der Pariser Oper auf. Dieses Meisterwerk an Poesie, Ursprünglichkeit und Leidenschaft dient den miserabelsten Balletten als Einleitung und muß daher verunstaltet werden, um ihnen Platz zu machen. Wenn irgendein neues choreographisches Werk, das länger ist, als seine Vorläufer, das Licht erblickt, wird man ohne Zögern den Freischütz von neuem beschneiden. Und wie führt man den Rest auf! Welche Sänger! Was für ein Kapellmeister! Welch schlappe Schläfrigkeit in den Tempi! Welche Mißstimmigkeit in den Ensembles! Welch platte, stupide, empörende Interpretation überall, von allen Seiten! ... Man braucht nur ein Erfinder, ein Lichtspender, ein Mann von Geist, ein Genius zu sein, um so gemartert, besudelt, geschändet zu werden! Plumpe Krämerseelen! Bis euch die Geißel eines neuen Christus aus dem Tempel jagt, seid versichert, das alles, was in Europa den geringsten Sinn für Kunst besitzt, aufs tiefste euch verachtet.
63.
Ich bin genötigt, Feuilletons zu schreiben. Meine Verzweiflung. Selbstmörderische Anwandlungen. Industriefestlichkeit. 1022 Mitwirkende. 32 000 Franken Einnahmen. 800 Franken als Benefiz. Herr Delessert, der Polizeipräsident. Einrichtung einer Zensur für Konzertprogramme. Die Spitalsteuereinnehmer. Der Doktor Amussat. Ich gehe nach Nizza. Konzerte im Zirkus der Champs-Èlysées.
 
ein Dasein nach dieser Zeit bietet keinerlei musikalisches Ereignis, das der Beachtung wert wäre. Ich blieb in Paris, fast einzig und allein mit meinem Amt beschäftigt, ich sage nicht 
       zwei Pistolen mit ihren runden Augen ... ich schaute sie lange an ... dann kam es über mich, mir den Kopf mit kräftigen Faustschlägen zu bearbeiten. Schließlich weinte ich wie ein Schüler, der seine Aufgabe nicht machen kann, mit wütendem Unwillen und raufte mir dabei die Haare. Dieser Salzwassererguß meiner Augen schien mich etwas zu erleichtern. Ich kehrte die Mündungen meiner Pistolen, die mich noch immer ansahen, der Wand zu. Ich fühlte Mitleid mit meiner unschuldigen Gitarre, nahm sie wieder auf und bat sie um einige Akkorde, die sie mir ohne Groll gewährte. In diesem Augenblick klopfte mein sechsjähriger Sohn an meine Tür; ich hatte ihn, infolge meiner schlechten Laune, am Morgen ungerecht gezankt. Als ich nicht öffnete, rief er:
– »Vater, willst du wieder lieb mit mir sein?«
Ich eilte, ihm zu öffnen:
– »Ja, mein Kind, seien wir lieb miteinander! Komm'!«
Ich nahm ihn auf meine Knie, legte seinen blonden Kopf an meine Brust, und so schliefen wir beide ein. Das bedeutete den Verzicht auf den Anfang meines Artikels – am Abend des dritten Tages. Am nächsten Morgen gelang es mir endlich, ich weiß nicht wie, ich weiß nicht was, über ich weiß nicht wen zu schreiben.
*
Das war vor fünfzehn Jahren! ... Und meine Folter dauert fort! ... Vernichtung! Immer noch nicht weiter zu sein! Man lasse mich doch Partituren schreiben, Orchester dirigieren, Proben leiten; man lasse mich acht, ja zehn Stunden stehen mit dem Stock in der Hand, um Choristen ohne begleitendes Instrument einzuüben, ihnen selbst die Einsätze vorsingend und nur den Takt schlagend, so lange bis ich Blut speie und der Krampf den Arm mir niederhält; man lasse mich Pulte, Kontrabässe, Harfen schleppen, Treppen verschieben, Bretter festnageln, wie ein Möbelträger oder Zimmermann; man lasse mich dann zur Erholung während der Nacht Stecher oder Kopisten korrigieren; das tat ich, tue ich und werde es tun; das gehört zu meinem musikalischen Leben, und ich ertrage es ohne Klage, ja ohne nur daran zu denken, so wie der Jäger Frost, Hitze, Hunger, Durst, Sonne, Platzregen, Staub, Kot und die tausend Strapazen der Jagd erträgt! Aber ewig zu feuilletonisieren um des Geldes willen! Nichtigkeiten über Nichtigkeiten zu schreiben! Unerträglichen Abgeschmacktheiten lauliches Lob zu spenden! Heute abend von einem großen Meister und morgen von einem Simpel mit demselben Ernst 
       in derselben Sprache zu reden!, seine Zeit, seinen Verstand, seinen Mut und seine Geduld an diese Arbeit zu vergeuden, mit der Gewißheit, nicht einmal der Kunst dienlich sein zu können durch Aufdeckung irgendwelcher Mißbräuche, Zerstörung von Vorurteilen, Richtigstellung von Meinungen, Reinigung des öffentlichen Geschmacks durch gerechte Würdigung von Menschen und Dingen! O, das ist der Gipfel der Erniedrigung! Lieber noch ... Finanzminister einer Republik sein.
Warum habe ich nicht die Wahl!
Ich unterzog mich mit weniger Resignation, als je, den Unannehmlichkeiten meiner Stellung, als im Jahre 1844 die Industrieausstellung zu Paris stattfand. Es war kurz vor ihrer Beendigung. Der Zufall (dieser unbekannte Gott, der eine so große Rolle in meinem Leben spielt) ließ mich Strauß, dem Direktor der fashionablen Bälle, in einem Café begegnen. Die Unterhaltung drehte sich um den bevorstehenden Schluß der Ausstellung und um die Möglichkeit, in dem immensen Raume, wo sie statthatte und der bald frei werden mußte, den industriellen Ausstellern ein richtiges Fest zu geben.
– »Ich habe lange darüber nachgedacht,« sagte ich zu Strauß, »aber nach meinen Berechnungen hält mich, was die Musik betrifft, eine Schwierigkeit zurück: die Frage, ob wir über das Lokal werden verfügen können.«
– »Diese Schwierigkeit ist durchaus nicht unüberwindlich,« versetzte lebhaft Strauß, »ich kenne Herrn Sénac, den Sekretär des Handelsministers, gut; er leitet alle Angelegenheiten der französischen Industrie und kann uns die Mittel zur Ausführung dieses Planes geben.«
Trotz seiner Begeisterung blieb ich ziemlich kalt. Es wurde nur, bevor wir schieden, verabredet, am nächsten Tage Herrn Sénac gemeinsam zu besuchen und, im Falle er die Möglichkeit, über das Ausstellungsgebäude zu verfügen, durchblicken ließe, die Frage ernsthafter zu erwägen.
Ohne sich gerade zu verpflichten, entmutigte uns doch Herr Sénac beim Vortrag unserer Frage nicht im geringsten. Er versprach uns baldige Antwort, die wir wirklich nach Verlauf einiger Tage erhielten, und die günstig war. Es fehlte nur noch die Genehmigung des Polizeipräfekten, Herrn Delessert.
Wir setzten ihn von unserem Plan in Kenntnis, der in der Veranstaltung einer dreitägigen Festlichkeit im Ausstellungsgebäude bestand. Diese Festlichkeit sollte bestehen in einem Konzert, einem Ball 
       und einem Bankett der industriellen Aussteller. Die Idee von Strauß, nach dem Konzert Gelegenheit zum Tanzen, Essen und Trinken zu geben, hätte uns ohne allen Zweifel viel Geld eingebracht; aber Herr Delessert, der als Präfekt immer im voraus von Aufständen und Verschwörungen überzeugt war, wünschte weder das Fest, noch den Ball, noch die Musik und untersagte rundweg das Ganze.
Diese Vorsicht erschien mir übertrieben bis zur Absurdität. Ich sprach mit Herrn Bertin darüber; er war derselben Ansicht und ließ Herrn Duchâtel, den Minister des Innern, das Vorgefallene wissen. Dieser schickte dem Präfekten sogleich den Befehl, uns wenigstens Musik machen zu lassen, und Herr Delessert sah sich genötigt, ein großes Konzert für den ersten Tag zu genehmigen und ein sogenanntes populäres unter der Leitung von Strauß für den zweiten: ein Spaziergang mit Musik, wobei zwar Walzer, Polkas und Galopps gespielt, aber nicht getanzt werden durften.
Das hieß, uns den sicheren Gewinn der Veranstaltung wegnehmen. Herr Delessert fürchtete trotzdem noch Gefahr für den Staat, von seiten unserer Orchester, unserer Choristen und der Liebhaber, die, um jene zu hören, sich am hellen Tage nach dem Zentrum der Champs-Élysées begeben sollten. Wußte man doch nicht einmal, ob Strauß und ich nicht Verschwörer in der Maske von Musikern waren! ... Nichtsdestoweniger glaubte ich mir Genüge getan dadurch, daß ich ein Riesenkonzert einrichten und leiten konnte, und beschränkte meine Wünsche auf den musikalischen Erfolg der Unternehmung und die Hoffnung, nicht alles, was ich besaß, dabei zu verlieren.
Mein Plan war bald entworfen. Ich überließ Strauß die Beschäftigung mit seinem Tanzorchester, nach dem nicht getanzt werden durfte, und verpflichtete für das große Konzert ungefähr alles, was in Paris einigen Ruf als Chorist oder Instrumentalist hatte. Es gelang mir, ein Personal von eintausendzweiundzwanzig Mitwirkenden zusammenzubringen. Alle waren bezahlt, mit Ausnahme der Sänger (Nicht-Choristen) unserer Opernhäuser. Ich hatte einen brieflichen Aufruf an diese gerichtet, in dem ich sie bat, sich der Masse meiner Sänger anzuschließen und ihr mit Seele und Stimme voranzugehen.
Duprez, Frau Stolz und Chollet waren die einzigen, die sich weigerten; aber ihre Abwesenheit am Tage des Konzerts wurde bemerkt und am nächsten Tage von der Presse scharf getadelt. Beinahe alle Mitglieder der Konservatoriumskonzerte glaubten gleichfalls, 
      die er nicht dirigierte, mit scheelen Augen an ...
Um nicht die Kosten bis zu schwindelnder Höhe anwachsen zu lassen, verlangte ich von den Künstlern nur zwei Proben, deren eine in mehreren Abteilungen, die andere insgesamt stattfinden sollte. So ließ ich denn zuerst im Hertzschen Saal, den wir hierzu gemietet hatten, nacheinander üben:
die Violinen,
       die Bratschen und Violoncelli,
       die Kontrabässe,
       die Holzblasinstrumente,
       die Blechblasinstrumente,
       die Harfen,
       das Schlagzeug,
       die Choristinnen und Kinder,
       die Choristen.
Diese neun Proben, an denen jedes Individuum nur einmal teilnahm, zeitigten wunderbare Ergebnisse, die man mit fünf Ensembleproben sicherlich nicht erreicht hätte. Besonders merkwürdig war die der sechsunddreißig Kontrabässe. Als wir an die bewegte Stelle des Scherzos in der 
      C-Moll-Sinfonie von Beethoven kamen, die auf dem Programme stand, glaubten wir das Grunzen von fünfzig aufgescheuchten Schweinen zu hören: so groß war die Zusammenhangslosigkeit und der Mangel an Reinheit bei der Ausführung dieser Passage. Allmählich indessen wurde sie besser, der Zusammenhang wurde hergestellt und die Stelle kam sauber in ihrer ganzen wilden Rauheit zum Vorschein.
Schlecht war's, ward besser dann, noch fehlt' ein kleiner Rest,
       doch schließlich ging's aufs allerbest.
Wir hatten achtzehn- oder zwanzigmal wiederholt, was untunlich gewesen wäre bei Anwesenheit des ganzen Orchesters. Das ist der Vorteil von Einzelproben. Man geht dann rasch über diejenigen Strecken des Programms hinweg, die dem Teile des Chores oder des Orchesters, mit dem man sich beschäftigt, keinerlei Schwierigkeiten darbieten, und verwendet dagegen alle nötige Zeit und Aufmerksamkeit auf das Studium der verwirrenden und unbequemen Stellen. Nur für den Leiter des Orchesters entsteht hieraus eine ungewöhnlich 
       große Anstrengung. Aber – ich glaube es schon gesagt zu haben – in solchem Falle verfüge ich über außergewöhnliche Kräfte und meine Stärke kann es mit der eines Arbeitspferdes aufnehmen.
Ich hatte, wie sich denken läßt, mein Programm so zusammengestellt, daß es nichts enthielt als Stücke in sehr breitem Zeitmaß oder solche, die den Mitwirkenden schon bekannt waren, nämlich diese:
Ouvertüre zur Vestalin (Spontini),
       Gebet aus der Stummen (Auber),
       Scherzo und Finale der 
       Gebet aus Moses (Rossini),
       Hymne an Frankreich (die ich eigens für diesen Anlaß komponiert hatte),
       Ouvertüre zum Freischütz (Weber),
       Hymne an Bacchus aus Antigone (Mendelssohn),
       Der Gang zum Hochgericht (aus meiner phantastischen Sinfonie),
       Gesang der Industriellen (für dieses Fest geschrieben; Text von Adolphe Dumas, Musik von Méraux),
       Chor aus Karl VI. (Haléwy),
       Schwerterweihe aus den Hugenotten (Meyerbeer),
       Szene des Gartens der Freuden aus Armida (Gluck),
       Apotheose (aus meiner Trauer- und Triumphsinfonie).
Wir mußten die Hauptprobe im Ausstellungsgebäude abhalten, dessen großes mittleres Viereck, den »Maschinensaal«, ich für das Konzert bestimmt hatte. Noch nicht einmal am Vortage dieser wichtigen Probe, während die Zimmerleute an der Errichtung meines Podiums arbeiteten, war der Saal frei. Eine große Anzahl eiserner Maschinen versperrten den für das Publikum bestimmten Platz. Man hatte nicht einmal die nötigen Maßregeln zum Wegschaffen dieses ungeheuren Apparates getroffen.
Ich unterlasse es, die Bangigkeit zu beschreiben, die mich bei diesem Anblick befiel.
Die Mauern von Paris waren bedeckt mit Anschlägen, die das Festkonzert verkündeten; ich war für eine beträchtliche Summe engagiert und sah mich in meinem Vorhaben durch ein ganz unüberwindliches, unvorhergesehenes Hindernis gestört! Wir konnten das Konzert nicht um einen einzigen Tag verschieben; der Befehl, das Gebäude spätestens am fünften August abzureißen, war schon gegeben, und die Eigentümer der zu seiner Konstruktion verwendeten 
      
Welche Nacht haben wir, der eine, wie der andere, nach diesen Erfahrungen verbracht!
Aber es war nicht mehr rückgängig zu machen.
Andern Tages, am ersten August, machte ich mich gegen Mittag auf den Weg nach dem Ausstellungsgebäude. Das Konzert war auf ein Uhr angesagt. Ich bemerke zuerst mit einer Freude, der ich mich nicht hinzugeben wage, die außergewöhnlich große Anzahl von Wagen, die sich gegen das Zentrum der Champs-Élysées hin bewegen. Ich trete ein, finde alles in vollkommener Ordnung, meine Instruktionen pünktlich befolgt. Die Musiker, Choristen, Subdirigenten des Orchesters und Chors nehmen ohne Unruhe den ihnen zugewiesenen Platz ein. Ich blicke Herrn Rocquemont, meinen Bibliothekar, fragend an, einen Mann von seltener Intelligenz, von unermüdlicher Tatkraft, dessen Freundschaft zu mir, die ebenso aufrichtig ist, als die meine zu ihm, ihn in manchen ähnlichen Fällen zu Dienstleistungen befähigte, die man nie vergißt. Er versichert mich, die Noten seien zur Stelle und es fehle nichts. Das musikalische Fieber beginnt sich in meinen Adern zu regen; ich denke nicht mehr an das Publikum, noch an die Einnahme, noch an das Defizit. Ich will das Zeichen zum Beginn der Ouvertüre geben, als sich ein heftiges Krachen von Holz, begleitet von einem langgezogenen Heulen, vernehmen läßt.
Es war die Menge, die, mit soeben im Bureau gekauften Billets bewaffnet, eine Schranke zerbrach, den Saal stürmte und dabei ein Freudengeschrei ausstieß.
– »Sehen Sie diese Überschwemmung!« sagte ein Musiker und zeigte mir den Saal, der sich mit einem Schlag füllte.
– »Ah!!! wir sind gerettet!« schrie ich und gab meinem Pult den freudigsten Schlag mit dem Taktstock, den ich jemals getan. »Nun wollen wir auch etwas Schönes machen!«
Wir begannen; die Einleitung zur Vestalin entfaltete ihre breiten Perioden; und von diesem Augenblicke an wuchs die Majestät, Gewalt und das Zusammenwirken dieser ungeheuren Masse von Instrumenten und Singstimmen mehr und mehr. Meine eintausendzweiundzwanzig Künstler gingen zusammen, wie die Spieler eines ausgezeichneten Quartetts. Ich hatte zwei Subdirigenten: Tilmant, den Kapellmeister der komischen Oper, der die Blasinstrumente dirigierte, und meinen Freund Auguste Morel, den heutigen Direktor des Marseiller Konservatoriums, der das Schlagzeug anführte. Außerdem waren fünf Leiter für den Chor, der eine in der Mitte, die andern an den vier 
       Ecken der Chormasse, aufgestellt, die meine Bewegungen den Sängern übertragen sollten, welche mir den Rücken drehten und mich nicht sehen konnten. So gab es also sieben Taktschläger, die mich niemals aus dem Auge verloren, und unsere acht Arme, obgleich in großer Entfernung voneinander, erhoben sich gleichzeitig mit der unglaublichsten Präzision. Daher das wunderbare Zusammenspiel, worüber das Publikum sich so sehr erstaunte.
Die größten Wirkungen wurden durch die Freischütz-Ouvertüre erzielt, deren Andante von vierundzwanzig Hörnern geblasen wurde; durch das Gebet aus Moses, das wiederholt ward, und in dem die Harfenisten, fünfundzwanzig an der Zahl, anstatt die Arpeggien in einfachen Noten auszuführen, vierstimmige Akkorde spielten, was, da das Vierfache an Saiten in Schwingung versetzt wurde, die Anzahl der Harfen auf hundert zu verstärken schien. Ferner hatte die Hymne an Frankreich, die gleichfalls wiederholt werden sollte, die ich aber nicht wiederholte, starken Beifall, sowie auch der Chor der Schwerterweihe aus den Hugenotten, der das Auditorium entflammte. Ich hatte die Soli dieses erhabenen Stückes verzwanzigfacht; es ergaben sich also achtzig Baßstimmen aus den vier Partien der drei Mönche und des Saint-Bris. Der Eindruck auf die Mitwirkenden und die dem Orchester zunächst sitzenden Zuhörer übertraf jedes bekannte Maß. Was mich betrifft, so wurde ich beim Dirigieren von einem so heftigen Zittern ergriffen, daß meine Zähne aufeinander schlugen, wie in den stärksten Fieberanfällen. Trotz der Klanglosigkeit des Lokals glaube ich nicht, daß man oft eine ähnliche musikalische Wirkung gehört hat, und habe damals bedauert, daß Meyerbeer nicht Zeuge davon sein konnte. Dies furchtbare Stück, das gleichsam mit dem elektrischen Strom aus einer ungeheuren Volta-Säule geschrieben ist, schien von Donnerschlägen begleitet und von Stürmen gesungen zu werden.
Ich war nach diesem Stück in einem Zustand, der eine ziemlich lange Unterbrechung des Konzerts nötig machte. Man brachte mir Punsch und Kleider. Auf dem Podium selbst bildete man aus einem Dutzend zusammengerückter Harfen in ihren Leinenhüllen eine Art kleines Zimmer, in dem ich mich, wenn ich mich etwas bückte, vor dem Publikum entkleiden und sogar das Hemd wechseln konnte, ohne gesehen zu werden.
Unter den andern Stücken des Programmes, die hiernach am besten gefielen, waren die Leichenrede und die Apotheose aus meiner Trauer- und Triumphsinfonie, deren Posaunensolo Dieppo mit bemerkenswertem 
       Können blies, und die Szene aus Armida, deren wollüstige Ruhe allgemeines Entzücken verursachte.
Mein »Gang zum Hochgericht«, dessen Instrumentation so stark und dessen Wirkung in den gewöhnlichen Konzertsälen so energisch ist, kam matt und klanglos heraus. Dasselbe gilt vom Scherzo und Finale aus der 
      C-Moll-Sinfonie von Beethoven. Die Hymne an Bacchus von Mendelssohn erschien schwerfällig und ohne Glanz; einige Tage später äußerte eine Zeitung, die Priester dieses Bacchus hätten zweifellos Bier, anstatt kyprischen Wein getrunken.
Der Gesang der 
      Industriellen fand eine sehr kühle Aufnahme, hauptsächlich bei den Mitwirkenden. Ich hatte mich verpflichtet, den Text von Adolphe Dumas in Musik zu setzen, aber es war mir unmöglich gewesen, damit zustande zu kommen. Damit die Verse nicht verloren wären und um meinen guten Willen zu zeigen, mußte ich einwilligen, daß ein Komponist seiner eigenen Wahl sie vertone. Er bestimmte hierzu seinen Schwager Amédée Méreau, Klavierlehrer in Rouen.
Die Ouvertüre zur Vestalin erregte lebhaften Beifall, ebenso der 
      a capella-Chor aus der Stummen. Was den Chor aus Karl VI. betrifft, den ich auf Betreiben Schlesingers, des Verlegers dieses Werkes von Halévy, im letzten Augenblick ins Programm aufgenommen hatte, so erzielte er eine besondere Wirkung. Er weckte die stupiden Instinkte des Widerspruchs, die stets im Pariser Volke gären, und bei dem so wohlbekannten Refrain:
Krieg dem Tyrann! England wird nie,
       niemals in Frankreich Herrscher sein!
sangen drei Viertel des Auditoriums mit dem Chor. Es war ein plebejischer Protest von groteskem Nationalismus gegen die zu jener Zeit vom König Louis-Philippe verfolgte Politik, die den Einwendungen des Herrn Polizeipräfekten gegen das Festkonzert Recht zu geben schien. Dieser lächerliche Zwischenfall hatte Folgen, von denen ich sogleich reden will.
Endlich schloß meine »Musikausstellung«, nicht nur ohne Unfall, sondern sogar mit glänzendem Erfolg und dem Beifall des ungeheuren Publikums, das ihr beiwohnte. Beim Hinausgehen hatte ich die süße Genugtuung, die Herren Spitalsteuereinnehmer auf einem großen Tische das Ergebnis meiner Einnahme zählen zu sehen. Sie belief sich auf 32 000 Franken. Sie nahmen davon den achten Teil weg, will sagen 4000 Franken. Die Einnahme des von meinem Teilhaber 
       Strauß dirigierten Tanzmusik-Konzerts, das zwei Tage später stattfand, war weniger als mittelmäßig. Zur Deckung der Kosten dieser letzten, völlig erfolglosen Festivität mußte der Überschuß vom Gewinn des großen Konzertes verwendet werden und, letzten Endes, hatte ich nach soviel ausgestandenen Strapazen und Gefahren, nach Bewältigung einer so großen Arbeit, für mein Teil eine Quittung über 4000 Franken vom Herrn Spitalsteuereinnehmer und einen Reingewinn von netto 800 Franken ...
Reizendes Land der Freiheit, wo die Künstler Sklaven sind, empfange ihren aufrichtigen Segen und den Ausdruck ihrer Bewunderung für deine Gesetze der Gleichheit, Freiheit und der Noblesse!
Kaum waren wir, Strauß und ich, damit fertig, unsere Musiker, Kopisten, Drucker, Instrumentenmacher, Maurer, Dachdecker, Schreiner, Zimmerleute, Tapezierer, Kassierer, Saalinspektoren zu bezahlen, als der Herr Polizeipräfekt, der uns die bescheidene Summe von 1238 Franken für seine Beamten und Munizipalgardisten hatte zahlen lassen (der Polizeidienst für die Oper kostet nur 80 Franken) – als der Herr Polizeipräfekt uns bat, in dringlicher Angelegenheit bei ihm zu erscheinen.
– »Worum dreht es sich wohl?« fragte ich Strauß. »Haben Sie eine Ahnung?«
– »Nicht die geringste.«
– »Sollte Herr Delessert Gewissensbisse bekommen haben, weil er uns den Dienst seiner überflüssigen Beamten so teuer bezahlen ließ? Will er uns einen Teil der Summe zurückerstatten?«
– »Ja, rechnen wir damit!«
Wir kommen auf die Polizeipräfektur.
– »Mein Herr,« sagt Herr Delessert zu mir, »es tut mir leid, einen schweren Vorwurf gegen Sie richten zu müssen!«
– »Und der wäre?« entgegnete ich höchlich erstaunt.
– »Sie haben in das Programm Ihres großen Konzertes ein Stück eingeschwärzt, das geeignet ist, politische Leidenschaften zu entfachen, welche die Regierung zu unterdrücken und zu ersticken bestrebt ist. Ich meine den Chor aus Karl VI., der in die ersten Ankündigungen des Konzertes nicht mit aufgenommen war. Der Herr Minister des Innern hatte allen Grund zur Unzufriedenheit mit den Kundgebungen, die durch diesen Gesang hervorgerufen wurden, und ich teile in diesem Punkte seine Empfindung vollkommen.« 
      
– »Herr Präfekt«, erwiderte ich mit aller Ruhe, die mir zu Gebote stand, »Sie sind vollständig im Irrtum. Der Chor aus Karl VI. stand allerdings nicht auf meinem ersten Programm; aber als ich hörte, daß Halévy sich verletzt fühle, an einer Festlichkeit, wo Werke fast aller großen zeitgenössischen Komponisten aufgeführt werden sollten, nicht teil zu haben, willigte ich in den Vorschlag, der mir von seinem Verleger gemacht worden war, den Chor aus Karl VI. ins Programm aufzunehmen, zumal da er von einer großen Menge leicht auszuführen war. Diese Erwägung allein bestimmte meine Wahl. Ich bin nicht im geringsten Freund nationaler Gefühlsentladungen, wenn sie im Jahre 1844 bei einer Szene aus der Zeit Karls VI. stattfinden, und ich habe so wenig daran gedacht, dieses Stück in mein Programm einzuschwärzen, daß sein Titel über acht Tage lang auf allen Ankündigungen des Festkonzertes stand, auf Anschlägen, die selbst an den Mauern der Polizeipräfektur zu lesen waren. Hegen Sie, Herr Präfekt, hierüber nicht den geringsten Zweifel und klären Sie den Herrn Minister des Innern auf.«
Herr Delessert war ein wenig verwirrt wegen seines Irrtums und gab sich mit meiner Erklärung zufrieden, ja er entschuldigte sich, mir eine Rüge erteilt zu haben, deren Ungerechtigkeit er erkannte.
Nichtsdestoweniger ward von diesem Tag ab die Zensur für Konzertprogramme eingeführt, und man konnte keine Romanze von Bérat oder von Fräulein Puget an einem öffentlichen Orte mehr singen ohne die Erlaubnis des Ministers des Innern, die von einem Polizeibeamten visiert sein mußte.
Ich hatte gerade die närrische Unternehmung, die ich mich heute hüten würde zu versuchen, zu Ende geführt, als mein alter Anatomielehrer, mein trefflicher Freund Herr Dr. Amussat, mich besuchte. Als er mich sah, wich er einen Schritt zurück.
»Nanu! Was haben Sie, Berlioz! Sie sind gelb wie ein altes Pergament, alle Ihre Züge tragen den Ausdruck ungewöhnlicher Ermüdung und Erregtheit.«
»Sie sprechen von Erregtheit,« antwortete ich ihm; »welchen Grund zur Erregung könnte ich wohl haben? Sie waren beim Festkonzert, Sie wissen, wie sich dort alles zugetragen; ich hatte das Vergnügen, den Herren Spitalsteuereinnehmern 4000 Franken zu bezahlen; 800 Franken sind mir geblieben; worüber sollte ich mich beklagen? Ist nicht alles in Ordnung?« 
      
Amussat fühlte mir den Puls.
– »Mein Lieber, es ist ein Nervenfieber im Anzug. Man sollte Sie zur Ader lassen.«
– »Schön! Warten wir nicht erst bis morgen; lassen Sie mich zur Ader!« Sofort entkleide ich mich, Ammussat läßt mich reichlich zur Ader und sagt zu mir:
»Nun tun Sie mir den Gefallen und verlassen Sie Paris so schnell wie möglich. Gehen Sie nach den hierischen Inseln, nach Cannes, nach Nizza, wohin Sie wollen, aber atmen Sie südliche Meerluft und denken Sie nicht weiter an all die Dinge, die Ihnen das Blut erhitzen und Ihr so wie so schon höchst reizbares Nervensystem erregen. Adieu, Sie dürfen nicht zaudern.«
Ich folgte seinem Rat und ging, dank der 800 Franken, die das Festkonzert mir eingebracht hatte, auf einen Monat nach Nizza, um, soweit möglich, den Schaden zu heilen, den es meiner Gesundheit zugefügt hatte.
Nicht ohne Bewegung sah ich die Orte wieder, an denen ich mich zu einer Gesundung anderer Art, am Anfang meiner italienischen Reise, vor dreizehn Jahren, aufgehalten hatte ... Ich schwamm viel im Meer, machte zahlreiche Ausflüge in die Umgebung von Nizza, Villafranca, Beaulieu, Cimiès, nach dem Leuchtturm. Ich begann wieder mit meinen Streifzügen in die Felsen der Küste, wo ich die stets in der Sonne schlafenden altbekannten Kanonen wieder antraf; ich sah die frischen, lachenden Buchten wieder, die mit Meeralgen austapeziert sind und in denen ich ehemals badete. Das Zimmer, in dem ich im Jahre 1831 die Ouvertüre zu König Lear geschrieben hatte, war von einer englischen Familie in Beschlag genommen, und so nistete ich mich in einem Turm ein, der sich, über dem Hause, an den Felsen von les Ponchettes lehnt.
Dort genoß ich mit Entzücken die herrliche Aussicht auf das Mittelmeer und eine Ruhe, deren Wert ich mehr als je empfand. Dann, als ich, so gut es gehen mochte, von meiner Gelbsucht geheilt und mit meinen 800 Franken zu Rande war, verließ ich die reizende sardinische Küste, die auf mich immer eine so mächtige Anziehung ausübt, und kehrte nach Paris zurück, um meine Sisyphusrolle wieder aufzunehmen.
Der Direktor des Franconischen Theaters ließ sich durch die außerordentlich hohe Ziffer der Einnahme aus dem industriellen Festkonzert verleiten und machte mir einige Monate nach dieser Reise den Vorschlag, 
       eine Reihe großer musikalischer Vorführungen in seinem Zirkus in den Champs Élysées zu veranstalten.
Ich erinnere mich nicht mehr der Maßnahmen, die wir beide zu diesem Behufe trafen. Ich weiß nur, daß die Unternehmung für ihn ungünstig ausfiel. Er richtete vier Konzerte ein, für die wir fünfhundert Musiker engagiert hatten, und die Unkosten, die durch dieses enorme Personal verursacht wurden, konnten durch die Einnahmen nicht ganz gedeckt werden. Außerdem war auch dieses Mal das Lokal für Musik ungeeignet. Der Ton verbreitete sich in diesem kreisförmigen Gebäude mit unausstehlicher Langsamkeit, woraus sich, für alle etwas detaillierten Kompositionen, die jämmerlichsten Harmoniemischungen ergaben. Ein einziges Stück tat dort große Wirkung: das 
      Dies irae meines Requiems. Die Breite des Zeitmaßes und der Akkorde ließ es in dieser weiten Umfriedung, die wie eine Kirche hallte, weniger verfehlt erscheinen, als irgendeines der andern Stücke. Der Erfolg, den es hatte, veranlaßte uns, es in das Programm sämtlicher Konzerte aufzunehmen.
Diese für mich nicht gewinnbringende Unternehmung verursachte mir übergroße Anstrengungen. Die Gelegenheit zur Erholung in den wohltätigen Gewässern des Mittelmeers bot sich mir von neuem dank zweier Konzerte, die ich in Marseille und Lyon geben sollte, und deren Ertrag zum mindesten die Reisekosten decken mußte. So kam es, daß ich zum ersten Male meine Kompositionen in einigen Provinzen Frankreichs zur Aufführung brachte.
Die Briefe, die ich im Jahre 1848 in der Gazette musicale an meinen Mitarbeiter Edouard Monnais richtete, enthalten, trotzdem sie in einem wenig ernsthaften Tone abgefaßt sind, den genauen Bericht dessen, was mir auf diesem Ausflug nach dem Süden begegnete und auf einem andern nach Lille, den ich bald nachher unternahm. Sie finden sich unter dem Titel »Akademische Korrespondenz« in meiner Schrift »Musikalische Seltsamkeiten« (
      Grotesques de la musique).
Einige Monate später begab ich mich zum erstenmal auf die Reise nach Süddeutschland, d. h. nach Österreich, Ungarn und Böhmen. Ich lasse die Erzählung dieser Reise folgen, wie ich sie in Form von Briefen an meinen Freund Humbert Ferrand im Journal des Débats veröffentlichen ließ. 
      
64.
Wien.
 
An Humbert Ferrand
Ich komme wieder aus Deutschland zurück, mein lieber Humbert, und, kaum angekommen, fühle ich das Bedürfnis, Ihnen Rechenschaft zu geben über meine Taten. Sie sind mir so oft in der Hitze des Kampfes beigestanden, haben mich in Stunden der Entmutigung wiederaufgerichtet, mich auf die Zukunft vertröstet, die Sie mit der Vergangenheit verglichen; Sie haben ein so lebhaftes, erlesenes Verständnis für das Schöne, eine so religiöse Verehrung des Wahren, eine solche Überzeugung von der Größe und Macht der Kunst, daß, so hoffe ich, die Erzählung meiner Untersuchungen, Entdeckungen und meiner Erfahrungen in Europa Sie interessieren wird, daß sie schwerlich unter ein wohlwollenderes, noch unter ein verständigeres Patronat, als das Ihrige, gestellt werden kann. Trotz der ernsthaften Leidenschaften, die in Ihrem Herzen wohnen, trotz der Arbeiten, die Sie in dem Erdenwinkel vollbringen, den königliches Wohlwollen Ihnen als holde Zuflucht angewiesen, sind, ich weiß es, Poesie und Musik auch nicht einen Tag von Ihnen vergessen worden. Ihre Liebe zu den zwei göttlichen Schwestern war zu tief und rein, als daß sie veränderlich sein könnte, und ich bin sicher, daß Sie oft von der Höhe Ihrer Inselberge das Ohr den musikalischen und literarischen Nachrichten leihen, die der Nordwind Ihnen aus Paris zuweht. Und dennoch: wie düster und trübe erscheint mir Paris, vornehmlich nach dieser letzten Reise! Und wie beneide ich Sie in diesen Hundstagen um Ihre Träume voll Duft unter den großen Orangebäumen der Sardinischen Insel, um die nächtlichen Gesänge des Mittelmeers und selbst um die naiven Lieder Ihrer sardinischen Bauern, dieser Afrikaner Europas, dieser antiken Menschen der Gegenwart! 
      Non nobis Deus haec otia fecit.
Ich finde unsere Hauptstadt vorwiegend von materiellen Interessen eingenommen, unaufmerksam und gleichgültig gegenüber dem, was Dichter und Künstler begeistert, skandal- und spottsüchtig, mit schrillem, trockenem Gelächter die Gelegenheiten begleitend, bei denen es diese seltsame Vorliebe befriedigen kann; ich rieche wieder den Gestank seiner höllischen Asphaltkessel, in den sich der scharfe Duft seiner schlechten Regiezigarren mischt, sehe wieder seine blasierten 
       Gestalten, seine gelangweilten Gesichter, seine entmutigten Künstler, seine müden Intelligenten, das Gewimmel seiner Dummköpfe, seine erschöpften, ausgehungerten, sterbenden oder toten Theater; dieselbe barbarische Orgel spielt mir, wie ehedem, zur selben Stunde dasselbe barbarische Lied, ich höre barbarische Meinungen äußern und aufrecht erhalten, dieselben barbarischen Werke und Menschen preisen.
In Summa: all das erscheint mir als Ganzes recht traurig, und überdies bin ich nicht in einer geistigen Verfassung, die es mir in Regenbogenfarben erscheinen lassen könnte. Sie erinnern sich der verzweifelten Mißstimmungen, von denen wir in unsern Jünglingsjahren befallen wurden, am Morgen nach Bällen oder irgendwelchen Festlichkeiten, bei denen wir zugegen gewesen? Ein gewisses Unbehagen der Seele, ein unbestimmtes Herzeleid, ein grundloser Kummer, Leiden ohne Ursache, brennende Sehnsüchte nach dem Unbekannten, eine unaussprechliche Unruhe des ganzen Wesens – all das empfanden wir damals. Ich schäme mich, es einzugestehen, aber all das empfinde ich jetzt wieder. Ich bin wie am Morgen nach einem Feste, das mir die Fremden gegeben haben. Sie fehlen mir, die großen Orchester, die großen Chöre, die so voll Hingebung sind, so voller Temperament und Wärme, die ich alle Tage so freudig dirigierte; es fehlt mir dieses so prächtige, höfliche, glänzende, aufmerksame, enthusiastische Publikum; sie fehlen mir, die starken Erregungen der großen Konzerte, in denen man beim Dirigieren durch die tausend Stimmen des Orchesters und Chors zur Menge spricht; es fehlt mir das Studium der verschiedenen Eindrücke moderner Kunst auf ein vorurteilsfreies Auditorium – mit einem Wort: ich empfinde das Mißbehagen dieser Unbeweglichkeit nach so viel harmonischem Lärm derart, daß ich seit meiner Rückkehr nur 
       für ein Schiff!« Aber da ich weder Schiff, noch Königreich habe, so bleibe ich in diesem Städtchen, das sich, nach unserm liebenswürdigen Dichter Méry, von der Montblancstraße bis zum Faubourg Montmartre erstreckt, und das man Paris nennt. Dort gehe ich jeden Abend spazieren und wiederhole in allen erdenklichen Tonarten und Rhythmen den Vers des Ruy-Blas:
Bei Gott, man langweilt sich doch fürchterlich allhier!
Glücklicherweise hat das neue Sprüchwort: »Langeweile schafft Rat« nicht unrecht; es hat mir ein Mittel suggeriert, Paris zu vergessen, ohne es zu verlassen: in Gedanken die fernen Orte, die ich bereist, die fremden Künstler, die ich kennen gelernt, die Denkmäler, die ich besichtigt, die Einrichtungen, die ich studiert, wieder aufzusuchen – kurz: Ihnen zu schreiben, jedoch nur diejenigen Stunden und Tage zu wählen, an denen mich der Spleen verschont, um Sie selbst so wenig wie möglich zu langweilen. Aber wer weiß, ob Sie mich überhaupt lesen? Ich sehe Sie von hier aus, schlafend in einem Gehölz von Zitronenbäumen, wie der glückliche Greis des römischen Dichters, beim sanften Summen arbeitsamer Bienen, die aus den Blumen um Sie her sich Beute sammeln; ein Virgil oder Horaz liegt aufgeschlagen in Ihrer Hand, unsterbliche Poesie umgaukelt Ihren Schlaf, und Sie wissen mit meiner Prosa nichts anzufangen. Zum Glück weiß ich das Mittel, Sie aufzuwecken ohne Vorwürfe fürchten zu müssen; hören Sie: Ich will Ihnen von ... Gluck erzählen; von Gluck – hören Sie wohl? Von seinem Land, das ich besuchte, von Mozart und von Haydn und von Beethoven, die alle, wie Gluck, lange in Wien gelebt haben ... Ich wußte wohl, diese magischen Namen würden mir Verzeihung erwirken für meine ungestüme Anrede. Nun beginn ich.
An die Reise von Paris nach Wien sind mir nur zwei bemerkenswerte Erinnerungen geblieben: die an einen heftigen Schmerz (keinen moralischen; es gibt in dieser Erzählung durchaus keinen Roman; legen Sie sich daher nicht aufs Raten; es handelt sich um den ganz prosaischen Schmerz des Seitenstechens), der mich zwang, in Nancy zu verweilen, wo ich zu sterben vermeinte: ein ganz gewöhnliches Vorkommnis, denn wahrlich, man lebt ja nur dazu; die andere Erinnerung ist die an einen Gott, den ich durch das Fenster eines Augsburger Gasthauses bemerkte. Dieser wackere Mann, der gerade eine Art neues Christentum gegründet hatte, das sich in Bayern und 
       Sachsen schon ziemlicher Beliebtheit erfreute, stieg in seinen Wagen, im Augenblick, da ihn mir der Wirt, bleich vor Aufregung, zeigte. Ich habe seinen Namen vergessen, aber er schien mir ein lebhaftes, intelligentes Gesicht zu haben und, alles in allem, das Wesen eines recht guten Teufels. Diese Reise, die ich, wie die italienischen, im Wagen machte, war um so länger, als bei meiner Ankunft das letzte Dampfschiff von Regensburg abgegangen war; so sah ich mich gezwungen, zwei Tage in dieser großen Kleinstadt zuzubringen, und hatte sodann das Ungemach, bis Linz die Donauufer entlang schwerfällig gekarrt zu werden, anstatt die Strömung des Flusses, wie von einer Wolke getragen, hinabzufliegen. Wieviele Jahrhunderte trennen diese beiden Arten zu reisen? Als ich Regensburg verließ, hätte ich mich für einen Zeitgenossen Friedrich Barbarossas halten können; als ich in Linz den Fuß auf die Brücke eines eleganten, schnellen Dampfschiffes setzte, befand ich mich wieder im Jahre 1845. Der Name dieser beiden Städte erinnert mich an eine Betrachtung, die ich oft angestellt habe über die alberne Sucht, mit der wir in Europa gewisse Städtenamen beim Übersetzen von einer Sprache in die andere entstellen oder verändern. Zum Beispiel sagen wir »Londres« anstatt London, und was nötigt die Italiener »Parigi« anstatt Paris zu sagen? Ich hatte auf dieser Reise eine Karte von Deutschland mit, die ich oft befragte; ich fand wohl Linz, weil wir in Frankreich die Güte haben, den Namen auszusprechen und zu schreiben wie die Deutschen, aber Ratisbonne konnte ich niemals entdecken, aus dem sehr einfachen Grunde, weil wir diesen Namen erfunden haben und er gar keine Ähnlichkeit mit Regensburg hat, der wirklichen Bezeichnung der Stadt, die ich suchte. Wir erweisen gewissen Namen, die viel schwieriger auszusprechen sind, die Ehre, sie unberührt zu lassen, und entstellen andere ohne zu wissen warum. Wir sagen die Namen Stuttgart, Karlsruhe, Darmstadt, Württemberg wie die, welche sie erfunden, und im nächsten Augenblick sagen wir Bavière anstatt Bayern, Munich anstatt München, Danube anstatt Donau! Aber wenigstens besteht eine entfernte Analogie zwischen diesen französischen Übersetzungen und den Originalwörtern, während zwischen Regensburg und Ratisbonne überhaupt keine vorhanden ist. Indessen würden wir es von den Deutschen recht abgeschmackt finden, wenn es ihnen einfiele, Lyon »Mittenberg« und Paris »Triffenstein« zu nennen.
In Wien gelandet, bekam ich sofort eine Vorstellung von der Leidenschaft der Österreicher für die Musik: einer der Zollbeamten, 
       welcher die Ballen und Koffer prüfte, die aus dem Dampfschiff kamen, bemerkte meinen Namen und rief sogleich (versteht sich: auf französisch):
– »Wo ist er, wo ist er?«
– »Ich bin's, mein Herr.«
– »Oh, mein Gott, Herr Berlioz! Was ist Ihnen denn passiert? Seit acht Tagen erwarten wir Sie; alle unsere Zeitungen haben Ihre Abreise von Paris und Ihre bevorstehenden Konzerte in Wien angekündigt. Wir waren sehr beunruhigt, Sie nicht zu sehen.«
Ich dankte meinem biedern Zöllner und dachte im stillen, sicherlich werde ich den Zollbeamten an den Toren von Paris niemals dergleichen Unruhen verursachen.
Kaum hatte ich mich in der vergnüglichen Stadt Wien niedergelassen, als ich zum ersten jährlichen Konzert in der Reitbahn eingeladen wurde. Das Konzert wird zum Besten des Konservatoriums gegeben, und die ungeheure Menge der Mitwirkenden (es sind mehr als tausend) setzt sich fast ganz aus Liebhabern zusammen. Da die Regierung sehr wenig oder beinahe nichts für die Erhaltung des Konservatoriums tut, so war es billig, daß die wahren Freunde der Kunst dieser Einrichtung zu Hilfe kamen; aber gerade 
      weil es mir vernünftig und schön vorkam, war ich aufs äußerste verblüfft darüber. Jedes Jahr zur selben Zeit stellt der Kaiser das ungeheure Lokal der Reitschule der Gesellschaft der Kunstfreunde zur Verfügung. Eine Inskriptionsliste für die Mitwirkenden liegt bei den Musikalienhändlern auf, und die Zahl der mehr oder weniger geschickten Dilettanten, Sänger oder Instrumentalisten ist in Wien so groß, daß man alljährlich über 500 zurückweisen muß, und daß man nur die Qual der Auswahl bei der Bildung dieses Chores von 600 Sängern und dieses Orchesters von 400 Instrumentalisten hat. Die Einnahme aus diesen Riesenkonzerten (es gibt ihrer immer zwei) ist sehr beträchtlich, da der Saal der Reitschule bei 4000 Personen faßt, trotz dem enormen Raum, den das Podium für die Mitwirkenden einnimmt. Indessen sind die Billets gewöhnlich nur beim ersten Konzert ausverkauft; das zweite ist weniger besucht, da sein Programm nur die Wiederholung des ersten darstellt. Zum großen Teil wären also die Wiener unfähig, dieselben Meisterwerke im Verlaufe von acht Tagen zweimal nacheinander ohne Langeweile anzuhören?
Das Publikum der ganzen Welt gleicht sich in diesem Punkte. Es ist richtig, wenn man sagt, die Stücke, aus denen sich das Programm 
       dieser Musikfeste zusammensetzt, bestünden fast immer aus den bekanntesten Partituren der alten Meister, und das Publikum werde sehr wahrscheinlich mit ebensoviel Eifer zur ersten, als zur zweiten Aufführung kommen, wenn man hier irgendein neues Werk zu hören bekäme, das eigens für diesen Zweck und für die Masse der hier vereinigten Mitwirkenden geschrieben wäre. Und gerade das wäre ein musikalischer Vorschlag, der in hohem Maß Interesse verdiente. Zweifellos gewinnen Musikwerke großen Stils, wie die Oratorien von Händel, Bach, Haydn, Beethoven, viel, wenn sie durch große Massen wiedergegeben werden, aber bei alledem handelt es sich in diesem Falle um eine mehr oder minder starke Verdopplung der Stimmen; wenn dagegen ein Komponist, der die vielfältigen Verwendungsweisen einer derartigen Häufung von Mitteln kennt, mit Rücksicht auf ein kolossales Orchester und einen unermeßlichen Chor, wie die vorliegenden, schriebe, so müßte er notwendig etwas ebenso Neues im einzelnen, als Großartiges im ganzen zuwege bringen. Das hat man noch nicht versucht. In allen sogenannten monumentalen Werken sind Form und Ausführung im einzelnen dieselben geblieben. Man führt sie in weiten Räumen pomphaft auf, aber man könnte sie in einem kleineren Lokal mit einer kleinen Anzahl Mitwirkender zu Gehör bringen, ohne daß sie viel von ihrer Wirkung verlören. Sie fordern nicht gebieterisch eine ungewöhnliche Besetzung von Singstimmen und Instrumenten; und wenn diese Besetzung stattfindet, erhalten diese Werke nur eine stärkere dynamische Wirkung, und es kommt nichts Außergewöhnliches, noch Unerwartetes hinzu. Nichtsdestoweniger gestehe ich, daß mich das Konzert tief bewegt hat, besonders durch die Chorwirkung. Die Schönheit der Sopranstimmen erschien mir unvergleichlich und das allgemeine Zusammenspiel vortrefflich. Als ich auf dem Programm die Ouvertüre zur Zauberflöte von Mozart erblickte, fürchtete ich schon, dieses wundersame, rasch bewegte Stück aus so dichtem und zart gearbeitetem Gewebe könne von einem so umfangreichen Orchester nicht gut wiedergegeben werden; aber meine Beunruhigung war von kurzer Dauer, und das Orchester (ein Dilettantenorchester) spielte sie mit einer Präzision und Begeisterung, die man selbst unter Künstlern nicht oft findet.
Eine Motette von Mozart, eine andere von Haydn, eine Arie aus der Schöpfung, die soeben erwähnte Ouvertüre und das Oratorium »Christus am Ölberg« bildeten das Programm.
Staudigl und Frau Barthe-Hasselt sangen die Soli. 
      
Staudigl hat einen samtenen, saftigen, zugleich süßen und kraftvollen Baß, der sich durch zwei Oktaven und zwei Töne darüber erstreckt (vom tiefen 
       nach dem Namen des Flüßchens, an dem es liegt, ist seit kaum drei Jahren eröffnet und macht bereits so bedeutende Fortschritte, daß es seinen Konkurrenten, das Kärntnertortheater, in schwere Verlegenheit bringt; ihm streben fast alle berühmten Künstler zu, die sich in Wien hören lassen wollen. Hier debütierten im Winter 1846 Pischek und kurz darnach Jenny Lind. Und Gott weiß, welche Begeisterungswut sie alle beide entfachten und welch eine fabelhafte Einnahme sie dort erzielten.
Der Chor ist nicht gerade zahlreich, hat aber viel Kraft; er besteht fast ganz aus jungen Leuten beiderlei Geschlechts, deren Stimmen frisch und klangvoll sind. Sie lesen nicht alle gut vom Blatt. Das Orchester, das man, seit meiner Ankunft, mir gegenüber stark herabgesetzt hatte, dürfte zweifellos nicht auf gleicher Höhe mit dem des Kärntnertortheaters stehen, von dem ich bald erzählen werde, aber trotzdem ist es gut, und die jungen Künstler, aus denen es besteht, sind erfüllt von jenem Eifer und guten Willen, die bei Gelegenheit Wunder wirken. Im Ensemble der Sänger fiel mir eine Frau durch ihre schätzenswerte Begabung für zarte, leidenschaftliche Rollen auf, deren Namen ich leider nicht anführen kann, da er mir entschlüpft ist trotz all meiner Bemühungen, ihn festzuhalten. Sie war hervorragend als Agathe im Freischütz.
Außerdem muß ich Fräulein Treffs nennen, eine graziöse Sängerin, und die Primadonna Fräulein Marra, ein zugleich zügiges und anmutiges Talent mit brillanter, beweglicher Stimme, wenngleich sie gegen gewisse Koloraturen rebelliert; sie ist aber unglücklicherweise sehr wenig musikalisch und begeht infolgedessen manchmal schwere Taktfehler, die geeignet sind, ein Ensemble umzuwerfen, trotz aller Umsicht und Gewandtheit der Dirigenten. Fräulein Marra ist bedeutend in Donizettis Lucia; sie hat diesen Winter auch schöne Erfolge in Norddeutschland und in einigen russischen Städten gehabt.
Aber die Tenöre, die Tenöre! Hier ist die schwache Seite des Theaters an der Wien, wie gegenwärtig fast aller Theater der Welt; und ich fürchte wohl, daß Herr Pockorny, trotz seinen Anstrengungen, nicht so bald diese Lücke in seinem Personal ausfüllen wird.
Das Kärntnertortheater ist in diesem Betreff glücklicher; es besitzt Erl, einen hohen Tenor mit Heller Stimme. Er ist ein wenig kühl und hat mehr Glück in ruhigen Stücken, als in leidenschaftlichen Szenen, eignet sich besser fürs rein Musikalische, als für den dramatischen Gesang. Dieses Theater wird von einem Italiener, Herrn Balochino, geleitet; Stadt und Hof, Künstler und Kunstfreunde urteilen sehr streng über seine Verwaltung. Ich kann die Gründe dieser Verwerfung nicht beurteilen; sie schien mir die Entfremdung des Publikums vom Theater zur Folge zu haben, trotz den scharfsinnigen Bemühungen eines so hervorragenden Künstlers, wie Nicolai, der dort den ganzen musikalischen Betrieb unter sich hat, der Herrn Balochino, als dem Direktor eines lyrischen Theaters, notwendig fremd sein muß. Es ist schon viel, daß Herr Balochino keine Schneider
       Gedanken kam, für das Violinspiel Geiger zu engagieren. Auch in Frankreich unterwirft man sich fast immer der grausamen Notwendigkeit, zum Musizieren Musiker zu verwenden; aber man beschäftigt sich dort mit der Lösung des Problems, sich ihrer ganz zu entledigen.
Außer einem sehr schönen tiefen, vibrierenden Baß hat Herr Balochino noch die Sängerin, deren Namen ich früher erwähnte, Frau Barthe-Hasselt, in seinem Ensemble. Sie ist ein ausgesprochen musikalisch-dramatisches Talent ersten Ranges. Der Stimme der Frau Hasselt fehlt es ein wenig an Frische, aber sie hat einen großen Umfang, ungewöhnliche Kraft, ist sehr rein und rührend im Klang, vielleicht gerade weil sie etwas verschleiert ist. Ich habe Frau Hasselt auf wirklich sieghafte Weise die so schwierige wie schöne Sopranarie aus Oberen singen hören. Ich glaube nicht, daß unter hundert Primadonnen eine imstande wäre, mit so viel Treue, Feuer, Größe und Kühnheit Webers leidenschaftglühende Szene wiederzugeben. Am Schlusse des letzten Allegro, nach dem Freudenausbruch der Geliebten Hüons, trat ein wahrer Kampf zwischen Orchester und Sängerin ein. Frau Hasselt ging mit Ehren daraus hervor, ihre tragkräftige Stimme drang durch den Sturm der Instrumente und schien ihm zu trotzen, ohne daß ihr indessen die kleinste Übertreibung oder Unsicherheit in der Tongebung entschlüpft wäre. Der Eindruck, den ich von dieser Ausführung der Oberonszene im Konzertsaal empfing, ist einer der lebhaftesten, deren ich mich entsinnen kann. Einige Zeit darnach bot sich mir die Gelegenheit, die Vorzüge von Frau Hasselt als Tragödin kennen zu lernen; das war in Nicolais Oper »Der Verbannte«, deren letzter, in jeder Hinsicht bewundernswerter Akt Nicolai nach meiner Ansicht einen sehr hohen Rang unter den Komponisten anweist.
In dieser Oper, nach einem Drama von Friedrich Soulié, glaubt eine Frau ihren Mann im Exil gestorben und heiratet einen andern, den sie liebt. Bei der Wiederkehr ihres ersten Gatten, den sie achtet, ohne ihn jemals eigentlich geliebt zu haben, sieht sie sich genötigt, den zweiten um seinetwillen aufzugeben. Ihre Kräfte reichen nicht aus zur Erfüllung dieser schrecklichen Pflicht. Entschlossen, sich ihr zu entziehen, vergiftet sich die Unglückliche, nachdem sie die beiden Rivalen versöhnt, und stirbt, die vereinten Hände der beiden ans Herz drückend. Frau Hasselt spielte und sang diese Rolle als vollendete lyrische Tragödin, und ich fand in ihr den schönen seelischen Schwung wieder, die wohlbedachten Vorbereitungen im Verein mit plötzlicher Eingebung, die vor vierzig Jahren den Ruhm der Frau Branchu mit Fug und Recht in Frankreich begründet haben.
Ach, mein lieber Humbert! sie verschwinden auch allmählich wie die Tenöre, die tragischen Sängerinnen, ohne die das lyrische Drama verloren ist. Wenn man sieht, wie die Künstler, welche fähig sind, die großen, edeln Leidenschaften des menschlichen Herzens mit den Mitteln unserer Kunst wiederzugeben, selten und seltener werden, möchte es scheinen, diese Leidenschaften seien eine Erfindung der Dichter und Musiker, und nachdem die Natur ausnahmsweise einige Wesen 
       mit der Fähigkeit, jene zu verstehen und auszudrücken, hervorgebracht, weigere sie sich jetzt, neue zu erschaffen, da sie ja doch nur ein zum Menschengeschlechte nicht gehöriger Luxus seien.
 
Das soll nicht heißen, große und umfangreiche Sopranstimmen seien, wie die echten Tenöre, unbezahlbare Diamanten. Nein, schöne Frauenstimmen finden sich noch, selbst gut geschulte, aber wozu taugen diese Instrumente, wenn sie nicht von Empfindung, Verständnis, Begeisterung beseelt werden? Die wirklichen, vollkommenen dramatischen Talente meinte ich. Wir finden ein gut Teil Sängerinnen, die beim Publikum in Gunst stehen, weil sie auf brillante Art brillante Nichtigkeiten singen, und die von großen Meistern verachtet sind, weil sie unfähig wären, ihre Werke würdig darzustellen. Sie haben Stimmen, musikalische Kenntnisse, eine bewegliche Kehle, aber es fehlt ihnen an Seele, Hirn und Herz. Solche Frauen sind wahre Ungeheuer und um so schrecklicher für die Komponisten, als diese Ungeheuer oft bezaubernd sind. Das erklärt die Schwäche vieler Meister, Rollen von falscher Empfindsamkeit zu schreiben, die das Publikum durch den Glanz ihrer Erscheinung verblenden; das erklärt auch die Bastardwerke, die wir entstehen sehen, den Niedergang des Stiles von Stufe zu Stufe, den Verfall des Sinnes für Ausdruck, das Außerachtlassen dramatischer Wohlanständigkeit, die Verachtung des Wahren, Großen, Schönen, den Zynismus und die Greisenhaftigkeit der Kunst in gewissen Ländern.
Ich habe Ihnen noch gar nichts vom Orchester, noch von den Chören des Kärntnertortheaters gesagt. Sie sind ersten Ranges; vor allem hat das von Nicolai ausgesuchte, geschulte und dirigierte Orchester wohl seinesgleichen, wird aber von keinem übertroffen. Außer der Sicherheit, dem Temperament, äußerster technischer Geschicklichkeit, hat dieses Orchester eine auserlesene Schönheit des Klanges, die ohne Zweifel von der strengen Reinheit der Stimmung in den einzelnen Instrumentengruppen herrührt, ebenso wie von der Abwesenheit jeder falschen Intonation in irgendeiner Stimme. Man weiß nicht, wie wenig allgemein dieser Vorzug ist und welches Unheil durch Mangel an Reinheit, den man für so selten hält, in den Orchestern entsteht, selbst bei den in anderer Beziehung vortrefflichen. Das Orchester des Kärntnertortheaters kann alle Gesangstilarten begleiten; es weiß hervorzutreten, wenn ihm die Hauptrolle zugedacht ist, seine Forte-Stellen sind niemals lärmend, wenigstens solange es nicht eine jener elenden Notenklexereien vorzutragen hat, die es dann zwingen, ebenso schlecht zu spielen, als der Autor schreibt. Es ist untadelhaft in der Oper, sieghaft in der Sinfonie, und, um den Lobeserhebungen ein Ende zu machen: in diesem Orchester fehlen jene eiteln, aufgeblasenen Künstler gänzlich, die gerechte Ausstellungen zurückweisen, jede Vergleichung zwischen ihnen und fremden Virtuosen als einen Schimpf ansehen und Beethoven zu ehren vermeinen, wenn sie ihn aufzuführen geruhen.
Nicolai hat Feinde in Wien; das ist ärgerlich für die Wiener, denn ich 
       betrachte ihn als einen der vortrefflichsten Orchesterdirigenten, denen ich jemals begegnet bin und als einen jener Männer, deren Einfluß hinreicht, die Stadt, in der sie wohnen, auf ein ersichtlich höheres musikalisches Niveau zu heben, wenn man sie mit Elementen umgibt, deren sie bedürfen, um ihre Fähigkeit und Intelligenz zu offenbaren. Nicolai besitzt meines Erachtens die drei unerläßlichsten Bedingungen zu einem vollendeten Orchesterleiter: er ist ein gebildeter, geübter und begeisterungsfähiger Komponist; er hat Sinn für alle rhythmischen Erfordernisse, besitzt eine vollkommen klare, präzise Technik des Taktschlagens, und schließlich ist er ein erfinderischer, unermüdlicher Organisator, den weder Zeit noch Mühe auf den Proben reut und der weiß, was er tut, weil er nichts tut, als was er weiß. Daher die ausgezeichneten moralischen und materiellen Verhältnisse, das Zutrauen, die Folgsamkeit, die Geduld, die wunderbare Sicherheit und Einheit im Zusammenspiel, die das Kärntnertororchester auszeichnet.
Die geistvollen Konzerte, die Nicolai alljährlich im Redoutensaal gibt und dirigiert, bilden ein würdiges Gegenstück zu unsern Pariser Konservatoriumskonzerten. Dort hörte ich die Szene aus Oberon, von der ich Ihnen sprach, sowie die Arie aus Iphigenie auf Tauris: »Vereint seit zarter Kindheit Tagen«, von Erl ziemlich traurig gesungen, eine schöne Sinfonie von Nicolai und Beethovens wundervolle, unvergleichliche Sinfonie in 
      B-Dur. Alles das wurde mit jener Wärme und Treue gespielt, jener Vollendung im einzelnen und Wucht im großen, die, für mich wenigstens, aus einem solchen, so geleiteten Orchester das schönste Produkt moderner Kunst macht und die wahrhafteste Verkörperung dessen, was wir heute »Musik« nennen.
In diesem großen, schönen Redoutensaale ließ Beethoven vor dreißig Jahren seine Meisterwerke hören, die jetzt von ganz Europa angebetet werden, aber damals von den Wienern mit tödlicher Kälte aufgenommen wurden. Der Graf Michel Wielhorski hat, wie er mir sagte, im Jahre 1820, und zwar als fünfzigster, der Aufführung der 
      A-Dur-Sinfonie beigewohnt!!! Die Wiener drängten sich damals zu den Vorstellungen der Opern Salieris! ... Arme Menschlein, für die ein Koloß geboren ward! ... Die Zwerge sind ihnen lieber.
Sie begreifen, mein lieber Humbert, daß mir die Knie zitterten, als ich zum ersten Male auf dieses Podium stieg, das ehemals sein Fuß betrat. Nichts ist seit Beethovens Tagen verändert; das Dirigentenpult, dessen ich mich bediente, war das seine; dort ist der Platz, den das Klavier einnimmt, auf dem er phantasierte; diese Treppe, die zum Künstlerzimmer führt, ist dieselbe, die er wieder hinabstieg, wenn, nach der Aufführung seiner unsterblichen Tondichtungen, einige enthusiastische Hellseher sich die Freude machten, ihn durch begeisterten Applaus herauszurufen, zur großen Verwunderung der anderen Zuhörer, die aus müßiger Neugier hergekommen waren und in seinem erhabenen Geistesfluge nichts als die krampfhaften Gesten und brutalen Ausschweifungen einer 
       überhitzten Phantasie erblicken. Manche stimmten im stillen den Enthusiasten bei, aber wagten nicht, sich ihnen anzuschließen. Sie wollten der öffentlichen Meinung nicht vor den Kopf stoßen. Man mußte abwarten. Und unterdessen litt Beethoven. Wievielmal ist dieser Christus unter Pontius Pilatus gekreuzigt worden!!!
Der große Redoutensaal ist für Musik sehr geeignet. Es ist ein Parallelogramm, aber seine Ecken erzeugen kein Echo. Es gibt nur ein Parkett und eine Galerie. In einem meiner Konzerte, die ich dort gab, wollte sich der berühmte Sänger Pischek zum ersten Male in Wien hören lassen. Ich war hocherfreut über seinen Vorschlag, da ich ihn vor drei Jahren in Frankfurt kennen gelernt und bewundert hatte. Er wählte für jenen Tag Uhlands Ballade »Des Sängers Fluch« mit der Musik von Esser, die ihm sehr günstig liegt. Da dieses Stück vom Klavier begleitet wird, so bat ich Seymour-Schiff, einen geschickten, tüchtigen Pianisten, ihn zu begleiten; als echter Künstler willigte er ein. Wir gingen also miteinander zu Pischek, um seine Ballade durchzunehmen. Ich brauche nicht erst zu sagen, daß es sich hier nicht um eine jener musikalischen Kindereien handelte, die wir in Paris Balladen nennen; die von Uhland ist ein Gedicht von einer gewissen Ausdehnung, das der Komponist in Schuberts Manier breit behandelt hat, und Essers Werk, das im wesentlichen mannigfaltig, kraftvoll und dramatisch ist, gleicht nicht im geringsten unsern kleinen Couplets, die mit einem altväterischen Anstrich mehr oder minder wohl versehen sind. Ich wüßte den Eindruck nicht zu beschreiben, mein lieber Humbert, den Pischeks unvergleichliche Stimme und zitternde Begeisterung auf mich übten, so große Fortschritte hatte er seit drei Jahren gemacht. Es war eine Art Rausch, einigermaßen ähnlich demjenigen, in den Duprez das Publikum der Oper versetzte, als er im »Wilhelm Tell« debütierte! Man hat keine Vorstellung von der Schönheit, der Kraft dieses Bariton, von der Fülle seiner Brusttöne, der entzückenden Weichheit seiner Kopftöne, seiner Beweglichkeit und Gewalt. Übrigens ist sein Umfang beträchtlich; die freie Bruststimme reicht vom tiefen 
       jetzt treibt er das Englische, und auf englisch wird er auch diesen Winter in London singen.
Sein Erfolg mit der Ballade von Esser in meinem Konzert war spontan und allgemein. Eine Romanze, die er auf Verlangen des Publikums sang und überdies selbst begleitete, brachte das Auditorium vollends von Sinnen. Man konnte wirklich nichts Köstlicheres hören. Wenige Tage später trat er im Theater an der Wien auf, zuerst in Lortzings Zar und Zimmermann, dann in den Puritanern, wo ihm das berühmte Duett Gelegenheit gab, mit Staudigl zu wetteifern. Er sollte Don Juan singen, als ich nach Prag abreiste; ich bedauerte lebhaft, ihn in dieser Rolle des Heros der Verführung und Tollkühnheit nicht hören zu können, für die er, davon bin ich überzeugt, wie geschaffen ist. Pischek hat indessen in Wien, und unter trefflichen Köpfen, strenge Kritiker gefunden, die seinem Gesang Affektation und Manieriertheit vorwarfen. Ich gestehe, niemals etwas an ihm bemerkt zu haben, das mir diesen schweren Vorwurf zu verdienen schien, der übrigens auch oft gegen Rubini ausgesprochen wurde. Und ich wiederhole, daß, wenn es Pischek gelänge, das Französische vollkommen zu beherrschen (was ich heute nicht mehr für möglich halte), und wenn man für ihn eine zugleich glänzende und leidenschaftliche Rolle schriebe, er das Publikum der Oper nach Lust auf den Kopf stellen könnte und die Pariser seine Sklaven wären.
Der Redoutensaal leitet seinen Namen von großen Bällen her, die dort in der Wintersaison häufig stattfinden. Dort gibt sich die Wiener Jugend der Leidenschaft des Tanzens hin, einer wahrhaften, anmutigen Leidenschaft, die den Österreicher dazu trieb, aus dem Salontanz eine wirkliche Kunst zu machen, die ebenso hoch über unserer Ballroutine steht, als die Walzer und das Orchester von Strauß den Pariser Polkas und Bierfiedlern überlegen ist. Ich habe ganze Nächte damit zugebracht, diese Tausende unvergleichlicher Tänzer wirbeln zu sehen, die choreographische Ordnung dieser Kontratänze zu bewundern, wo zweihundert Personen auf nur zwei Linien verteilt sind, ebenso die pikante Physiognomie der Charaktertänze, deren Eigenart und Präzision ich nur in Ungarn übertroffen fand. Und dann ist noch Strauß da, an der Spitze seines wackeren Orchesters; und wenn die neuen Walzer, die er eigens für jeden fashionablen Ball schreibt, Erfolg haben, halten die Tänzer bisweilen inne, um Beifall zu klatschen, die Damen nähern sich dem Podium, werfen ihm ihre Buketts zu, man schreit »
       Verständnis für den eigenen Reiz zu erschließen, der in gewissen Fällen von der Gegenüber- und Übereinanderstellung verschiedenartiger Rhythmen ausgeht, so wird man das Strauß zu danken haben. Die Wunder Beethovens dieser Art stehen zu hoch und haben bis jetzt nur auf gebildete Hörer gewirkt: Strauß dagegen wendet sich an die Menge, und seine zahlreichen Nachahmer müssen ihm, nachahmend, helfen.
Die gleichzeitige Anwendung verschiedener Takteinteilungen und synkopische Betonungen der Melodie, selbst auf eine beständig regelmäßige, gleichbleibende Weise, ist für den einfachen Rhythmus das, was das Zusammenspiel selbständig geführter Stimmen gegenüber homophonen Akkorden, ich möchte sogar sagen: was die Harmonie ist gegenüber dem Unisono und der Oktave. Aber hier ist nicht der Ort, diese Frage tiefer zu begründen; ich wagte sie schon vor mehr als zwölf Jahren in einer Studie über den Rhythmus zu erörtern, die mir den Bannfluch einer Menge von Leuten eintrug, deren Mehrzahl sicherlich keine Vorstellung davon hatte, was ich eigentlich sagen wollte. Sie wissen, mein Freund, daß Frankreich, ohne in diesem Betreff eben so weit zurück zu sein, wie Italien, noch immer der Herd des Widerstandes gegen den Fortschritt der rhythmischen Emanzipation ist.
Erst heute beginnt ein sehr kleines Publikum in Paris, kraft seiner durch das Konservatorium vermittelten Bekanntschaft mit Weber und Beethoven, zu argwöhnen, die durchgehende Anwendung eines einzigen Rhythmus habe Eintönigkeit und manchmal sogar ungeheure Plattheiten im Gefolge. Aber ich habe nicht mehr die geringste Lust, die Rückständigen mit dieser Materie zu quälen. Unsere französischen Bauern singen nur im Unisono. Ich bin heute fest überzeugt, daß, wenn jemals die enragierten Parteigänger des einfachen Rhythmus, der achttaktigen Perioden und der ausschließlichen Betonung des 
      guten Taktteils durch die große Trommel, – wenn sie je dahin gelangen, die »Harmonie der Rhythmen« zu verstehen und zu lieben, daß dies wohl erst am Tage geschehen wird, wo die Bauern sich zum sechsstimmigen Gesang aufgeschwungen haben werden. Das heißt soviel, als: sie werden nie dahin gelangen. Lassen wir sie also bei ihren primitiven Ergötzungen.
An einem jener nächtlichen Feste war ich in schwermütige Träumerei versunken (denn die Walzer von Strauß mit ihren sengenden Melodien, die dem Schrei der Liebe gleichen, haben die Gabe, mich tief traurig zu stimmen) – ich träumte, sage ich, während eines dieser glitzernden Bälle voll strahlenden Lächelns vor mich hin, als ein kleiner Mann mit geistvollen Zügen die Menge teilte und sich mir näherte; es war am Tag nach einem meiner Konzerte.
– »Mein Herr,« sagt er lebhaft zu mir, »Sie sind Franzose, ich bin Irländer; mein Urteil ist also in keiner Weise durch nationalen Ehrgeiz beeinflußt; daher« – hier ergriff er meine linke Hand – 
       »bitte ich Sie um Erlaubnis, die Hand drücken zu dürfen, die den ›Romeo‹ geschrieben. Sie verstehen Shakespeare!«
– »In diesem Falle«, versetzte ich, »täuschen Sie sich in der Hand; ich schreibe stets mit 
      dieser.«
Der Irländer lächelte, nahm die rechte Hand, die ich ihm darbot, schüttelte sie sehr herzlich und entfernte sich mit den Worten:
»Oh, die Franzosen, die Franzosen! Ueber alles müssen sie sich lustig machen und über alle, selbst über ihre Bewunderer!«
Ich habe nie erfahren, wer dieser liebenswürdige Insulaner war, der meine Sinfonien für Töchter linker Hand hielt.
Ich habe Ihnen noch nichts von jenem bewunderungswürdigen Ernst erzählt, der zu dieser Zeit so viel Aussehen in Wien erregte; ich behalte mir vor, im Bericht meiner russischen Reise von ihm zu erzählen; denn ich fand ihn zu St. Petersburg wieder, wo sein wunderbarer Erfolg immer höher stieg. Er ruht in diesem Augenblick am Gestade des Baltischen Meeres aus, um bei ihm in die Schule des Großartigen und der erhabenen Akzente zu gehen. Ich hoffe sehr, ihm in irgendeinem Erdenwinkel wieder zu begegnen; denn Liszt, Ernst und ich, wir sind, glaub ich, unter den Musikern die drei größten Vagabunden, die von der »Lust des Schauens und dem Geist der Unruhe« jemals aus ihrem Lande vertrieben wurden.
Es bedarf eines so gewaltigen Talentes, wie das von Ernst, um in einer Stadt, wie Wien, in der man so viele vorzügliche Violinisten hört und die noch dazu so bedeutende besitzt, auch nur die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ich rechne unter diese in erster Linie Mayseder, dessen großer und wohlverdienter Ruf seit langem feststeht; den jungen Joachim,
       Konzerten. Nach einem Quartett von Hummel, das sie gerade meisterhaft gespielt hatte, sagte jemand zu mir:
– »Es gibt entschieden keine Dilettanten mehr!«
– »O! ...« antwortete ich, »wenn Sie gut suchen ... finden Sie vielleicht welche ... sogar unter den Künstlern. Aber jedenfalls ist die Fürstin eine Ausnahme.«
Die kaiserliche Kapelle wird von einer Auswahl der besten Instrumentalisten und Sänger Wiens gebildet und ist notwendig vorzüglich. Sie besitzt einige Chorkinder, die mit sehr hübschen Stimmen begabt sind. Das Orchester ist nicht sehr zahlreich, aber hervorragend; die meisten Soli werden Staudigl anvertraut. In Summa: diese Kapelle hat mich an die der Tuilerien in den Jahren 1828 und 1829 erinnert, zur Zeit ihres größten Glanzes. Ich habe eine Messe gehört, die aus Bruchstücken von verschiedenen Meistern zusammengesetzt war, solcher wie Asmayer, Joseph Haydn und sein Bruder Michael. Auch in Paris machte man mitunter solche Potpourris zum Dienst der königlichen Kapelle, indessen selten. Ich denke: in Wien wird es auch so sein, und der Zufall hat mich schlecht bedient (trotz der beträchtlichen Schönheit der Bruchstücke, die ich hörte). Wenn ich mich nicht irre, hatte der Kaiser damals drei Kapellmeister: die gelehrten Kontrapunktisten Eybler und Asmayer, und Weigl, der wenige Tage vor meiner Abreise von Wien starb. Dieser letzte ist uns in Frankreich durch seine Oper »Die Schweizerfamilie« bekannt, die in Paris 1828 zur Aufführung kam. Das Werk hatte wenig Erfolg; es erschien den Musikern fade und farblos, und boshafte Spaßvögel behaupteten, dieses Pastorale sei mit Milch geschrieben.
Etwas, das mir in Wien auffiel, hat mich peinlich berührt: die unglaubliche Unkenntnis, die man gegenüber den Werken Glucks im allgemeinen antrifft. Wie viele Musiker und Musikfreunde habe ich nicht gefragt, ob sie Alceste, Armida, Iphigenie kennten, und immer war die Antwort die gleiche: »In Wien werden diese Werke nie aufgeführt; wir kennen sie nicht.« Aber, Unglückliche!, ob man sie aufführt, oder nicht: ihr solltet sie auswendig kennen! Es ist wohl klar, daß Unternehmer, wie die Herren Balochino und Pockorny, die weniger erpicht auf schöne Partituren, als auf fette Einnahmen sind, den König von Preußen nicht nachahmen und sich nicht den Luxus der Aufführung alter Meisterwerke leisten werden, wenn sie dem Publikum Novitäten wie Alessandro Stradella oder Indra vorsetzen können.
Zu den wichtigen Ereignissen der Saison zählte sogar die soeben gemachte Entdeckung von Glucks Grab! Die Entdeckung! Verstehen Sie das? War es denn unbekannt? ... Vollkommen. O Wiener meines Herzens, Ihr seid wert, in Paris zu leben! Diese Tatsache hat dennoch nichts befremdliches an sich, wenn man bedenkt, daß die Stätte, wo Mozarts Gebeine ruhen, absolut unbekannt ist!
Ich habe vorhin einige Worte geäußert, die Ihnen keine sehr glänzende Vorstellung vom Wiener Konservatorium dürften gegeben haben. Trotz allen 
       Verdiensten seines Direktors, Preyer, trotz des schätzenswerten Talentes von Joseph Fischhoff, von Boehm und einiger anderer vortrefflicher Lehrer entspricht das Konservatorium in Betreff der Tüchtigkeit und Anzahl seiner Klassen nicht dem, was man in einer musikalischen Hauptstadt vom Range Wiens zu finden erwartet. Es scheint sogar, daß es vor einigen Jahren in einen Zustand so starken Verfalls geriet, daß es ohne die äußerste Energie, Intelligenz und Hingebung des Doktors I. Bacher, der seine Verteidigung in die Hand nahm und ihm schließlich wieder auf die Beine half, nicht mehr bestehen würde. Der Doktor Bacher ist nicht etwa Künstler; er gehört zu jenen Musikfreunden, von denen man zwei oder drei in Europa findet, die, allein der Kunst zuliebe, mitunter die härtesten Arbeiten unternehmen und zum Guten führen; die durch die Reinheit ihres Geschmacks wirkliche Autorität über die Meinung erlangen, und denen es häufig glückt, aus eigener Kraft zu leisten, was die Fürsten tun sollten und nicht tun. Tätig, beharrlich, bereitwillig und freigebig über alle Beschreibung, ist der Doktor Bacher in Wien die festeste Stütze der Musik und die Vorsehung der Musiker.
In dem kleinen, aber ausgezeichneten Saale des Konservatoriums finden die philharmonischen Konzerte unter der geschickten Leitung des Baron von Lannoye statt, sowie die Zusammenkünfte des Männergesangvereins, einer schätzenswerten Einrichtung, die von Herrn Barthe mit soviel Verständnis als Eifer dirigiert wird. Ich habe dort, wenigstens fünf- oder sechsmal und mit immer neuem Vergnügen, den erstaunlichen Pianisten Dreyschock gehört, ein junges, irisches, glänzendes, energisches Talent von ungeheurer technischer Geschicklichkeit und vom feinsten musikalischen Gefühl; er hat in seine Klaviermusik eine Fülle neuer Kombinationen von bezaubernder Wirkung eingeführt.
Ich bitte die vielen bedeutenden Künstler um Verzeihung wegen des Lakonismus, mit dem ich mich von ihnen zu reden gezwungen sehe. Der Raum fehlt mir; man müßte ein Buch schreiben, wollte man jedem volle Gerechtigkeit widerfahren lassen und die musikalischen Reichtümer Wiens alle im einzelnen aufzählen.
Und dennoch habe ich noch nichts über einige seiner hervorragendsten Geister gesagt: über jene, die von der Natur ihres Talentes hauptsächlich auf die Kompositionen der sogenannten Kammermusik hingewiesen wurden, so auf Quartette oder Lieder mit Klavierbegleitung. Unter diese gehört Becher, ein träumerischer und doch gesammelter Geist, dessen harmonische Kühnheit alles bisher Versuchte überbietet, der die Quartettform zu erweitern und ihr neues Leben zu verleihen trachtet. Becher ist zudem ein ganz vortrefflicher Schriftsteller, und seine Kritik steht bei der Wiener Presse in hohem Ansehn.
   Unglücklicher Becher! Ich vernehme, daß er sich tollkühn in die Flammen des letzten Wiener Aufstandes gestürzt hat, daß er gefangen genommen, gerichtet, verurteilt und erschossen worden!
Rat Wesque von Putlingen, der seine Werke unter dem Pseudonym von Hoven veröffentlicht, ließ mich angenehme Stunden verbringen durch den 
       Vortrag seiner Lieder voll glücklicher melodischer Wendungen und voller Humor; auch sind sie von so pikanten Harmonien begleitet. Dieselben Eigenschaften habe ich in Fragmenten zweier Opern seiner Komposition bemerkt, die ich leider nur auf dem Klavier hören konnte.
Herr Dessauer ist uns bekannter durch seinen zweijährigen Aufenthalt zu Paris, ich glaube von 1840-42. Er hat eine Menge der Gedichte unserer ersten Poeten in Musik gesetzt. Er fährt fort, seine Liedersammlung zu vergrößern, deren Mehrzahl in empfindsamen Kreisen unbestrittenen Erfolg haben. Dessauer hat sich ganz und gar der Elegie verschrieben; er fühlt sich nur wohl, wenn seine Seele leidet; die Beschwerden des Herzens sind sein größter Genuß und die Tränen all seine Freude. Dessauer erklärte mir in Wien wie in Paris stets den Krieg im Frieden. Seine fixe Idee ist, mich zu einer musikalischen Doktrin bekehren zu wollen, die ich noch nicht kenne; denn er hat sich nie entschließen können, sie mir zu enthüllen. Jedesmal, wenn sich uns Gelegenheit zu einer »gründlichen Unterhaltung« bot, wie er es nannte, und ich ihm dann, sobald er seine Predigt begann, mit meiner ernsthaftesten Miene voll ins Gesicht sah, schloß er hieraus, ich wollte mich über ihn lustig machen, versank wieder in Schweigen und verschob meine Bekehrung auf gelegenere Zeiten. Wenn alle Prediger es so gemacht hätten, stagnierten wir noch in den Finsternissen des Heidentums.
Ich darf nicht vergessen, hier der Herzlichkeit zu gedenken, mit der mich in Wien die Mehrzahl der Schriftsteller empfangen hat, die, wie ich bis auf diesen Tag, den rauhen, steinigen Acker der Kritik bebauen und dort nur allzuoft Disteln und Nesseln wuchern sehen. Sie haben mich als einen Mitbruder behandelt und ich danke ihnen dafür. Einer von ihnen, Herr Saphir, gibt alljährlich eine literarisch-musikalische Gesellschaft, in der sein glänzender Geist den Hindernissen der Zensur zum Trotz, Mittel und Wege findet, Menschen und Dinge zu geißeln, zur großen Freude seiner Zuhörerschaft, die, wie das Publikum der ganzen Welt, immer entzückt ist, wenn es über jemand hergeht.
Ich erzähle Ihnen nichts vom Taktstock,
      
65.
Pest.
 
An Humbert Ferrand
Wenn man nach Österreich reist, ist es unbedingt nötig, wenigstens drei seiner Hauptstädte zu besuchen: Wien, Pest und Prag. Zwar behaupten grämliche Gemüter, Pest liege in Ungarn und Prag in Böhmen; aber diese beiden Staaten bilden darum nicht weniger integrierende Bestandteile von Österreich, von dem sie abhängig und dem sie mit Gut und Blut ergeben sind, so etwa wie Irland zu England gehört, Polen zu Rußland, Algerien zu Frankreich, so wie alle unterworfenen Völker zu allen Zeiten ihren Besiegern hörig waren. Reisen wir denn nach Pest, einer großen Stadt Österreichs, in Ungarn. Ich bin in meinen Beziehungen zur Donau nicht glücklich. Wie ich Ihnen schon sagte, hatte sie ihr letztes Dampfschiff fortgetragen, als ich mich in Regensburg nach Wien einschiffen wollte; sie bedeckte sich mit Nebel, um mich an der Verfolgung ihres Laufs bis Pest zu hindern, und Sie werden sehen, daß der alte Strom seine Feindseligkeiten gegen mich hiermit noch nicht eingestellt hatte. Es scheint, daß er über meine Ankunft in seinen Reichen durchaus mißvergnügt war und daß er mir nicht allein den Zutritt nicht erleichtern, sondern ganz und gar verbieten wollte. Und wie habe ich ihn trotzdem bewundert, wie habe ich den mächtigen, majestätischen Fluß gepriesen! Er hätte für meine Bewunderung empfänglich sein müssen. Aber weit entfernt!: je mehr ich mich von seiner Pracht begeistern ließ, je feindseliger wurde er, und ich konnte von ihm sagen, wie La Fontaine von seinem Löwen:
daß jener Herr, der Löwe da,
       verwandt sei mit Caligula.
Vor meiner Abreise von Wien äußerte ich den Wunsch, dem Fürsten Metternich vorgestellt zu werden; da aber selbst diejenigen meiner Freunde, die mir kraft ihrer Stellung am ersten diese Ehre hätten verschaffen können, durch meine Bitte wahrhaft in Verlegenheit gerieten, war ich schon drauf und dran zu verzichten. Man hätte einen Offizier besuchen müssen, der mit einem Rat befreundet war, der wieder mit einem Angestellten der Hofkanzlei sprechen sollte; dieser würde einflußreich genug sein, mich bei einem Gesandtschaftssekretär einzuführen, der das seine bei einem Minister tun werde, 
      parvuli Ausländer und ein wenig schlau sind und der unnützen Menschenklasse angehören, die aus der Nähe so seltsam anzusehen ist, und die man heute Dichter, Musiker, Maler, kurz Künstler nennt, während man sie im Mittelalter mit den recht wenig ehrbaren Namen der Minstrels, Troubadoure, Schauspieler und Zigeuner benannte.
Sie wundern sich vielleicht, mein lieber Humbert, daß ich meinen mächtigen Einfluß gar nicht geltend gemacht habe, um zur kaiserlichen Familie Zutritt zu erlangen, und Sie haben recht. Es gab in der Tat einen guten Grund für meine Zurückhaltung, den ich Ihnen ganz im Vertrauen mitteilen will. Es war mir, seit den ersten 
      stolz auf dieses exzentrische Renommee, das mir vom Himmel fiel. Ich sagte mir, was Sie sich an meiner Stelle ganz sicherlich auch gesagt hätten: daß eine leicht verbrecherische Aureole, seitdem sie durch Byron in die Mode gebracht wurde, ein zu köstliches Ding ist, als daß man sie nicht wie einen Schatz hegen sollte, wenn man glücklich in ihrem Besitz ist; zierte sie selbst die Stirn eines vollkommen Unwürdigen. Ich schloß also: stelle ich mich bei Hofe vor, so ist es wahrscheinlich, daß die Kaiserin geruhen wird mich anzureden; ich müßte ihr antworten, und zwar notgedrungen aufs beste, und die einmal begonnene Unterhaltung könnte mich, Gott weiß wohin, führen. Ihre Majestät wäre imstande, ihre ursprüngliche Ansicht über meine Individualität auf einen Augenblick fallen zu lassen; sie würde in mir nur noch einen Verehrer ihrer Anmut und Güte sehen, deren Zahl Legion ist; sie würde nichts Blutdürstiges in meinem Blicke finden, nichts Düsteres in meinem Aussehen, nichts Tigerhaftes in meiner Stimme; meine Nase würde zwar immer noch etwas Adlerhaftes haben, aber in Summa dürfte das »Zeichen meines Gewerbes« an mir in keiner Weise auffällig werden und ich würde für einen simplen Ehrenmann gelten, unfähig, »ein Unglück anzurichten« oder auch nur eine Postkutsche anzuhalten; so wäre denn mein Ruf, wie Sie sehen, dahin. Ach! Teufel nein! Lieber will ich Räuber bleiben und schleunigst abreisen; die Entfernung vor allem muß der Entwicklung meiner Aureole günstig sein, sie kann dadurch nur wachsen und gedeihen.
Das ist der Grund, weshalb ich auf die Ehre, mich dem österreichischen Hofe vorzustellen, hartnäckig verzichtete und eines schönen Morgens kurzerhand gen Ungarn hinabfuhr. Hierher gehört nun die Erzählung, wie ich mich mit der Donau auseinandersetzte. Jeden Tag hüllte sie sich in eine Wolke, wie die homerischen Götter, wenn sie eine Niederträchtigkeit begehen wollten; daher Unterbrechung der 
       Schiffahrt und Zwang für die Reisenden, nach Pest die Landstraße zu nehmen. Das ist sehr höflich ausgedrückt. Sie müssen nämlich wissen, lieber Freund, daß auf der ganzen Oberfläche dieser ungeheuern Ebene, die sich von Wien nach Pest erstreckt, die einfachen Kieselsteine so selten sind, wie die Smaragde; daß der Boden dort aus feinem, sozusagen aus Streusand besteht, der, durch den Regen aufgerührt, Gruben bildet, durch die man unter bedeutender Verstärkung des Vorspanns hindurch muß, jeden Augenblick einsinkend auf die Gefahr hin, nicht mehr herauszukommen. Ich hätte also »Dreckstraße« und nicht »Landstraße« sagen sollen. Stellen Sie sich die Reize einer derartigen Reise vor. Aber das ist noch nichts. Dacht' ich mir's doch, daß es der Donau einfallen würde, überzutreten und mit zornigen Wogen den schwarzen Graben zu bedecken, in dem wir seit fünfzehn Stunden herummantschten und den man dortzuland die »große Straße« zu nennen sich versteift! Um Mitternacht ward ich durch Stillestehen des Wagens und das Rauschen der Wogen, die lärmend um uns rollten, aus meiner resignierten Schlafsucht geweckt. Der Kutscher, der aufs Geratewohl fuhr, hatte uns ins Flußbett hineingeführt und wagte sich nicht mehr zu rühren.
Indessen stieg das Wasser. Ein ungarischer Offizier, der im Wagen saß, hatte zwei- oder dreimal durch ein in die Zwischenwand des Unglückswagens eingelassenes Fenster das Wort an mich gerichtet.
– »Kapitän«, sagte ich nun meinerseits.
– »Mein Herr!«
– »Glauben Sie nicht, daß wir drauf und dran sind zu ertrinken?«
– »Ja, ich glaube es, mein Herr! Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten?«
Sein unverschämter Gleichmut reizte mich so, daß ich ihm am liebsten einen Faustschlag versetzt hätte, und aus Wut nahm ich seine Zigarre an und begann sie hastig zu rauchen.
Das Wasser stieg immerfort.
Da wendet kurzerhand der Kutscher mit einer verzweifelten Anstrengung um, auf die Gefahr hin, uns in den Strom zu werfen, es gelingt ihm, das rechte Ufer zu erklimmen, dem wir glücklicherweise noch nahe genug waren; dann fährt er querfeldein und führt uns ... mitten in einen See. Diesmal glaubte ich sicher, es wäre aus und rief wiederum den Militär an:
– »Kapitän, haben Sie noch eine Zigarre?« 
      
– »Ja, mein Herr!«
– »Nun, dann geben Sie mir sie schnell, denn diesmal werden wir ganz ertrinken!«
Glücklicherweise kam ein braver Bauer des Weges (wohin zum Teufel ging er zu solcher Stunde auf solchen Pfaden?), half uns aus dem See und gab unserm unglücklichen Phaethon Anweisungen, mit deren Hilfe dieser seine Route schließlich wiederfand. Endlich, am andern Tage, gelangten wir, gerüttelt und geschüttelt, aus Gräben in Löcher geratend, zwischen Wasser und Schmutz, Schmutz und Wasser wechselnd, nach Pest; das heißt auf die gegenüberliegende Seite, auf dem rechten Ufer der Donau, die so freundlich war, uns, in Ermanglung einer Brücke, die Überfahrt in einem Nachen zu gestatten. Auf diesem rechten Ufer liegt eine ziemlich große Stadt; ich fragte den Kapitän um ihren Namen.
– »Das ist Buda«, sagte er.
– »Wie! Buda? Auf meiner Karte von Deutschland trägt die Stadt gegenüber Pest eine ganz andere Bezeichnung. Sehen Sie, da, sie heißt Ofen.«
– »Ganz recht, das ist Buda; Ofen ist eine sehr freie deutsche Übersetzung des ungarischen Wortes.«
– »Jetzt hab ich's; die deutschen Karten sind augenscheinlich ebenso sinnreich eingerichtet als die französischen. Man müßte nur auf die einen setzen: Ratisbonne, sprich Regensburg, und auf die anderen: Ofen, sprich Buda.
Nach meiner Ankunft tat ich mir ein Bene an, das ich mir am Tage vorher gelobt hatte, wenn ich der Donau und dem Schmutz entkäme: ich nahm ein Bad, trank zwei Gläser Tokaier und schlief zwanzig Stunden, nicht ohne vom Ertrinken und von Kotlachen zu träumen. Hierauf war es hohe Zeit, sich mit den Vorbereitungen zu meinem ersten Konzert zu befassen, mit den Direktoren Anordnungen zu treffen, Violinisten aufzutreiben, den Kapellmeister, die Sänger zu besuchen usw. usw. Dank dem günstigen Einfluß des Grafen Radai, des Oberintendanten am National-Theater, das dem deutschen Theater vorgezogen wurde und in dem ich meine Konzerte geben sollte, waren die Hauptschwierigkeiten bald gehoben. Ich war nur einen Augenblick unruhig wegen der Zusammensetzung meines Orchesters; denn das des National-Theaters ist so gering an Zahl, daß allein wegen seiner kleinen Menge Violinen an eine Aufführung meiner Sinfonien nicht zu denken war. Andrerseits war es unmöglich, zu den Künstlern 
       des deutschen Theaters seine Zuflucht zu nehmen, wegen einer Verordnung, die Ihnen eine Vorstellung geben wird von der rührenden Liebe der Ungarn für alles, was zu ihnen aus Deutschland kommt. Es ist verboten, am National-Theater irgendeinen Künstler des deutschen Theaters zuzulassen, sei er nun Sänger, Chorist oder Instrumentalist, und welches das Bedürfnis nach seiner Mithilfe auch sein möge.
Dagegen ist es erlaubt, im ungarischen Theater in allen alten und modernen Sprachen zu singen – mit alleiniger Ausnahme der deutschen Sprache, deren Gebrauch förmlich untersagt ist. Diese seltsame, verwegene Ausschließung, in einem unter der Botmäßigkeit Österreichs stehenden Lande, liegt an einer Nachahmung des napoleonischen Kontinentalsystems durch die ungarische Nation gegenüber Deutschland im allgemeinen und Österreich im besonderen. So werden die Erzeugnisse deutscher Industrie allgemein zurückgewiesen, und in allen Schichten der Bevölkerung betrachtet man es als Pflicht, nur Gegenstände zu gebrauchen, die in Ungarn von Ungarn gefertigt werden.
Daher auf der Mehrzahl der Kaufläden in Pest, sogar auf den Scheiben der Modemagazine, in großen Buchstaben die Aufschrift »
      vivat!) und sonstigen Beifallskundgebungen. Hier ist eine Sammlung, in der Sie nur zu wählen brauchen.« Ich befolgte den Rat und wählte das Rakoczy-Thema, über das ich den Ihnen bekannten großen Marsch schrieb.
Kaum hatte man in Pest die Ankündigung des neuen 
      pots-pourris und Arrangements, in denen man Melodien, die alle Achtung verdienen, schreckliche Schmach antat. Vielleicht waren auch einige ungarische Musikfreunde in Paris Zeugen der barbarischen Pietätlosigkeit gewesen, mit der wir an nationalen Festtagen unsere unsterbliche Marseillaise durch die musikalische Gosse ziehen!!
Endlich konnte einer von ihnen, Herr Horwath, der Chefredakteur eines ungarischen Blattes, seine Neugier nicht länger bezähmen. Er geht zum Verleger, mit dem ich in Beziehungen wegen der Einrichtung des Konzertes stand, erkundigt sich nach der Wohnung des Kopisten, der mit dem Ausschreiben der Orchesterstimmen aus meiner Partitur betraut war, läuft zu ihm hin, verlangt mein Manuskript und prüft es aufmerksam. Herr Horwath war von dieser Prüfung wenig befriedigt und konnte mir andern Tages seine Unruhe nicht verbergen.
– »Ich habe Ihre Partitur des Rakoczymarsches gesehen,« sagte er zu mir.
– »Nun und?«
– »Nun und! Ich habe Angst.«
– »Bah!«
– »Sie haben unser Thema 
      fortissimo spielen zu hören.«
– »Ja, von Ihren Zigeunern. Ist es übrigens nur das? Seien Sie ruhig, Sie werden ein forte zu hören bekommen, wie noch nie 
      Ende bedenken.«
Nichtsdestoweniger schnürte mir am Tage des Konzerts eine gewisse Ängstlichkeit die Kehle, als der Augenblick für das Teufelsstück herankam. Nach einer Trompetenfanfare mit dem Rhythmus der ersten Takte der Melodie erscheint, wie Sie sich erinnern, das Thema 
      Rácóczy-induló (so heißt das Stück auf ungarisch) ans Ende des Konzertes gesetzt, denn alles, was man nachher hätte hören lassen wollen, wäre verloren gewesen.
Ich war begreiflicherweise heftig erregt nach einem derartigen Orkan und trocknete mir das Gesicht in einem kleinen Salon hinter der Bühne, als ich folgenden merkwürdigen Gegenstoß des Aufruhrs im Saale erhielt: ich sah plötzlich einen ärmlich gekleideten Mann eintreten, das Gesicht auf seltsame Weise bewegt. Er bemerkt mich, stürzt sich auf mich, umarmt mich wütend. Seine Augen füllen sich mit Tränen und kaum kann er die Worte stammeln:
– »Ach, mein Herr, mein Herr! Ich Ungar ... armer Teufel ... nicht sprechen französisch ... 
       meine Ekstase ... Oh! habe verstanden Kanone Ihriges ... Ja, ja ... große Schlacht ... Deutsche Hunde!« Er schlug sich mit den Fäusten heftig an die Brust: »In Herzen meiniges ... ich Sie trage ... Ah! Franzose ... Revolutionär ... weiß sich zu machen Revolutionsmusik.«
Ich versuche nicht, die schreckliche Überschwänglichkeit dieses Mannes zu schildern, sein Weinen, sein Zähneknirschen; es war beinahe erschreckend, es war erhaben!
Sie können sich denken, mein lieber Humbert, daß danach der 
       »Meine Herrn!
       Ich habe Ihr schönes Geschenk und den schmeichelhaften Brief, der es begleitete, erhalten. Dieser Beweis von Geneigtheit aus einem Lande, an das ich eine so werte Erinnerung bewahre, hat mich lebhaft gerührt. Ich danke die Wirkung meines Werkes zweifellos den Gefühlen, die durch Ihr Nationalthema in Ihnen erweckt werden, welches – nach ihrer poetischen Ausdrucksweise – in Ihnen das ›ins Leben rufen‹ muß, wovon man mit Virgil sagen kann:
      [*]
       Praecipitant, pulchrumque mori succurrit in armis.[*]
       Nehmen Sie, meine Herren, nebst dem Ausdruck meiner Dankbarkeit; herzliche Grüße entgegen.
       Ganz ergebenst
       14. Februar 1861.
      [*]
   Hector Berlioz.«
Herr Erckl ist ein vortrefflicher, würdiger Mann von großem Talent: ich habe während meines Aufenthalts in Pest unter seiner geschickten Leitung eine Oper von ihm namens Hunyadi gehört, deren Stoff den heroischen Annalen Ungarns entnommen ist. In diesem Werke sind eine Menge Sachen bemerkenswert durch ihre Eigenart und vor allem durch die Tiefe der Empfindung, der sie ihren Ursprung verdanken. Außerdem ist es technisch gut geschrieben und auf sehr verständige, feine Weise instrumentiert – was durchaus nicht etwa sagen will, es fehle diesem Werk an Energie. Frau Schodel, eine wahrhaft lyrische Tragödin aus der Schule der Frau Branchu – eine verschollene Schule, von der ich einen Sprößling in Ungarn zu finden nicht erwartete – spielte und sang die Hauptrolle mit Geschmack. Ich muß noch einen sehr verdienstvollen Tenor namens Feredy im ungarischen Ensemble erwähnen. Er trägt vor allem die den Ungarn so werten nationalen Romanzen und Gesänge wunderbar vor, indem er ihnen einen in seiner Fremdheit bezaubernden Ausdruck verleiht, so daß sie, bei solcher Interpretation, gewiß allen Völkern gefallen würden. Der Konzertmeister namens Kohne ist ein sehr talentvoller Geiger, der sich lange in Paris aufhielt und sogar, wenn ich nicht irre, aus unserm Konservatorium hervorgegangen ist. Der Chor des Pester Nationaltheaters ist sehr schwach, sowohl im Hinblick auf die Zahl, als auf die Qualität und Geübtheit der Stimmen. Die ungarische Sprache ist der Musik durchaus nicht ungünstig und sogar meines Erachtens viel weniger hart als das Deutsche. Das heiß ich mir eine Sprache! Niemand versteht sie ... es sei denn, er habe sie gelernt. Man braucht zwischen dem Ungarischen und irgendeiner andern bekannten Sprache nicht nach Analogien zu suchen; man würde sie nicht finden. Sogar einige Musikausdrücke aus dem Italienischen, die sich in allen europäischen Idiomen so ziemlich unverändert erhalten haben, sind im Ungarischen ersetzt durch komplizierte oder einfache, aber ganz verschiedene Spezialausdrücke. So z. B. das Wort 
      hangversny« daraus wird, nicht mehr, nicht weniger. Dies befremdliche Wort bedeutet eigentlich »Zusammenwirken von Tönen«.
Meine musikalischen Beschäftigungen während meines Pester Aufenthalts hinderten mich durchaus nicht, zwei Bälle und ein großes politisches Bankett mitzumachen, die vom ungarischen Adel gegeben wurden. Ich habe nie etwas so glänzend Originelles gesehen, als diese Bälle, sowohl im Hinblick auf außerordentlichen Luxus, den man hier entfaltet, als auf malerische Eigentümlichkeit der Nationalkostüme und Schönheit der stolzen magyarischen Rasse. Die Tänze dort unterscheiden sich im Charakter wesentlich von den im übrigen Europa bekannten. Unsere kalten französischen Contretänze spielen 
      Fabius-cunctator!«
Man zeigte mir unter den Gästen einen jungen Mann mit sehr charakteristischen Zügen. »Das ist ein Atlas,« sagte Herr Horwath zu mir. – »Wieso ein Atlas?« – »Er ist Dichter und trägt den Namen Hugo ...«
Während des Diners spielte ein kleines Orchester schwärzlicher Zigeuner auf seine Weise, d. h. in naivster Ungeschultheit, Nationalmelodien, die, mit den Reden und Toasten abwechselnd und wohlunterstützt von feurigen Ungarweinen, das revolutionäre Fieber der Gäste noch überhitzten.
Andern Tages mußte ich von meinen ungarischen Gästen Abschied nehmen. Ich schied also, noch in völliger Erregung von so viel verschiedenen Gemütsbewegungen und voller Sympathie für diese heißblütige, ritterliche, edelmütige Nation. Während meines Aufenthalts 
       in Pest hatte sich die Donau besänftigt; jeder Ausdruck von Grimm war von ihrem ehrwürdigen Antlitz verschwunden, und sie erlaubte mir diesmal, ihren Lauf bis Wien hinauf ohne Hindernis zurückzuverfolgen. Kaum war ich dort angekommen, als ich den Besuch jenes Musikfreundes erhielt, dessen dienstwilliger Rat mich zur Bearbeitung des Rakoczymarsches überredet hatte. Er war eine Beute der komischsten Ängstlichkeit.
– »Die Wirkung Ihres Marsches über das ungarische Thema hat sich bis hierher erstreckt,« sagte er, »und ich beeile mich, Sie zu beschwören, in diesem Zusammenhang kein Wort von mir zu erwähnen. Wenn man in Wien wüßte, daß ich Sie in irgendeiner Weise zu dieser Komposition veranlassen half, ich wäre bloßgestellt und möglicherweise schwer geschädigt.«
Ich versprach ihm zu schweigen. Wenn ich Ihnen jetzt seinen Namen nenne, geschieht es, weil diese schwierige Sache, denke ich, seitdem Zeit gehabt hat, einzuschlafen. Er hieß ... Nein doch! seinen Namen zu nennen, wäre entschieden indiskret; ich habe ihm bloß Angst machen wollen.
66.
Prag.
 
An Humbert Ferrand
Ich hatte Deutschland bereits nach allen Richtungen hin durchreist, bevor mir der Gedanke kam, Böhmen zu besuchen. Als das in Wien endlich geschah, mußte ich ihn auf Anraten mehrerer anscheinend wohlunterrichteter Personen unterdrücken. »Gehen Sie nicht nach Prag,« sagte man mir, »das ist eine Pedantenstadt, wo man bloß die Werke der Toten schätzt; die Böhmen sind allerdings musikalisch, aber nach Professoren- und Schulmeisterart; alles Neue gilt ihnen als erbärmlich, und sicherlich werden Sie keinerlei Anlaß zur Zufriedenheit mit ihnen finden.«
Mein Entschluß, zu entsagen und auf diese Reise zu verzichten, war also gefaßt, als man mir eine Prager Musikzeitung brachte, worin drei große Artikel über meine Ouvertüre zu König Lear standen. Ich ließ sie mir übersetzen, und, weit entfernt, die den Böhmen beigelegten Eigenschaften des Übelwollens und Pedantismus darin zu finden, erkannte ich mit Freuden, daß diese Kritik im höchsten Grade die entgegengesetzten Eigenschaften enthielt. Der Verfasser, 
       Doktor Ambros, schien mir wirkliches Wissen mit gesundem Urteil und glänzender Einbildungskraft zu verbinden.
Ich schrieb ihm, um mich zu bedanken und ihm meine Bedenken wegen der Gesinnung seiner Landsleute gegen mich zu unterbreiten. Seine Antwort zerstreute jene vollkommen und flößte mir ebensoviel Lust ein, Prag zu besuchen, als ich vorher Furcht empfunden, mich dort zu zeigen. Man sparte in Wien nicht mit Witzen, als man meinen Entschluß abzureisen erfuhr. »Die Prager behaupten, Mozart entdeckt zu haben, sie schwören nicht höher, wollen nur 
      seine Sinfonien hören, sie werden Sie schön zurichten« usw.
Aber der Doktor Ambros hatte mir Vertrauen eingeflößt, nichts konnte es diesmal erschüttern, und trotz der übeln Prophezeiungen der Spötter reiste ich ab.
Wenn man, fünfhundert Meilen von Hause entfernt, in einer fremden Stadt die Post verläßt, ist es da nicht angenehm, einen unbekannten Freund zu finden, der einen an der Station erwartet, an den »wunderbar charakteristischen Gesichtszügen« seinen Mann errät, ihn anredet, ihm die Hand drückt und in seiner Landessprache mitteilt, daß alles zum Empfang bereit sei? ...
Genau so ging es mir mit dem Doktor Ambros bei meiner Ankunft in Prag. Nur verfehlten meine »wunderbar charakteristischen Gesichtszüge« vollkommen ihre Wirkung; er erkannte mich nicht. Im Gegenteil: ich bemerkte einen kleinen Mann mit lebhaften, wohlwollenden Zügen und hörte ihn auf französisch zu seinem Begleiter sagen: »Aber wie soll ich Herrn Berlioz in dieser Menge erkennen? Ich habe ihn nie gesehen!«; – nochmals: ich war so unbegreiflich boshaft, in ihm Herrn Ambros zu erraten, ging kurzweg auf die beiden im Gespräch Begriffenen zu und sagte:
»Da bin ich!«
»Herr Berlioz?«
»Nicht mehr, nicht weniger.«
»Guten Tag auch! Wir sind sehr erfreut, Sie endlich zu sehen. Kommen Sie, kommen Sie, man hat Ihnen eine Wohnung und dem Orchester »warm gemacht«; Sie werden sehr zufrieden sein. Ruhen Sie heut abend aus, morgen machen wir uns an die Arbeit.«
Nachdem wir mit den musikalischen Autoritäten der Stadt bekannt geworden, begannen wir wirklich andern Tags mit den Vorbereitungen zu meinem ersten Konzert. Herr Ambros stellte mich dem Direktor des Konservatoriums, Herrn Kittl, vor; dieser führte 
       mich bei den Brüdern Scraub ein, die Kapellmeister am Theater und Dom waren, und dann beim Konzertmeister Herrn Mildner. Dann kamen die Sänger, Journalisten, Hauptliebhaber daran, und als alle Besuche gemacht waren, sagte ich zu Herrn Ambros: »Wenn Sie mir jetzt die Stadt zeigen wollten: ich sehe da einen Berg, der buchstäblich mit Monumentalbauten bedeckt ist, und bin, gegen meine Gewohnheit, außerordentlich neugierig, das alles aus der Nähe zu betrachten.«
»Gehen wir hin!« antwortete verbindlich der Doktor. Es war vielleicht das einzige Mal, daß ich nach solchem Aufstieg meine Mühe nicht bereute. (Die Ersteigung des Vesuvs ausgenommen; den Ätna habe ich nicht gesehen.) Spaß beiseite, der Aufstieg ist mühsam: aber wie wunderbar ist diese beständige Folge von Kirchen, Palästen, Zinnen, Türmen und Türmchen, Säulengängen, weiten Höfen und Torbogen! Welche Aussicht vom Gipfel dieses marmorgeschmückten Berges! Auf der einen Seite zieht sich ein Wald bis zu einer ziemlich großen Ebene hinunter, auf der andern stürzt gleichsam ein Gießbach von Häusern wie mit dampfendem Gischt zur Moldau hinab, die beim Geräusche von Mühlen und verschiedenen Fabriken, die sie treibt, majestätisch die Stadt durchfließt; sie überwindet eine Sperre, welche ihr die böhmische Industrie gesetzt hat, um an dieser Stelle die Richtung ihrer Gewässer abzulenken, läßt zwei Inselchen hinter sich und verliert sich ferne in Krümmungen zwischen Hügeln von rötlicher, warmer Färbung, die sie mit Sorgfalt bis zum Horizont zu geleiten scheinen.
– »Dort ist die Jägerinsel,« sagte mein Führer zu mir, »offenbar so geheißen, weil auf ihr kein Wild vorkommt. Hinter ihr, stromaufwärts, sehen Sie die Sophieninsel, in deren Mitte sich der Sophiensaal befindet, wo Sie Ihr Konzert geben wollen; er ist fast ausschließlich für die Aufführungen eines Gesangvereins, der Sophienakademie, bestimmt.«
– »Und wer ist diese Sophie, in deren Saal, Akademie und Insel ich die Ehre haben werde, mein Konzert zu geben? Ist es eine Moldaunymphe, die Heldin eines Romans, der auf dieser Insel spielte, oder einfach eine Wäscherin mit roten, aufgesprungenen Händen, die, eine neue Kalypso, hier ihre Gesänge und das Geklopf ihrer Schlagbretter erschallen ließ?«
– »Ihre letzte Annahme ist, wie ich glaube, die wahrscheinlichste. Indessen sagt die Überlieferung nichts von aufgesprungenen Händen ...« 
      
– »Oh, Doktor! Sie scheinen mir bei Sophie die Rolle des Odysseus gespielt zu haben! Gibt es dort eine Eucharis? Nun, dann erbiete ich mich, als Telemach auf der Kalypsoinsel nach Ihnen zu suchen.«
Ein Erröten des Doktors war die einzige Antwort; ich sah, man dürfe diese Saite nicht länger schwingen lassen ... Und so kam es, daß ich nichts Bestimmtes über die Sophie erfuhr, jene Patronin einer Singakademie, eines Konzertsaals und einer Insel.
Unglücklicherweise birgt dieser köstliche Ruhesitz inmitten der lebhaften Moldauströmung, der im Sommer von Grün umsäumt und beschattet und mit Blumen bestickt ist, nicht weit von seinem Tempel der Harmonie zwei oder drei von jenen abscheulichen Einrichtungen, für die ich nie genug Verwünschungen finden kann und die man auf französisch »
      guingettes« nennt: wo schlechte Musikanten scheußliche Musik in dicker, schlechter Luft machen, wo Mädchen und Bursche von schlechter Lebensführung sich in Tänzen schlechter Art ergehen, während Müßiggänger schlechten Tabak rauchen und kaum besseres Bier dazu trinken, und schlechte Hausfrauen stricken und dabei ihren bösen Zungen den Lauf lassen. Welch erbärmliche Idee, eine Blüten- und Blätterlaube so ihrer Poesie zu entkleiden, ihre Düfte mit so ekelhaftem Gestank, ihre zarten Melodien mit solchem Lärm zu untermischen! ... Ist denn nicht die Jägerinsel da mit ihren Kneipen, ihrem Mühlengeklapper und der Nachbarschaft ihrer Lohgerbereien? Und eignet sie sich nicht in jeder Beziehung besser zu solchen Volksbelustigungen? Unter uns: ich fürchte, Sophie hatte entschieden aufgesprungene Hände ...
Ich komme kurzerhand auf die Musik zurück unter Vorbehalt nochmaliger Abschweifung, wenn es mir so gut scheinen sollte. Ich hoffe, mein werter Freund, Sie verlangen nicht von mir eine eher tötende, als belehrende, eine ebenso anspruchsvolle, als langweilige, eine mehr unnütze, als brauchbare Abhandlung über böhmische Musikrevolutionen, über die besonderen Neigungen slavischen Geistes oder über die mutmaßliche Epoche, da die alten Meister dieses Landes die Anwendung der Dominantseptime ohne Vorbereitung zuließen. Im Hinblick auf diese hohen, gewichtigen Fragen muß ich meine unheilbare Kenntnislosigkeit eingestehen; und selbst wenn meine Faulheit, was Geschichte und Geschichten betrifft, minder hartnäckig wäre, würde ich es sicherlich vorziehen, Forschungen über die berühmte, mit Elfenbein ausgelegte Gitarre anzustellen, deren 
       sich der Philosoph Koang-fu-Tse, gewöhnlich Confucius genannt, bediente, um das chinesische Reich zu moralisieren. Denn auch ich spiele Gitarre, und trotzdem habe ich niemals auch nur die Bevölkerung eines Schlafzimmers von zehn Quadratfuß moralisch gemacht; im Gegenteil. Meine Gitarre ist zwar sehr einfach und nicht mit Elefantenzahn geschmückt. Macht nichts; die folgende Stelle, die ich gestern mindestens zum hundertsten Male wieder las, eignet sich recht wohl zu Betrachtungen für philosophische Musiker (die musikalischen Philosophen zähle ich nicht mit; seit Leibniz hat man keine mehr gesehen). Meine Stelle, die ich, wie ich fürchte, schon irgendwo veröffentlicht habe, lautet:
»Als Koang-fu-Tse zufällig den Gesang Li-Po gehört hatte, dessen Alter, nach Ansicht der ganzen Welt, vierzehntausend Jahre zurückreicht (sagt hiernach, die Musik sei eine Modekunst!), wurde er von solcher Begeisterung ergriffen, daß er sieben Tage und sieben Nächte ohne Schlaf, Trank und Speise blieb. Alsbald verfaßte er seine erhabene Lehre, verbreitete sie mühelos, indem er ihre Vorschriften auf die Weise des Li-Po sang, und machte so ganz China sittlich durch eine fünfsaitige, mit Elfenbein verzierte Gitarre.« Betrachten Sie mein Unglück: meine Gitarre hat nicht nur, wie die des Confucius, fünf Saiten, sondern sogar oft genug deren sechs, und, nochmals, ich habe als Moralist nicht den geringsten Ruf. Ach! wenn sie mit Elfenbein eingelegt worden wäre, welche Wohltaten hätte ich nicht verbreitet! wieviele Irrtümer zerstreut, wieviele Wahrheiten eingeschärft, eine wie schöne Religion gegründet, und wie wären wir heute alle so glücklich! Indessen, nein, es ist nicht möglich, daß eine Leiste Elfenbein weniger allein so große Übel sollte heraufbeschworen haben! Sie hat, das bezweifle ich nicht, dazu beigetragen, und zwar viel; aber diese Übelstände haben noch einen andern Grund, der sich meinem Scharfsinn entzieht und wahrscheinlich viel würdiger wäre, eine Reihe menschlicher Existenzen zu seiner Entdeckung zu beanspruchen, als die auf die Böhmen und den Dominantseptakkord bezüglichen Fragen.
Wie dem auch sei – kommen wir auf die moderne europäische Musik zurück; sie hindert niemand am Trinken, Essen, Schlafen, wie die alte chinesische Melodie; und doch hat sie ihren Wert. Das heißt – verstehen wir uns –: sie hindert zwar nicht an, Trinken, am Essen, aber dennoch habe ich oft von ausgezeichneten Musikern sagen hören, daß es in ihrer künstlerischen Praxis kein Wasser zu trinken 
       gegeben hätte, und daß der und der berühmte Komponist oder Instrumentist Hungers gestorben wäre. Was die Verhinderung am Einschlafen betrifft, so haben die ältesten Kompositionen unserer alten Meister ersichtlich niemals den geringsten Anspruch auf dieses Verdienst gehabt. Nunmehr handelt es sich darum, meine Meinung über die musikalischen Einrichtungen Prags und über Geschmack und Intelligenz seiner Einwohner zu sagen. Man müßte länger, als ich, in dieser schönen Hauptstadt gewohnt haben, um sie in diesem Betreff von Grund aus zu kennen; indes will ich versuchen, mein Gedächtnis zusammenzunehmen und lediglich das zu sagen, was mir wahr zu sein scheint. Ich werde Ihnen also erzählen:
Von seinem Theater, seinem Ensemble, vom Orchester und den Chören, die ich dort gehört;
von seinem Konservatorium, von dem gewandten Komponisten, der ihm vorsteht, von Lehrern und Schülern, die ich dort kennen lernen durfte;
von der Singakademie;
von dem Musikpersonal der Kathedrale;
von der Militärmusik;
von Virtuosen und Komponisten, die unabhängig sind von den vorerwähnten Einrichtungen;
und schließlich vom Publikum.
Das Theater kam mir, als ich es sah (1845), dunkel, klein, unsauber und sehr schlecht akustisch vor. Es ist seitdem, wie ich weiß, restauriert worden und sein neuer Direktor, Herr Hoffmann, macht löbliche Anstrengungen, günstige Verhältnisse wieder herbeizuführen, von denen es sich unter der vorherigen Verwaltung rapid zu entfernen schien. Sein Ensemble war damals in der Zusammensetzung besser als sonst im allgemeinen deutsche Gesangtruppen. Der erste Tenor, der Bariton (Strackaty), die Damen Grosser, Kirchberger und Frau Podhorsky schienen mir verdienstvolle Künstler zu sein mit kostbaren Stimmen, was Klangcharakter und Reinheit betrifft, und außerdem so musikalisch ... wie es die Böhmen sind; man könnte es kaum in höherem Maße sein. Leider schien die Besetzung des Orchesters und des Chors, die zu den geringen Dimensionen des Saales in allzu genauem Verhältnis stand, die Sparsamkeit des Direktors anzuklagen. Mit einer so kleinen Anzahl Ausführender ist es wahrlich nicht erlaubt, sich auf die Meisterwerke hohen Stils einzulassen; und doch unternahm dies das Prager Theater von Zeit 
      mit einer Reihe Kanonen geschmückt war.
Das laufende Repertoire war im Hinblick auf die Inszenierung gewöhnlich besser behandelt und hatte nur wenig oder gar nicht unter der Schwäche der Orchester- oder Chorbesetzung zu leiden; es setzte sich aus tatsächlich wenig Aufwand erfordernden kleinen Niederträchtigkeiten, die aus dem Französischen übersetzt waren, zusammen, welche bereits in der tiefen Pariser Gleichgültigkeit ertrunken und seit langem vom Spielplan unserer komischen Oper getilgt waren. Die Direktoren sind alle gleich; nichts gleicht ihrem Spürsinn, Plattheiten zu entdecken, es sei denn die instinktive Abneigung, welche ihnen Werke einflößen, die aus dem Bestreben nach Feinheit des Stils, nach Größe und Ursprünglichkeit hervorgegangen sind. In dieser Beziehung übertrumpfen sie in Deutschland, Italien, England und andrerorten noch das Publikum. Ich führe Frankreich nicht an; man weiß, daß unsere Operntheater ohne Ausnahme von vorzüglichen Männern geleitet werden und stets geleitet worden sind. Und wenn sich die Gelegenheit darbot, zwischen zwei Geistesprodukten zu wählen, von denen das eine gewöhnlich, das andere vornehm war, zwischen einem schöpferischen Künstler und einem elenden Kopisten, zwischen erfinderischer Kühnheit und errechneter, glatter Albernheit, hat sie ihr erlesener Takt noch niemals getäuscht! Also: Ehre sei ihnen! Alle Freunde der Kunst bezeigen für diese großen Männer eine Verehrung, die ihrer Erkenntlichkeit gleichkommt.
Ich habe mich tausendmal gefragt, warum die Mehrzahl der Theaterdirektoren, fast in jedem Lande, eine so ausgesprochene Vorliebe für das haben, was wirkliche Künstler, gebildete Geister, ja selbst ein Teil des Publikums, hartnäckig als Erzeugnisse einer ziemlich armseligen Industrie angesehen wissen wollen; Erzeugnisse, bei denen die Mache nicht mehr Wert hat, als der Rohstoff, und deren Dauer im allgemeinen so begrenzt ist. Es trifft nicht immer zu, daß die Plattheiten beständig mehr Erfolg haben, als die schönen Werke, man sieht sogar oft das Gegenteil; es trifft ferner nicht zu, daß durchgeistigte Kompositionen mehr Ausgaben machen, als Dutzendarbeit; 
       das Gegenteil findet häufig statt. Das hängt vielleicht einfach damit zusammen, daß jene von allen Angestellten des Theaters, vom Direktor bis zum Souffleur, Sorgfalt, Fleiß, Aufmerksamkeit, Geduld und von einigen Individuen sogar Geist, Begabung, Inspiration fordern; während diese eigens für die Faulen, Mittelmäßigen, Überflüssigen, Unwissenden und Dummköpfe gemacht sind und natürlich eine große Zahl Lobredner finden. Nun liebt aber ein Direktor über alles die Sachen, die ihm sogleich gute Worte, zufriedene Blicke seiner Untergebenen eintragen; Sachen, die jedermann kennt, ohne sie gelernt zu haben, die keinerlei herkömmliche Ansichten oder Gewohnheiten stören; die ganz sänftlich dem Strom der Vorurteile folgen; die niemandes Eitelkeit verletzen, da sie keinerlei Unfähigkeit enthüllen; er liebt vor allen Dingen die Sachen, die zu ihrer Inszenesetzung nicht zu viel Zeit erfordern. Er bevorzugt die Kompositionen, die keinen Widerstand leisten, die guten, vielleicht sogar etwas leichtfertigen Mädchen unter den Kompositionen.
Übrigens gibt es Direktoren, die den Ehrgeiz haben, alles selbst zu machen, und die, allein deshalb, Leuten feindselig gegenüber stehen, die den schlechten Einfall haben, Werke einzureichen, welche man ohne Mithilfe der Autoren nicht einstudieren kann. Unter dem Übergewicht, das alsdann diese unbedachtsamen Autoren über den Direktor gewinnen, leidet dieser und entrüstet sich darüber. Der vor seiner Mannschaft also erniedrigte Kapitän des Schiffes verzeiht dem Steuermann nicht, weil er ihn zur Untätigkeit zwingt und, ohne es selbst zu merken, zum Leutnant oder Unteroffizier degradiert. Er verflucht infolgedessen zu allen Stunden bei Tag und Nacht seine Unklugheit, sich auf Abenteuer begeben zu haben in Seestrichen, deren Klippen ihm unbekannt sind, und schwört, in Zukunft nur noch in vollkommen durchschifften Gewässern segeln zu wollen.
Es gibt auch monomane oder, höflicher gesprochen, monophile Direktoren. Diese lieben über alles eine gewisse Geistesrichtung, einen gewissen Gang der Handlung, eine gewisse historische Epoche, gewisse Kostüme, gewisse Dekorationen, gewisse szenische Effekte oder eine gewisse Sängerin oder eine gewisse Tänzerin oder sonst etwas. Hieraus folgt, daß sie überall versuchen, ihr Hotte-Hüh zu reiten. Herrn Duponchel, des Operndirektors Steckenpferd z. B. war, ist und wird der Kardinal im roten Hut unter einem Traghimmel sein. Die Opern ohne Traghimmel, ohne Kardinal und roten Hut, und sie sind zahlreich, haben niemals die geringste Anziehung auf ihn geübt. Und, wie ich eines 
       Tages Herrn Méry sagen hörte, wenn in einem neuen Werke der liebe Gott selbst eine Rolle hätte, Duponchel würde ihm dennoch seinen Lieblings-Kopfputz aufsetzen. Er hätte gut reden: »Aber, mein werter Direktor, ich bin der liebe Gott; es ziemt sich nicht für mich, im Kostüm eines Kardinals aufzutreten!« – Duponchel würde ihm antworten: »Ew. Ewigkeit wollen entschuldigen, aber es ist unerläßlich, daß Ew. Unermeßlichkeit sich in dieses schöne Kostüm zu hüllen und unter dem Traghimmel zu schreiten geruhen; ohnedies würde ›meine Oper‹ keinen Erfolg haben.« Und der liebe Gott wäre genötigt, sich zu unterwerfen!!! Von seiner Vorliebe für Pferde spreche ich nicht; eine so tiefe Leidenschaft heischt zu viel Pietät.
Das alles bezieht sich durchaus nicht auf den früheren Direktor des Prager Theaters; vielleicht tat ich unrecht, es nicht früher zu sagen. Das war ein Ehrenmann; in musikalischen Dingen, wie alle seine Kollegen, wenig bewandert, aber, entgegen der sonstigen Gepflogenheit, beliebt und angesehen bei seinen Untergebenen, die ihm auf das lebhafteste ihr Bedauern ausdrückten, als er sich, infolge schlechter Geschäfte, gezwungen sah, die Direktion in andere Hände zu legen. Auch Herrn Pockorny, den Wiener Direktor des Theaters an der Wien, muß man unter die rühmlichsten Ausnahmen zählen. Direktoren, die, wie diese, auf eigene Rechnung, Risiko und Gefahr hin arbeiten, sind nicht zahlreich in Deutschland. Ich kenne ihrer kaum fünf oder sechs: es sind die von Leipzig, von Prag, von Wien, der vom Deutschen Theater in Pest und der Hamburger. Die andern Opernbühnen sind fast alle der Leitung adeliger Intendanten unterstellt, die sie auf Rechnung ihres Fürsten verwalten. Trotz des Anflugs von aristokratischer Kälte, mit der mehrere von ihnen ihre Untergebenen behandeln, muß man zugeben, daß die Künstler diese Direktoren – Grafen oder Barone – im allgemeinen den Industriellen, die sie ausbeuten, weit vorziehen. Jene haben wenigstens oft ausgesucht höfliche Manieren, auf welche diese wenig Wert legen; sie haben außerdem die Vorteile einer literarischen und, manchmal, musikalischen Erziehung, die bei den Unternehmern noch seltener sind. Der Graf von Roedern, der die Geschicke der Berliner Oper lange in Händen hielt, ist ein Beispiel hierfür. Obwohl man in Deutschland unter den Direktoren, seien sie Intendanten oder Unternehmer, nicht sehr intelligente und in Kunstsachen höchst ungebildete Männer antreffen kann, glaube ich doch nicht, daß man in diesem Betreff jemals etwas Ähnliches gesehen hat, als einige von denen, die Frankreich 
      Sie hätten eine Oper schreiben sollen!« Stelle man sich die entrüstete Verlegenheit des Autors der ›Medea‹, des ›Wasserträgers‹, der ›Lodoiska‹, des ›St. Bernhard‹ der ›Faniska‹, der ›Abenceragen‹, des ›Anakreon‹ und so vieler anderer Bühnenwerke, bei diesem unerwarteten Rippenstoß vor!
Ein Direktor des Théatre Français
      die er braucht, wer immer es auch sei, zu bitten, sie möchten doch bei ihm vorsprechen. Der Herr Direktor hat sie eben um einen Dienst zu bitten und findet es ganz natürlich, daß sie sich nun ein Bein für ihn ausreißen. Allerdings rühmt er sich nicht immer der Antworten, die er in solchen Fällen bekommt ...
Nichtsdestoweniger haben wir – man muß das anerkennen – an der Spitze gewisser Pariser Theater Leute gehabt, die mit wirklicher Urbanität gesunden Menschenverstand, Geist und eine unbestreitbare literarische Beschlagenheit verbanden (ich sage nicht: musikalische; 
   Beatrix Cenci. aufführen lassen, für deren Inszenierung ihm beträchtliche Geldopfer auferlegt waren. Eines Tages befand er sich, gleichzeitig mit dem berühmten Schauspieler, in Harels Zimmer; er hatte gerade die Rechnung für Dekorationen, Kostüme und Zubehör usw. beglichen und glaubte sich endlich befreit, als der unersättliche Direktor ihm eine Rechnung von drei- oder viertausend Franken über das zu den Maschinen verwendete Tauwerk überreichte. Herr de C... hatte gut entrüstet sein über die von ihm nicht ohne eine gewisse Berechtigung so genannte Plünderung; er mußte sie geschehen lassen. So zahlte er denn und ging empört von dannen. Frédérick studierte stillschweigend die seltsame Szene; dann schlug er dem Direktor lebhaft auf die Schulter mit den Worten: »Faulpelz! Er hatte ja noch seine Uhr!«
Ich befinde mich heute in hinlänglich ernster Stimmung um Ihnen vom Prager Konservatorium und von Konservatorien im allgemeinen zu erzählen. Diese Anstalten, mögen sie sich in einem noch so unvollkommenen Zustand befinden, scheinen mir dennoch die einzigen musikalischen Kunstanstalten zu sein, die unter dem Einfluß gesunden Verstandes und der Vernunft möchten gegründet worden sein. Alle Konservatorien Europas werden augenblicklich (es ist nicht immer so gewesen) von Musikern geleitet. Man muß sich darüber wundern und der Vorsehung danken. Unter der Herrschaft der heute stark verbreiteten Meinung, daß, 
      dies sei ein Unglück, und es sei unendlich viel besser, Mathematiker als Violinlehrer anzustellen, Literaten mit der Leitung von Kompositionsklassen zu betrauen oder Ärzte zu Gesangmeistern zu machen. Übrigens (die Akademie der schönen Künste des Instituts ist dieser Ansicht) meinen sie, die Musik könne im allgemeinen gut gekannt, gut empfunden, gut verstanden und demnach gut beurteilt werden nur von Malern, Bildhauern, Architekten und Kupferstechern. Mehrere endlich – und das ist die erdrückende Majorität – zeigen die rührendste Übereinstimmung im Prinzip, daß es nicht nur nicht der Musiker bedürfe, um Musik zu lehren, Konservatorien und Opernbühnen vorzustehen, sondern daß die Mathematiker, Literaten, Ärzte, Kupferstecher, Maler, Bildhauer und Architekten sogar noch eine Gefahr bildeten durch ihre Intelligenz und ein ihnen eigenes erbärmliches Gefühl: den Respekt vor Wissenschaft und Kunst. In den Augen der Anhänger dieses Prinzips sind die besten Beurteiler, die besten Leiter musikalischer Angelegenheiten, welche den vorzüglichsten Einfluß auf deren jetzigen und zukünftigen Stand üben müssen, Leute, die bar sind alles Wissens, aller Kunst, allen Gefühls für das Schöne, jeder idealen Bestrebung, jeder Betätigung, jeden Gedankens; die nie etwas geleistet haben, unwissend sind, an nichts glauben, nichts lieben, nichts wollen und nichts können, und die zu diesen unerläßlichen Bedingungen der Unwissenheit, Ohnmacht und Gleichgültigkeit eine gewisse Geistesträgheit gesellen, die an Stupidität grenzt. Man sieht: die Zahl derer, die an der Aufrechterhaltung dieser schönen These interessiert sind, ist unberechenbar, und man muß sich über die Zahl der Proselyten, die sie jeden Tag machen, nicht wundern. Ich bin nur erstaunt darüber, daß ihr Triumph nicht vollständiger ist und daß sie in der für sie freien Bahn so langsam vorschreiten. Daher ist meine Bemerkung über die Konservatorien, die zu dieser Zeit ausschließlich in den Händen von Musikern sind, wohl am Platze.
Mehr noch: das Prager Konservatorium, von dem ich hier im besonderen zu reden habe, wird von einem talentvollen Komponisten geleitet, der voller Liebe für seine Kunst ist, tätig, eifrig, unermüdlich, streng bei Gelegenheit, freigebig mit verdientem Lob ... und jung. Es ist Herr Kittl. Man hätte bequem irgendeine schwerfällige, durch die Jahre geheiligte Mittelmäßigkeit finden können – denn deren gibt es in Böhmen so gut als sonstwo – um sie mit der Aufgabe zu betrauen, die Entwicklung der Musik in Prag nach und nach zum Stillstand zu bringen. Nichts dergleichen; man tat das Gegenteil, man gewann Herrn Kittl, der fünfunddreißig Jahre zählt, und die Musik lebt, blüht und gedeiht in Prag. Ganz ersichtlich müssen die Geister des Ausschusses, der eine solche Wahl traf, vom Schwindel ergriffen gewesen sein, oder dieser Ausschuß muß durchweg aus Männern von Herz und Geist bestanden haben.
Ein Konservatorium der Musik sollte, nach meinem Sinn, eine Anstalt sein, deren Bestimmung es wäre, die Ausübung der Musik in allen Teilen, die damit verknüpften Disziplinen, die aus ihr hervorgegangenen 
      
Die Unterredungen, die ich mit Herrn Gordigiani hatte, und die Methode seiner Schüler, soweit ich sie gehört, haben mir bewiesen, daß er mit diesen Ideen ganz einverstanden war.
Wenn es, wie ich sogleich nachweisen werde, am Pariser Konservatorium sehr an Spezialklassen fehlt, darf man sich nicht darüber wundern, daß an dem in Prag das gleiche der Fall ist. Der Lehrplan ist in der Tat weit entfernt, vollständig zu sein. Dennoch gingen aus dieser Anstalt eine Anzahl fähiger Schüler hervor, die groß genug ist, um heute, fast ganz aus eigenen Kräften, schwierige Werke wie Beethovens neunte Sinfonie befriedigend aufzuführen. Dies ist zweifellos einer der schönsten Erfolge, die Herr Kittl aufzuweisen hat.
Wenn ein Konservatorium eine Anstalt ist mit der Bestimmung, alle Zweige der Musik und die sich unmittelbar hieran knüpfenden Disziplinen zu pflegen, so ist es seltsam, daß man, nicht einmal in Paris, dahin gelangt ist, ein derartiges Programm zu verwirklichen. Lange Zeit hindurch besaß unsere Instrumentalschule keine Klassen für das Studium der wichtigsten Instrumente, wie Kontrabaß, Posaune, Trompete und Harfe. Seit einigen Jahren sind diese Lücken ausgefüllt. Leider blieben viele andere, auf die ich hinweisen will. Meine Ausführungen über diesen Punkt werden vielen Leuten Anlaß zu Geschrei geben; man wird sie verrückt, lächerlich, abgeschmackt finden ... so hoffe ich wenigstens. Ich sage also:
1. Der Unterricht auf der Violine ist nicht vollständig, man lehrt die Schüler das 
      Flageolettöne wird noch nicht offiziell und vollständig gelehrt. Das wenige, das unsere jungen Violinisten davon wissen, haben sie seit dem Auftreten Paganinis allein gelernt.
2. Es ist mißlich, daß man keine Spezialklasse für Bratsche hat. Trotz seiner Verwandtschaft mit der Geige hat dies Instrument, wenn es gut gespielt werden soll, besondere Studien und beständige Übung nötig. Ein jämmerliches, althergebrachtes, lächerliches Vorurteil hat bis zur Gegenwart die Ausführung der Bratschenstimmen Geigern zweiten oder dritten Ranges zugewiesen. Von einem mittelmäßigen Geiger sagt man: er wird einen guten Bratschisten abgeben. Ein falscher Schluß vom Standpunkt der modernen Musik aus, die (wenigstens bei den großen Meistern) im Orchester keine Füllstimmen mehr gestattet, sondern alle an den hervorzubringenden Wirkungen teilnehmen läßt 
       und durchaus nicht zugibt, daß sich die einen gegen die andern im Nachteil befinden.
3. Es war ein großes Unrecht, in den Klassen für Klarinette bis heute das Bassetthorn nicht zu lehren. Hieraus folgt die lächerlich verhängnisvolle Konsequenz, daß eine Menge Stücke von Mozart (in Frankreich) nicht richtig aufgeführt werden können. Da heute die Verbesserungen der Baßklarinette durch Adolf Sax die Ausführung alles dessen zulassen, was man für das Bassetthorn schreiben kann, ja, noch dazu ihr Umfang den des Bassetthorns in der Tiefe um eine kleine Terz übertrifft, und außerdem die Klangfarbe der Baßklarinette ähnlich der jenes Instrumentes, nur schöner ist, so sollte man an den Konservatorien die Baßklarinette zusammen mit den Sopranklarinetten und den kleinen Klarinetten in 
      As studieren lassen.
4. Das Saxophon, ein neues Glied in der Familie der Klarinetten und von großem Werte, wenn die Spieler gelernt haben werden, seine Vorzüge zur Geltung zu bringen, muß heutzutage einen besonderen Platz im Lehrplan der Konservatorien erhalten, denn der Augenblick ist nicht ferne, da es alle Komponisten werden anwenden wollen.
5. Wir haben keine Klasse für Ophikleïde, woraus folgt, daß auf hundert oder hundertfünfzig Individuen, die zu dieser Stunde in Paris das schwierige Instrument blasen, zur Not drei kommen – wenn es so viele sind –, die man in ein gutes Orchester aufnehmen könnte. Ein einziger, Herr Caussinus, ist ein sehr tüchtiger Bläser.
6. Wir haben keine Klasse für Baßtuba, dieses mächtige Ventilinstrument, das sich von der Ophikleïde durch Klangfarbe, Technik und Umfang unterscheidet und, in der Trompetenfamilie, genau die Rolle des Kontrabasses in der Geigenfamilie spielt. Gleichwohl wenden die meisten Komponisten heute in ihren Partituren bald eine Ophikleïde, bald eine Baßtuba und manchmal alle beide an.
7. Die Saxhörner und 
      cornets, allgemein im Gebrauch sind.
8. Der Unterricht auf sämtlichen Schlaginstrumenten existiert nicht. Gibt es jedoch in Europa ein einziges Orchester, klein oder groß, das nicht einen Paukenschläger hätte? Nein, alle Orchester haben einen Mann, der so heißt: aber wie viele wirkliche Paukenschläger trifft man, das heißt 
       Paukenschläger, denen ich begegnet bin, verstanden nicht einmal ihre Klöppel zu halten und waren infolgedessen unfähig, ein richtiges Tremolo oder einen Wirbel auszuführen. Nun, ein Paukenschläger, der keinen (dichten) Wirbel in allen Abstufungen schlagen kann, ist zu nichts nütze.
Es müßte in den Konservatorien also eine Klasse für Schlaginstrumente geben, wo sehr gute Musiker von Grund auf den Gebrauch der Pauken, der baskischen und der kleinen Trommel lehrten. Die heutzutage unerträgliche Gewohnheit, die Beethoven und einige andere schon aufgegeben haben: die Schlaginstrumente nachlässig oder auf eine ebenso plumpe, als unintelligente Weise zu behandeln, hat ohne Zweifel dazu beigetragen, so lange eine für sie ungünstige Meinung aufrecht zu erhalten. Daraus, daß die Komponisten sie bis dahin nur dazu gebrauchten, einen mehr oder weniger unnützen oder unangenehmen Lärm zu machen, oder auf platte Weise die guten Taktteile zu markieren, hatte man geschlossen, daß sie sich nur hierzu eigneten, daß sie keine andere Aufgabe im Orchester zu erfüllen, keine andern Ansprüche zu stellen hätten, und daß es infolgedessen nicht nötig wäre, sorgfältig ihre Technik zu üben, noch wirklich musikalisch zu sein, um sie zu spielen. Nun, heute bedarf es sehr guter Musiker, um selbst nur gewisse Stimmen für Becken oder große Trommel in modernen Kompositionen auszuführen. Und das bringt mich geradewegs darauf, auf eine andere, vielleicht die mißlichere Lücke im Lehrplan aller Konservatorien hinzuweisen, das Pariser miteinbegriffen.
9. 
      Aufmerksamkeit, Pünktlichkeit, lebhaftes Tempo zu gewöhnen, und daraus folgt, daß ihre Erstarrung fortdauert, und daß man sie, um sie daraus zu erwecken, lange Zeit einzeln vornehmen muß. Ihnen insbesondere also würde es zum großen Vorteil gereichen, eine Klasse für Rhythmus ins Leben zu rufen, aus der überdies eine ungeheure Anzahl Instrumentisten gleichfalls Vorteil ziehen könnte.
10. Ein vollständiges Konservatorium, das den Ehrgeiz hätte, die Überlieferung interessanter Tatsachen, bedeutender Werke der Vergangenheit und der verschiedenen Kunstrevolutionen zu bewahren, sollte einen musik-geschichtlichen Lehrstuhl haben, der in der Schule die genaue Kenntnis des Wirkens unserer Vorfahren aufrechterhielte, nicht nur durch Wort und Schrift, sondern auch durch treue, sorgfältige Demonstrationen schöner Werke, deren Gedächtnis lebendig erhalten werden müßte. Dann sähe man nicht mehr Schüler, selbst talentvolle, den großartigsten Schöpfungen großer noch lebender Meister gegenüber unwissend wie Hottentotten: der so geläuterte Geschmack der Künstler wäre ein ganz anderer, und ihre Gedanken würden größer, erhabener, als sie sind, kurz: wir würden in der musikalischen Praxis mehr Musiker, als Musikanten haben.
Noch eine andere Klasse fehlt an allen bestehenden Konservatorien, die mir wichtig und von Tag zu Tag notwendiger erscheint: eine Klasse für Instrumentation. Dieser Zweig der Kompositionskunst hat in den letzten Jahren eine große Entwicklung genommen; er hat hinlänglich schöne Resultate gezeitigt, um die Aufmerksamkeit der Kritik und des Publikums auf sich zu ziehen; er hat ferner zu oft dazu gedient, bei gewissen Komponisten die Armut ihrer Ideen zu verhüllen, Energie nachzuäffen, die Gewalt der Inspiration zu ersetzen; er ist, selbst in den Händen unbestreitbar verdienstvoller und tüchtiger Komponisten der Vorwand zu unqualifizierbaren Mißbräuchen, ungeheuerlichen Auswüchsen, lächerlichem Widersinn oder Unsinn geworden, und es läßt sich bequem nachweisen, zu welchen Ausschreitungen das Beispiel dieser Meister ihre Nachahmer hinreißen mußte. Aber selbst diese Auswüchse bestätigen den – geregelten oder nicht geregelten – Gebrauch, der heute von der Instrumentation gemacht wird; ein im allgemeinen blinder Gebrauch, der von der erbärmlichsten Routine, wo nicht durch Zufall, geleitet wird. Denn aus dem häufigeren Gebrauch einer viel größeren Zahl von Instrumenten folgt noch nicht, daß der größere Teil der Komponisten sich auf Stärke, Klangfarbe, Verwendung eines jeden Gliedes der Instrumentenfamilie, noch auf die verschiedenen sympathischen Bande, die sie miteinander verknüpfen, besser verstünde als die Vorgänger in dieser Kunst. Weit entfernt! selbst der elementare Teil dieser Kenntnisse, der 
       auch bemerkt man in fast allen modernen Partituren, wie in den alten, die kluge Reserve, mit der sich ihre Autoren in der mittleren Region dieser Instrumente halten, gleicherweise vermeidend, sie auf- oder absteigen zu lassen, weil sie fürchten, die ihnen nicht genau bekannten Grenzen zu überschreiten, und weil sie den Vorteil nicht ahnen, der sich aus den jungfräulich gebliebenen tiefen und hohen Tönen zu beiden Enden der Skala ziehen läßt. Die Instrumentation ist also heute wie eine fremde Modesprache, die viele Leute vorgeben zu sprechen, ohne sie gut zu verstehen und mit mannigfachen Barbarismen.
Eine solche Klasse in den Konservatorien wäre übrigens nicht allein den Kompositionsschülern nützlich, sondern auch denen, die zur Dirigentenlaufbahn bestimmt sind. Es versteht sich in der Tat, daß ein Orchesterchef, der nicht alle Mittel der Instrumentation von Grund auf kennt, keinen großen musikalischen Wert hat und daß es höchst notwendig für ihn ist, zum mindesten den genauen Umfang und die Technik aller Instrumente ebensogut, wo nicht besser, zu kennen als die Musiker, die sich ihrer unter seiner Leitung bedienen. Ohne das wird er diesen nur sehr schüchterne Bemerkungen machen können, vor allem wenn es sich um eine ungewöhnliche Kombination, um eine kühne oder schwierige Stelle handeln sollte, und wenn Bequemlichkeit oder Unfähigkeit gewisser Orchestermitglieder diese zu dem Ausruf verleitete: »Das ist nicht zu machen! Diesen Ton gibt es nicht! Das ist nicht spielbar!« und was dergleichen Aphorismen mehr sind, deren sich in solchen Fällen mittelmäßige Ignoranten bedienen. Dann kann der Dirigent antworten: »Sie irren sich, das geht ganz gut. Wenn Sie es so und so machen, werden Sie diese Schwierigkeit überwinden.« Oder auch: »Wohl wahr: das ist schwer; aber wenn Sie einige Tage daran üben und es bliebe Ihnen unspielbar, müßte man daraus schließen, daß Ihnen Ihr Instrument sehr unvollkommen bekannt ist und wäre genötigt, zu einem geschickteren Künstler seine Zuflucht zu nehmen.« Im entgegengesetzten, man muß zugeben, sehr häufigen Falle, wo der Komponist in Ermanglung von Spezialkenntnissen die Künstler quält, selbst die mit den Schwierigkeiten ihres Instruments am besten vertrauten Virtuosen, um ihnen die Ausführung unspielbarer Sachen abzunötigen, kann der Kapellmeister, der seiner Sache sicher ist, Stellung für die Musiker gegen den Komponisten nehmen und diesen auf die schweren Fehler hinweisen, die er begangen. Sagen wir noch, da ich gerade von Kapellmeistern rede, daß es in einem wohlorganisierten Konservatorium nicht unangebracht wäre, den Kompositionsschülern vor allem das beizubringen, was von der schwierigen Kunst des Dirigierens von Chor und Orchester lehrbar ist, damit sie gegebenenfalls wenigstens die Aufführung ihrer eigenen Werke leiten könnten ohne sich lächerlich zu machen und die Musiker aufzuhalten, statt sie zu unterstützen. Man setzt gewöhnlich voraus, jeder Komponist sei geborener Kapellmeister, d. h. er verstehe die Kunst, ein Orchester zu dirigieren, ohne sie gelernt zu haben. Beethoven war ein berühmtes Beispiel für die Unrichtigkeit dieser Ansicht, und wir könnten eine große Zahl 
       anderer Meister zitieren, deren Kompositionen allgemeine Achtung genießen und die, sobald sie den Taktstock in die Hand nehmen, anstatt des Taktes ein Rad schlagen, weder die Zeiten zu markieren, noch die Abstufungen des Tempos anzugeben wissen, und buchstäblich die Musiker am Spielen hindern würden, wenn diese, in schneller Erkenntnis der Unerfahrenheit ihres Leiters, sich nicht entschlössen, ihn nicht mehr anzusehen und von der ungeregelten Bewegung seines Armes keinerlei Notiz zu nehmen. Übrigens gibt es zwei sehr verschiedene Arten der Betätigung des Kapellmeisters: die erste (bequemste) besteht darin, nur ein Werk zu dirigieren, das den Musikern schon bekannt ist, ein ganz »gangbares« Werk. Bei der zweiten dagegen handelt es sich für ihn darum, das Studium einer den Ausführenden unbekannten Partitur zu leiten, die Idee des Komponisten gut herauszubringen, sie klar und plastisch zu gestalten, den Musikern die Eigenschaften getreuer Wiedergabe, guten Zusammenspiels und Ausdrucks abzugewinnen, ohne die es keine Musik gibt, und, einmal Herr der materiellen Schwierigkeiten, jene mit sich selbst zu identifizieren, sie mit seiner eigenen Glut zu erhitzen, mit seinem Enthusiasmus zu begeistern, mit einem Wort: ihnen seine Inspiration mitzuteilen.
Daraus folgt, daß es, unabhängig von den elementaren Fertigkeiten, die sich durch Studium und Übung erwerben, und den Eigenschaften des Gefühls und des Verstandes, die man niemand einimpfen kann, weil die Natur sie allein gibt, und die aus dem Kapellmeister 
      Partiturlesens.
Wer sich mit einem Klavierauszuge oder einer einfachen Violinstimme befaßt, wie das in unsern Tagen an so manchem Ort, vornehmlich in Frankreich, gebräuchlich ist, kann zunächst die Mehrzahl der Fehler einer Aufführung gar nicht bemerken; er setzt sich also, wenn er einen Fehler anzeigt, der Gefahr aus, daß ihm der Musiker, an den er sich wendet, antwortet: »Woher wissen Sie denn das? Sie haben ja meine Stimme nicht!« Und das ist noch die geringste Unannehmlichkeit dieser kläglichen Methode.
   Wenn Habeneck die Konzerte des Konservatoriums dirigierte, bediente er sich einer simplen Violinstimme; seine Nachfolger haben nicht versäumt, ihn hierin zu kopieren.
Woraus ich schließe, daß es zur Erziehung wirklicher, vollendeter Orchesterdirigenten nötig ist, sie mit allen Mitteln an das Partiturlesen zu gewöhnen, und daß, wer es nicht bis zur Überwindung dieser Schwierigkeit gebracht hat, wäre er sonst auch Kenner der Instrumentation, ja Komponist und außerdem geübt in der Technik des Taktschlagens, seine Kunst nur zur Hälfte versteht.
Nunmehr habe ich Ihnen von der Prager Singakademie zu erzählen. Organisiert ungefähr wie alle diese Gesangvereine in Deutschland, setzt sie sich fast nur aus Dilettanten des Mittelstandes zusammen. Dirigent ist der junge 
      die kleinen Kinder mit dem Kopf gegen die Mauer zu schmettern, ihr Blut durch die Hunde auslecken zu lassen, und verbietet, daß bei diesem Anblick eine Träne des Mitleids die Augen seines Volks befeuchte!
Nehmen wir uns vor solchen Fanatikern in acht; sie würden genügen, die den Denkmälern der Vergangenheit gebührende Ehrfurcht und Bewunderung aller frommen Seelen zu verscheuchen.
Ich wiederhole: die Prager Singakademie hat nichts mit dem gemein, und ihr Leiter ist ein verständiger Künstler. Auch gestattet er nicht allein den Neueren, sondern sogar den Lebenden Zutritt in das musikalische Heiligtum. Neben einem Oratorium von Bach oder Händel läßt er den Moses von Marx, dem sehr tätigen, gebildeten Kritiker und Theoretiker in Berlin, studieren, oder das Fragment einer Oper oder eines Hymnus, die, was ihr Alter betrifft, gar keinen Anspruch auf akademische Würde haben. Mir ist, als ich das erstemal einer Probe der Prager Singakademie beiwohnte, sogar eine Chorphantasie von Scraub über böhmische Nationallieder aufgefallen, die mich durch ihre Ursprünglichkeit bezauberte. Ich hatte so pikante vokale Kombinationen in einer so kühnen, schwunghaften, zügigen Ausführung, mit so überraschenden Gegensätzen, so exakt, rein und schön im Klang, noch nie und seitdem nicht wieder gehört. Wenn ich an die schwerfälligen, plumpen Sammelsurien von Akkorden denke, die ich bei derlei Gelegenheiten allzu oft über mich ergehen lassen mußte, so wirkte dieses lebendige Werk in solcher Ausführung auf mein Ohr, wie die frische, durchdüftete Luft einer Sommernacht auf die Lungen eines Gefangenen wirken würde, der eben dem Kerker mit seiner stinkenden Atmosphäre entsprang. 
      
Die Sophienakademie (ich habe schon gesagt, daß dies ihr Name ist) gibt jedes Jahr eine gewisse Anzahl öffentlicher Konzerte, die von den beiden Scraub dirigiert werden; das Theaterorchester unter der Leitung des älteren kommt dann dem Chor des Bruders zu Hilfe. Diese großen Konzerte, die lange mit exemplarischer Sorgfalt und Geduld vorbereitet werden, ziehen immer ein zahlreiches Publikum an, ein Elitepublikum, für das die Musik weder eine Zerstreuung, noch eine Ermüdung, wohl aber eine edle, ernste Leidenschaft ist, der es alle Verstandes- und Gemütskräfte, alle Regungen seines Herzens hingibt.
Ich habe Ihnen versprochen, von der Dommusik, sowie von der Prager Militärmusik zu erzählen; aber wenn ich sie in mein Namenregister mitaufnahm, so geschah es, wie ich Ihnen gestehen muß, ganz einfach, um es vollständiger zu machen. Kirchenmusik! Militärmusik! Diese Wörter nehmen sich in einem musikalisch-kritischen Bericht, wie dieser ist, unübertrefflich gut aus. Ich habe nie die Absicht gehabt, mein Versprechen in anbetracht dieser beiden reichen böhmischen Musikquellen zu halten, aus dem guten Grunde, weil ich nicht das Nötige weiß, um geziemend darüber zu reden. Ich habe es noch nicht über mich gewinnen können, Worte zu machen über Dinge, die ich gar nicht kenne. Mit der Zeit und bei guten Beispielen wird das vielleicht kommen. Inzwischen verzeihen Sie mir, wenn ich mich ausschweige. Trotz wiederholter Einladungen des Herrn Scraub habe ich während der ganzen Zeit meines Prager Aufenthalts noch nicht den Fuß in eine Kirche gesetzt. Trotzdem bin ich, wie bekannt, sehr gottesfürchtig; es muß also irgendein wichtiger Grund, dessen ich mich nicht mehr entsinne, zu meiner scheinbaren Gleichgültigkeit der Kirchenmusik gegenüber vorhanden gewesen sein, oder der Schrecken vor Orgelgiguen und Fugen auf das Wort Amen muß mich gänzlich beherrscht haben.
In betreff der Militärmusik kann ich zur Rechtfertigung meines Schweigens folgendes anführen: ich habe an einem Feiertag, und zwar von mittags zwölf bis vier Uhr, die Regimentsmusik, die damals zu Prag in Garnison lag, Haydns Kaiserhymne spielen hören. Dieser rührend-majestätische, patriarchalische Gesang ist von derartiger Einfachheit, daß ich, als ich ihn hörte, die Tüchtigkeit der Ausführenden kaum würdigen konnte. Ein Orchester, das ein solches Stück nicht auf erträgliche Art spielen könnte, bestünde nach meiner Ansicht aus Musikern, die die Tonleiter nicht kennen. Immerhin 
      spielten sie rein; etwas Außerordentliches, namentlich bei Militärkapellen. Außerdem weiß ich nicht, ob das fragliche Regiment aus Böhmen oder aus einem andern Teil der österreichischen Monarchie stammte, und es wäre zu naiv, über diese Musiker eine Theorie aufzustellen, die besser Unterrichtete mit den wenigen Worten lächerlich machen könnten: »Die böhmischen Musiker, von denen Sie reden, sind Ungarn, Österreicher oder Mailänder.«
Unter den Prager Virtuosen und Komponisten, die weder dem Theater, noch dem Konservatorium, noch der Singakademie angehören, will ich Dreyschock, Pischek und den ehrwürdigen Tomaschek nennen. Ich hatte schon oft Gelegenheit, 
       von den beiden erstgenannten zu sprechen, die einen europäischen Ruf genießen. Ich habe beide mehrfach in Wien, Pest, Frankfurt und anderswo gehört, aber nie in Prag. Wie es scheint, sind Dreyschock und Pischek, als sie sich zum ersten Male vor ihren Landsleuten hören ließen, schlecht aufgenommen worden und haben beschlossen, in Zukunft ihr Talent nie mehr der Billigung oder Mißbilligung der Böhmen auszusetzen. Kein Prophet gilt in seinem Vaterlande; diese Wahrheit galt zu allen Zeiten und in allen Ländern. Nichtsdestoweniger beginnen die Prager ihr Ohr den bewunderungsvollen Gerüchten zu leihen, die ihnen in tausend Gestalten und von tausend Punkten des Horizontes her die Worte wiederholen: Dreyschock ist ein wunderbarer Klavierspieler! Pischek ist einer der ersten Sänger Europas! und sie ahnen, daß sie vielleicht ungerecht gegen jene gewesen sein möchten.
Tomaschek ist als Komponist in Böhmen und sogar in Wien, wo seine Werke sehr geschätzt werden, wohlbekannt. Da er nicht die Gründe Dreyschocks und Pischeks hatte, mit den Einwohnern von Prag streng zu verfahren, weigert er sich niemals, sie seine Kompositionen hören zu lassen, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet. Ich war bei einem Konzert anwesend, wo auf zweiunddreißig Stücke einunddreißig von Tomaschek kamen. Unter diesen machte man mich im voraus auf eine neue Musik zum Erlkönig aufmerksam, die von der Schubertischen gänzlich abwiche; ich hätte das aber ohnedies wohl bemerkt. Irgend jemand (es gibt Leute, die an allem zu mäkeln finden), der die Begleitung dieses Stückes mit der Schuberts verglich, welcher den wütenden Galopp des Pferdes der Ballade so treffend wiedergibt, behauptete, Tomaschek habe die friedliche Gangart der Mähre eines Geistlichen nachgeahmt; aber ein Kritiker, der verständiger und fähiger war als sein Nachbar, in kunstphilosophischen Dingen zu entscheiden, machte diese Ironie zunichte und entgegnete sehr zutreffend: »Das kommt eben daher, weil Schubert den Unglücksgaul so hart hat laufen lassen, daß er lahm geworden ist und jetzt im Schritt geführt werden muß.« Tomaschek schreibt seit wenigstens dreißig Jahren; der Katalog seiner Produkte muß infolgedessen erschrecklich sein.
Schließlich muß ich einer liebenswürdigen Virtuosin gedenken, deren in Deutschland sehr seltenes Talent mir persönlich von großem Nutzen war. Es handelt sich um Fräulein Claudius, eine Harfenistin ersten Ranges, die sehr musikalisch und die beste Schülerin von Parish-Alvars ist. Fräulein Claudius ist überdies im Besitz einer bemerkenswerten Stimme und trägt oft mit glänzendem Erfolg Soli in der Singakademie vor, deren Mitglied sie ist.
Was soll ich Ihnen vom Publikum sagen? ... Man berichtet, Ludwig XIV. habe, als er Boileau zu seinen Versen über die Rheinüberschreitung beglückwünschen wollte, zu diesem gesagt: »Ich würde Ihnen hohes Lob spenden, wenn Sie mich nicht so gelobt hätten.« Ich bin in derselben Verlegenheit, wie der große König; ich würde auf den Scharfsinn, die Schnelligkeit der Auffassung und die Feinfühligkeit des Prager Publikums eine schöne Lobrede halten, wenn es mich nicht so gut behandelt hätte. Indessen kann ich sagen, denn das ist allbekannt, 
       daß die Böhmen im allgemeinen die besten Musiker Europas sind, und daß reines, lebhaftes Musikempfinden bei ihnen in allen Schichten der Gesellschaft verbreitet ist. Es kamen nicht nur Leute aus dem Prager Volke, sondern sogar Bauern zum Konzert, das ich im Theater gab, da dank ihrer Billigkeit gewisse Plätze ihnen zugänglich waren, und von den eigenartig naiven Ausrufungen, die ihnen im Augenblick der unerwartetsten Effekte entfuhren, konnte ich auf das Interesse schließen, das diese Zuhörer an meinen musikalischen Versuchen nahmen, und ferner, daß die Güte ihres Gedächtnisses ihnen erlaubte, Vergleiche anzustellen zwischen Bekanntem und Unbekanntem, Altem und Neuem, Gutem und Schlechtem. Sie werden, mein lieber Freund, eine Aufzählung meiner Meinungen über das Publikum überhaupt hier nicht verlangen; zum gründlichen Studium dieses vielfältigen, gerechten oder ungerechten, vernünftigen oder launischen, naiven oder boshaften, begeisterten oder höhnenden, so leicht hinzureißenden und manchmal so rebellischen Wesens, genannt das Publikum, würde ein Buch nicht ausreichen. Und übrigens wäre ein ausschließlich der Lösung dieses Problems gewidmetes Buch sehr wahrscheinlich auf der letzten Seite nicht weiter als auf der ersten. Selbst Voltaire verlor darüber seine Ironie; und nachdem er gefragt hatte, wieviel Dummköpfe zur Bildung eines Publikums gehörten, ließ er sich am Ende seiner Laufbahn von denselben Dummköpfen im Théatre Français feiern und fühlte sich von ihrem Urteil überschwänglich beglückt. Also brechen wir hier doch ab und lassen wir das Publikum sein, was es ist: ein stets mehr oder minder bewegtes Meer, dessen glatte Stille aber die Künstler tausendmal mehr fürchten müssen, als seine Stürme.
Ich habe in Prag sechs Konzerte gegeben, teils im Theater, teils im Sophiensaal. Ich entsinne mich, im letzten die Freude gehabt zu haben, meine Sinfonie »Romeo und Julie« zum ersten Male Liszt zu Gehör zu bringen. Man kannte in Prag schon mehrere Bruchstücke aus diesem Werke, das zu heftigen Polemiken keinerlei Veranlassung gab, vielleicht weil es deren in Wien sehr heftige hervorgerufen hatte; denn die Tatsache der Rivalität dieser beiden Städte in bezug auf den musikalischen Geschmack ist unbestreitbar. Die Ausführung des vokalen Teiles war hervorragend und großartig; ein einziger Zwischenfall entstellte sie. Die junge Person, welche mit dem Alt-Solo betraut war, hatte noch niemals öffentlich gesungen. Trotz ihrer hochgradigen Schüchternheit ging alles gut, solange sie sich durch einige andere Stimmen oder Instrumente gestützt fühlte; aber bei der Stelle des Prologs:
Der junge Romeo, beklagend sein Geschick,
einem wirklichen Solo ohne irgendwelche Begleitung, begann ihre 
      E stehenden Tonart angekommen war. Fräulein Claudius, die neben meinem Pult saß, wagte die Saiten ihrer Harfe nicht zu berühren. Endlich, nach einem Augenblicke des Zögerns, fragte sie mich mit leiser Stimme:
– »Soll ich den 
      E-Dur-Akkord angeben?«
– »Nur zu; wir müssen notwendig fertig werden.« Und der unerbittliche Akkord spritzte auf, sprühend und zischend, wie ein Löffel geschmolzenes Blei, den man in kaltes Wasser gießt. Der armen kleinen Sängerin wäre fast schlecht geworden, als sie sich so kurzerhand auf den Weg des Guten zurückgewiesen sah, und da sie kein Französisch verstand, konnte ich, sie zu ermutigen, meine Beredsamkeit nicht zu Hilfe nehmen. Glücklicherweise gelang es ihr, vor dem Strophenlied »Erstes Entzücken«, das sie mit viel Seele und tadellos rein sang, ihren Gleichmut wiederzugewinnen. Strakaty gab die Rolle des Pater Laurentius unübertrefflich; im Finale verlieh er ihr Salbung und wirkliche Begeisterung. Nachdem an diesem Tage das Publikum mehrere Sätze hatte zweimal spielen lassen, erbat es sich einen anderen, den die Musiker mich beschworen nicht zu wiederholen. Aber als das Geschrei fortdauerte, zog Herr Mildner seine Uhr und hielt sie ostentativ in die Höhe. So verstand man denn, daß die vorgeschrittene Zeit dem Orchester nicht gestattete, bis zum Schluß des Konzerts zu bleiben, wenn der von neuem verlangte Satz noch einmal gespielt würde; um sieben Uhr abends war Oper. Diese weise erdachte Pantomime rettete uns. Als ich am Schluß des Konzerts Liszt bat, mein Dolmetsch zu sein, um den ausgezeichneten Sängern zu danken, die sich drei Wochen lang einem so peinlich genauen Studium meiner Chöre gewidmet und sie so tapfer gesungen hatten, wurde er von mehreren angeredet, die, im Namen ihrer Kameraden, ihm den umgekehrten Vorschlag zu machen kamen. Und nach einigen auf deutsch gewechselten Worten, wandte sich Liszt zu mir und sagte:
– »Mein Auftrag ist nicht mehr derselbe; die Herren bitten mich ihrerseits, dir für das Vergnügen zu danken, das du ihnen durch die Übertragung der Aufführung deines Werkes gemacht, und dir ihre Freude über deine Zufriedenheit auszudrücken.«
Das war in der Tat ein Ehrentag für mich, wie ich ihrer wenige in meinen Erinnerungen zähle. 
      
Nach dem Beispiel des Banketts, bei dem mir die Künstler und Kunstfreunde Wiens den schon erwähnten Taktstock aus vergoldetem Silber überreicht hatten, gab es hernach ein Souper, wo die von Prag mir einen silbernen Pokal freundlichst zum Geschenk machten. Die meisten Virtuosen, Kritiker und Kunstfreunde der Stadt befanden sich dort; ich hatte sogar das Vergnügen, unter den letztgenannten einen Landsmann, den geistreichen, wohlwollenden Fürsten de Rohan zu sehen. Liszt wurde einstimmig gewählt, an Stelle des Präsidenten, der mit der französischen Sprache nicht hinlänglich vertraut war, das Wort zu führen. Beim ersten Toast hielt er, im Namen der Versammlung, wenigstens eine Viertelstunde lang eine Ansprache an mich, von einer Herzenswärme, einem Gedankenreichtum und einer Gewähltheit des Ausdrucks, um die ihn viele Redner beneidet hätten und die mich lebhaft ergriff. Leider trank er ebensogut, als er sprach. Das Widmungsgeschenk der Festgenossen, der perfide Pokal, wälzte solche Wogen von Champagner, daß Liszts ganze Beredsamkeit darin Schiffbruch litt. Belloni
   Liszts Impresario. und ich waren in den Straßen Prags noch um zwei Uhr morgens beschäftigt, ihn zur Erwartung des Tageslichts zu überreden, ehe er sich (was er durchaus wollte) auf zwei Schritt Distanz mit einem Böhmen schösse, der es ihm im Trinken zuvor getan. Als der Tag gekommen, waren wir nicht ohne Unruhe wegen Liszt, dessen Konzert mittags stattfinden sollte. Um halb zwölf schlief er noch; endlich weckte man ihn, er steigt in den Wagen, kommt im Konzertsaal an, wird von einer dreifachen Beifallssalve empfangen und spielt, wie er, glaub' ich, in seinem Leben noch nicht gespielt hatte.
Es gibt einen Gott der ... Pianisten.
Adieu, mein lieber Ferrand, Sie werden sich, fürchte ich, nicht über den Lakonismus meiner Briefe beklagen. Gleichwohl habe ich noch nicht ausgesprochen, was ich alles an zärtlicher Sehnsucht nach Prag und seinen Einwohnern empfinde; aber ich habe eine ernste Leidenschaft für die Musik, das wissen Sie, und können demnach beurteilen, ob ich die Böhmen liebe. 
      
67.
Konzert in Breslau. Meine Legende »Fausts Verdammung«. Das Textbuch. Die patriotischen Kritiker. Aufführung von »Fausts Verdammung« in Paris. Ich entschließe mich zur Reise nach Rußland. Güte meiner Freunde.
 
In den vorausgehenden Briefen an H. Ferrand habe ich nichts über meine Reise nach Breslau gesagt. Ich weiß nicht, warum ich davon absah, sie zu erwähnen, denn mein Aufenthalt in Schlesiens Hauptstadt war mir nützlich und angenehm zugleich. Dank der eifrigen Mithilfe mehrerer Personen, unter anderem des Herrn Koettlitz, eines sehr tüchtigen jungen Künstlers, des Herrn Dr. Naumann, eines ausgezeichneten Arztes und musikalischen Dilettanten, und des bekannten Organisten Hesse, gelang es mir, im Saale der Universität (Aula Leopoldina) ein Konzert zu geben, dessen Erfolg in jeder Beziehung hervorragend war. Zuhörer waren vom Lande und von den Marktflecken der Umgebung Breslaus herbeigeströmt; die Einnahme übertraf bei weitem diejenigen, die ich gewöhnlich in deutschen Städten hatte, und das Publikum bereitete meinen Kompositionen die glänzendste Aufnahme. Ich war um so glücklicher, als ich, am Tage nach meiner Ankunft, einem Konzert beigewohnt hatte, währenddem die Zuhörer nicht einen einzigen Augenblick aus ihrer Kälte herausgekommen waren, und wo ich der Vorführung von Wunderwerken, selbst solcher wie Beethovens 
      
Auf dieser Reise durch Österreich, Ungarn, Böhmen und Schlesien begann ich die Komposition meiner Faustlegende, deren Plan ich schon lang im Kopfe trug. Als ich mich entschied ihn auszuführen, mußte ich mich auch entschließen, fast das ganze Textbuch selbst zu schreiben; die Bruchstücke der französischen Übersetzung des Goethischen Faust von Gérard de Nerval, die ich schon vor zwanzig Jahren vertont hatte und, umgearbeitet, in meine neue Partitur aufnehmen wollte, und zwei oder drei andere Szenen die, vor meiner Abreise von Paris, nach meinen Angaben von Herrn Gandonnière geschrieben worden waren, machten zusammen nicht den sechsten Teil meines Werkes aus.
Ich versuchte also, in meiner alten deutschen Postkutsche dahinrollend, die zu meiner Musik dienlichen Verse zu schmieden. Ich begann mit Fausts Anrufung der Natur; dabei versuchte ich das Meisterwerk weder zu übersetzen, noch auch es nachzuahmen, sondern lediglich, mich daran begeistern und die darin enthaltene musikalische Substanz herauszuziehen. So schrieb ich denn folgendes Stück, das mir Hoffnung auf Beendigung des übrigen gab:
Erhabene Natur! Geheimnis-hehre!
       Nur du stillst meine namenlose Pein!
       Dir hingegeben fühl' ich alles Schwere
       sich lindern, darf ich leben, tätig sein.
       Ja, raset Stürme, daß der Wald sich bäumet!
       Stürzt, alte Felsen! Bäche tost und schäumet!
       Euch Herrlichen eint meine Stimme sich.
       Gegrüßt Strom, Fels und Wald! Mein Sehnen träumet
       empor bis zu den lichten Sternenwelten,
       und bange sucht nach einem Glück die Seele,
       das lange, ach, sie floh.
Einmal im Zug, machte ich die mir fehlenden Verse, je nachdem mir die musikalischen Ideen kamen, und komponierte meine Partitur mit einer Leichtigkeit, wie ich sie bei meinen andern Werken sehr selten empfand. Ich schrieb, wann und wo immer ich konnte; im Wagen, auf der Eisenbahn, auf dem Dampfschiff, sogar in den Städten, trotz der verschiedenen Mühewaltungen, die mir die zu gebenden Konzerte auferlegten. So schrieb ich in einer Herberge zu Passau, an der Grenze von Bayern, die Einleitung:
Es naht der Lenz, der alte Winter schwand, 
      
in Wien schrieb ich die Szene an den Ufern der Elbe, die Arie des Mephistopheles:
Sieh hier die Rosen
und das Sylphenballett. Ich habe schon erwähnt, bei welcher Gelegenheit und wie ich, gleichfalls in Wien, den Marsch auf das ungarische Rakoczythema in einer Nacht komponierte. Der außerordentliche Effekt, den er in Pest machte, bewog mich, ihn in meine Faustpartitur aufzunehmen, wobei ich mir die Freiheit nahm, meinen Helden zu Beginn der Handlung nach Ungarn zu versetzen und ihn beim Durchmarsch einer ungarischen Armee durch die Ebene, wo er seinen Träumereien nachhängt, anwesend sein zu lassen. Ein deutscher Kritiker fand es sehr seltsam, daß ich Faust an einen solchen Ort reisen ließ. Ich sehe nicht ein, was mich davon hätte abhalten sollen, und würde nicht im geringsten gezögert haben, ihn überall sonstwo hinzuführen, wenn sich irgendwelcher Vorteil für meine Partitur daraus ergeben hätte. Ich hatte mich nicht verpflichtet, dem Plan Goethes zu folgen, und die abenteuerlichsten Reisen können einer Figur, wie Faust, zugeschrieben werden, ohne daß die Wahrscheinlichkeit irgendwie darunter litte. Andere deutsche Kritiker haben später jene sonderbare These aufgenommen und da sie mich wegen der in meinem Textbuch und in der Anlage des Goethischen Faust unternommenen Änderungen heftiger angriffen, so machte ich die Dummheit, ihnen im Vorwort von »Fausts Verdammung« zu antworten. (Als wenn es keinen andern Faust als den von Goethe gäbe,
      weil Shakespeare kein Deutscher war. Patriotismus! Fetischismus! Kretinismus!
Zu Pest schrieb ich eines Abends, als ich mich in der Stadt verirrt hatte, beim Schein einer Gasflamme den Chorrefrain des Bauerntanzes.
In Prag stand ich mitten in der Nacht auf, um einen Gesang, 
       den ich zu vergessen zitterte, aufzuschreiben, den Engelchor bei der Apotheose Gretchens:
Steig auf zum Himmel, reine Seele,
       die liebend fehlte.
In Breslau entstanden Worte und Musik des lateinischen Liedes der Studenten:
Jam nox stellata velamina pandit.
Nach Frankreich zurückgekehrt, ging ich einige Tage aufs Landgut des Baron de Montville bei Rouen und komponierte dort das große Terzett:
Du teurer Engel, dessen himmlisch Bild.
Der Rest wurde in Paris geschrieben, aber stets unversehens, zu Hause, im Café, in den Tuilerien und einige Male auf einem Randsteine des Boulevard du Temple. Ich suchte nicht nach Ideen, ich ließ sie mir einfallen, und sie boten sich mir in der überraschendsten Ordnung dar. Als endlich die ganze Partiturskizze entworfen war, begann ich das Ganze umzuarbeiten, die verschiedenen Teile zu glätten, sie näher zu verbinden, miteinander zu verschmelzen mit allem Eifer und aller Geduld, deren ich fähig bin, und die Instrumentation zu vollenden, die hier und da nur angedeutet war. Ich betrachte dieses Werk als eines meiner besten Produkte; auch das Publikum scheint bis jetzt dieser Meinung zu sein.
Doch, es geschrieben zu haben, wollte nichts heißen; es mußte gehört werden; und hier begann mein Verdruß und mein Unstern. Die Kopiatur der Orchester- und Chorstimmen kostete mir eine Unsumme; die zahlreichen Proben für die Mitwirkenden und der übermäßig hohe Preis von tausendsechshundert Franken, die ich für die Miete der Komischen Oper zu zahlen hatte, des einzigen Saales, der mir zur Verfügung stand, verwickelten mich in ein Unternehmen, das mich unbedingt ruinieren mußte. Aber ich schritt immer voran, gestützt auf einen Trugschluß, den jeder an meiner Stelle gemacht hätte. »Als ich im Konservatorium zum ersten Male ›Romeo und Julie‹ aufführen ließ,« sagte ich mir, »war der Andrang des Publikums, das Werk zu hören, derart, daß man Korridorplätze verteilen lassen mußte, um, nach ausverkauftem Saal, die Überzähligen unterzubringen, und, trotz der unerhörten Kosten, blieb mir ein kleiner Überschuß. Seitdem ist mein Name in der öffentlichen Meinung 
       gewachsen, außerdem gibt ihm der Widerhall meiner Erfolge im Ausland in Frankreich ein Gewicht, das er zuvor nicht hatte; der Stoff des Faust ist ebenso berühmt als der von Romeo und Julie; allgemein glaubt man, daß er mir liege und daß ich ihn gut gestaltet haben müsse. Alles läßt somit hoffen, daß die Neugier groß sein werde, dieses an Ausdehnung und Farbenreichtum seine Vorläufer übertreffende Werk zu hören, und daß die Ausgaben, die es mir verursacht, zum wenigsten gedeckt werden dürften ...« Gefehlt! Seit der Uraufführung von Romeo und Julie waren Jahre verflossen, während welcher die Gleichgültigkeit des Pariser Publikums gegenüber Kunst und Literatur unglaubliche Fortschritte gemacht hatte. Schon zu dieser Zeit interessierte es sich nicht genug, besonders nicht für ein musikalisches Werk, um sich am hellen Tage (abends konnte ich meine Konzerte nicht geben) in die Komische Oper einzusperren, die überdies von der fashionablen Welt nicht besucht wurde. Es war Ende November (1846), Schnee fiel und ein schauderhaftes Wetter herrschte; ich hatte für die Margarete keine Modesängerin; was Roger betrifft, der den Faust sang, und Hermann Léon, der den Mephisto übernommen hatte, so hörte man sie ja alle Tage im selben Theater und sie waren nicht mehr fashionabel. Hieraus folgte, daß ich den Faust zweimal vor halbbesetztem Haus gab. Das feine Pariser Publikum, das im Ruf steht, musikverständig zu sein, blieb ruhig daheim, so wenig bekümmert um meine neue Partitur, wie wenn ich der obskurste Konservatorist gewesen wäre, und es waren bei diesen beiden Aufführungen nicht mehr Leute in der Komischen Oper, als wenn man die dürftigste Oper ihres Spielplans gegeben hätte.
Nichts in meiner Künstlerlaufbahn hat mich tiefer verletzt, als diese unerwartete Gleichgültigkeit. Die Entdeckung war grausam, aber wenigstens nützlich in dem Sinne, daß ich daran lernte, und daß es mir seitdem nicht wieder passiert ist, im Vertrauen auf die Liebe des Pariser Publikums zu meiner Musik auch nur zwanzig Franken zu riskieren. Ich hoffe sehr, daß es mir auch in Zukunft nicht mehr passieren wird,
       Ich war ruiniert; ich schuldete eine beträchtliche Summe, die ich nicht hatte. Nach zwei Tagen unaussprechlicher moralischer Leiden begann in mir der Entschluß zu dämmern, durch eine russische Reise der Verlegenheit zu entrinnen. Aber sie zu unternehmen brauchte es wiederum Geld; ich brauchte um so mehr davon, als ich, bei meiner Abreise von Paris, nicht die geringsten Schulden hinterlassen wollte. Damals erwuchs mir aus dieser schwierigen Lage ein süßer Trost, den mir die Herzensgüte meiner Freunde brachte. Seitdem man wußte, daß ich nach Petersburg gehen müsse, um zu versuchen, die Verluste zu decken, die mir durch mein letztes Werk in Paris entstanden waren, wurde mir von allen Seiten Hilfe angeboten. Herr Bertin ließ mir tausend Franken aus der Kasse des Journal des Débats vorschießen; von meinen Freunden liehen mir die einen fünfhundert Franken, andere sechs- oder siebenhundert; ein junger Deutscher, Herr Friedland, den ich auf meiner letzten böhmischen Reise in Prag kennen gelernt, streckte mir tausendzweihundert Franken vor; Sax, trotz seiner eigenen Verlegenheiten, machte es ebenso; endlich begegnete mir der Buchhändler Hetzel, der seitdem eine sehr ehrenvolle Rolle in der republikanischen Regierung gespielt hat, den ich aber damals nur oberflächlich kannte, zufällig in einem Café und fragte:
– »Sie gehen nach Rußland?«
– Ja ...
– »Das ist eine sehr kostspielige Reise, namentlich im Winter; wenn Sie einen Tausendfrankenschein brauchen, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen diesen anbiete! ...«
Ich nahm mit demselben Freimut an, mit dem der treffliche Hetzel sich erbot, und so konnte ich allem die Stirn bieten und den Tag meiner Abreise festsetzen.
Ich glaube die folgende Bemerkung schon gemacht zu haben, scheue aber nicht sie zu wiederholen: daß, wenn ich gleich vielen Lumpen und Spitzbuben im Leben begegnet bin, ich dennoch auch im entgegengesetzten Sinne besonders begünstigt gewesen, und daß wenige Künstler in dem Maße wie ich, gütige Herzen und großmütige Hingebung gefunden haben.
Liebe, vortreffliche Menschen, die ihr zweifellos seit langem euer vornehmes Betragen gegen mich vergessen habt, seid von mir daran 
       erinnert, laßt euch mein dankbares Herz ausschütten, euch die Hand drücken und euch sagen, mit welch innigem Glück ich daran denke, wie sehr ich euch verbunden bin!!!
68.
Der preußische Kurier. Herr Nernst. Die Schlitten. Der Schnee. Dummheit der Raben. Die Grafen Wielhorski. Der General Lwoff. Mein erstes Konzert. Die Kaiserin. Guter pekuniärer Erfolg. Reise nach Moskau. Groteskes Hindernis. Der Großmarschall. Die jungen Melomanen. Die Kanonen des Kreml.
 
Um in Petersburg Konzerte, wie die meinen, ohne Hindernis geben zu können, muß man die große Fastenzeit wählen, während welcher die Theater geschlossen sind und die sich über den ganzen Monat März erstreckt. Ich reiste also am 14. Februar 1847 von Paris ab. Der Boden war dort mit sechs Zoll Schnee bedeckt, und bis St. Petersburg, wo ich vierzehn Tage später ankam, verlor ich ihn nicht einen einzigen Augenblick aus dem Gesicht. In Belgien war sogar eine solche Überfülle davon gefallen, daß mein Zug gezwungen war mehrere Stunden in Tirlemont zu halten, während Arbeiter die Bahn frei machten. Man stelle sich vor, was ich in der nächsten Woche unter der Kälte zu leiden hatte, nachdem die andere Seite des Niemen erreicht war.
Ich hielt mich nur einige Stunden in Berlin auf, wo ich den König von Preußen um einen Empfehlungsbrief für seine Schwester, die Kaiserin von Rußland, bat, den mir der König in seiner gewohnten Güte sogleich schickte.
Als ich mit der Post von Berlin nach Tilsit fuhr, traf es sich leider, daß ich einen melomanen Kurier hatte, der mich die ganze Zeit, die ich im Wagen an seiner Seite zubrachte, auf die Folter spannte. Dieser Mensch hatte nicht sobald meinen Namen in seinem Verzeichnis gelesen, als er auch schon den Plan faßte, mich unterwegs folgendermaßen auszuschlachten: Er hatte den Fimmel, Polkas und Walzer für Klavier zu schreiben. Infolgedessen verweilte er, und manchmal sehr lange, auf den Poststationen, wo er, während man ihn mit dem Abschluß seiner Rechnungen beim Direktor beschäftigt 
       glaubte, seine Zeit darauf verwandte, Notenpapier zu liniieren, auf das er die Tanzmelodie schrieb, die er während der drei letzten Stunden durch die Zähne gepfiffen hatte. Hiernach wieder einsteigend, geruhte er Befehl zum Abfahren zu geben und überreichte mir alsbald seine Polka oder seinen Walzer mit einem Bleistift, damit ich den Baß und die Harmonie darunter schriebe. Nachdem dieser Baß geschrieben war, folgten Erklärungen ohne Ende, Fragen: warum und wieso, Erstaunen und Entzücken – was mich das erstemal sehr belustigt hatte, das zweite- und drittemal aber die wenigen Begriffe meines guten Kuriers von Musik und Französisch aus Herzensgrund verfluchen ließ. In Frankreich wäre mir so etwas nicht zugestoßen! In Tilsit angekommen, fragte ich nach dem Postmeister Herrn Nernst; ich berichte sogleich, durch welchen Zufall ich seinen Namen kannte und auf seine Gefälligkeit zählte. Man zeigt mir sein Zimmer, ich trete ein und sehe einen dicken Mann mit einer Tuchmütze, dessen strenges Gesicht gleichwohl Geist und Güte verriet. Er saß auf einem hohen Stuhl, von dem er bei meinem Eintritt keineswegs aufstand.
»Herr Nernst?« fragte ich grüßend.
»Der bin ich, mein Herr; mit wem habe ich die Ehre?«
– »Mit Hector Berlioz.«
– »Ach! Sonst nichts!« rief er und sprang von seinem Stuhl herunter vor mich hin, die Mütze in der Hand.
Und alsbald überhäufte mich der gute Mann mit Höflichkeiten und Zuvorkommenheiten aller Art, die sich verdoppelten, als ich ihm mitteilte, auf wessen Empfehlung hin ich mich vorstellte. »Wenn Sie durch Tilsit kommen, versäumen Sie nicht nach dem Postdirektor Herrn Nernst zu fragen«, hatte mir in Paris einer meiner Freunde gesagt; »das ist ein trefflicher Mann, übrigens wohl unterrichtet und belesen; er kann Ihnen sehr nützlich werden.« Der Freund, der mir tags vor meiner Abreise, an einer Straßenecke, wo ich ihn um elf Uhr nachts traf, diese Empfehlung gegeben hatte, war H. de Balzac, der, kurz vorher, selbst die Reise nach Rußland gemacht hatte. Als er hörte, daß ich nach St. Petersburg ginge, um dort Konzerte zu geben, sagte er ganz ernsthaft zu mir: »Sie werden mit hundertfünfzigtausend Franken zurückkommen; ich kenne das Land; Sie 
      konnte, als die von Balzac prophezeiten hundertfünfzigtausend Franken.
Dieser geniale Schriftsteller, der unvergleichliche Anatom des Herzens unserer modernen französischen Gesellschaft, war begreiflicherweise für Herrn Nernst und mich ein ergiebiger Gesprächsstoff. Herr Nernst gab mir von Balzac und von dessen Heirats- und Herzensangelegenheiten in Galizien Schilderungen, die mich lebhaft interessierten. Übrigens gehört er der kleinen Anzahl Ausländer an, denen es erlaubt ist, Balzac leidenschaftlich zu bewundern, denn er kann französisch genug, seine Prosa zu verstehen. Ich erinnere mich eines Lachanfalls, den mein Vater bekam, als ich bei meiner Rückkehr nach Frankreich diese Reiseepisode in meiner Familie erzählte, wie Herrn Nernst der Ausruf »sonst nichts!« entfahren sei, als er meinen Namen nennen hörte. Zwar war er damals schon recht schwach, recht leidend und recht traurig; aber der naive Stolz, den er trotz all seiner Philosophie, über diesen originellen Beweis der Berühmtheit seines Sohnes empfand, offenbarte sich so, fast gegen seinen Willen.
– »Sonst nichts!« wiederholte er und verdoppelte sein Gelächter. »Das war in Tilsit, sagst Du?«
– »Ja, am Ufer des Niemen, an Preußens äußerster Grenze.«
– »Sonst nichts!«
Und wieder brach er in Lachen aus.
Nach einigen so verbrachten Ruhestunden in Tilsit trat ich, ausgerüstet mit den Weisungen des Herrn Nernst und erwärmt durch einige Gläser ausgezeichneten Curaçao, den er sich nicht nehmen ließ, mir anzubieten, den beschwerlichsten Teil meiner Reise an. Ein Postwagen brachte mich bis zur russischen Grenze nach Tauroggen. Dort mußte ich mich in einen eisernen Schlitten einsperren, den ich bis St. Petersburg nicht verlassen durfte, und wo ich vier schwere Tage und ebensoviele entsetzliche Nächte Qualen ausstehen sollte, deren Existenz ich nicht ahnte.
Tatsächlich wird man in dieser hermetisch verschlossenen Metallbüchse, in die trotzdem der Schnee eindringt und einem das Gesicht 
       bepudert, fast fortwährend mit Gewalt geschüttelt, wie Bleikörner in einer Flasche, die gereinigt werden soll. Daher erhält man durch die beständigen Stöße der Schlittenwände eine Menge Quetschungen des Kopfes und der Gliedmaßen. Außerdem bekommt man davon Brechreiz und ein Übelkeitsgefühl, das ich, wegen seiner Ähnlichkeit mit der Seekrankheit, »Schneekrankheit« nennen möchte.
Man glaubt in unserem temperierten Klima allgemein, die russischen Schlitten, von raschen Pferden gezogen, glitten über den Schnee, wie über das Eis eines Sees; infolgedessen denkt man sich diese Art des Reisens bezaubernd. Nun, die Wahrheit ist die: wenn man das Glück hat, einheitliches Gelände mit unberührtem oder überall gleichmäßig geebnetem Schnee anzutreffen, so läuft der Schlitten wirklich reißend schnell und vollkommen wagerecht. Aber es kommen auf hundert Meilen Weges nicht zwei derartige. Alles übrige ist durch die Bauernschlitten, die in dieser sogenannten »Schleißzeit« große Holzmassen schleißen, zerpflügt, von kleinen Quertälern durchschnitten, und gleicht einem Meer im Sturm, dessen Wellen gefroren sind. Die Zwischenräume zwischen diesen Schneewogen werden von wirklichen tiefen Gräben gebildet, durch die der Schlitten, nachdem er zuerst gewaltsam bis zum Gipfel der Woge aufgehißt worden, plötzlich herabfällt, so hart und krachend, daß einem der Schädel springen möchte; besonders bei Nacht, wenn man, einen Augenblick vom Schlaf bezwungen, nicht mehr auf den Empfang der schrecklichen Stöße gefaßt ist. Wenn die Wellen gleichmäßig und weniger hoch sind, kann ihnen der Schlitten in geregeltem Laufe folgen, steigend und sinkend, wie ein Kahn auf Meeresfluten. Davon kommen die Herzbeklemmungen, ja sogar Brechanfälle, von denen ich schon sprach: vom Frost zu geschweigen, der gegen Mitternacht, trotz den Pelzsäcken, Mänteln, Fellen, die einen bedecken, und dem Heu, das den Schlitten erfüllt, allmählich unerträglich wird. Man fühlt sich dann am ganzen Körper wie von einer Million Nadeln gestochen und, was man auch sage, man zittert vor Todesangst, zu erfrieren, fast ebenso, als vor Frost.
Wenn die glänzende Sonne gewisser Tage mir erlaubte, mit einem Blick diese trübselige blendende Wüste zu umfassen, konnte ich nicht umhin, an den nur zu berühmten Rückzug unserer armen, zersprengten, bluttriefenden Armee zu denken. Ich glaubte zu sehen, wie sich unsere unglücklichen Soldaten ohne Kleider, ohne Schuhwerk, ohne Brot, ohne Branntwein, ohne Seelen- und Körperkräfte, zumeist verwundet, wie Gespenster am Tage dahinschleppen, wie sie 
       sich nachts ohne Obdach, gleich Leichnamen, auf diesem unbarmherzigen Schnee ausstrecken, bei einem schrecklicheren Frost noch, als dem, der mich peinigte. Und ich fragte mich, wie nur ein einziger unter ihnen habe solchen Leiden widerstehen und lebend dieser gefrorenen Hölle entrinnen können ... Der Mensch muß mit wunderbarer Lebensfähigkeit begabt sein.
Dann mußte ich über die Dummheit der ausgehungerten Raben lachen, die meinem Schlitten mit erstarrtem Flügel folgten, sich von Zeit zu Zeit auf den Weg setzten, um sich mit Pferdemist vollzustopfen, sich dann auf dem Bauche duckten, um auf diese Weise, so gut es gehen wollte, ihre halberfrorenen Klauen wieder zu erwärmen – während sie, gen Süden fliegend, mühelos in einigen Stunden mildes Klima, fruchtbare Gefilde und Futter in Fülle gefunden hätten. So ist also dem wahren Rabenherzen das Vaterland teuer? Wenn man schon, wie unsere Soldaten zu sagen pflegten, so etwas »Vaterland« nennen kann.
Endlich eines Sonntagabends, vierzehn Tage nach meiner Abreise von Paris, kam ich, ganz verschrumpft vor Kälte, in der stolzen nordischen Hauptstadt, St. Petersburg genannt, an. Nach dem, was man mir in Frankreich von der Strenge der kaiserlichen Polizei gesagt, hatte ich mich auf die Konfiszierung meiner Notenballen für wenigstens eine Woche gefaßt gemacht; sie waren an der Grenze kaum geöffnet worden. Davon zu geschweigen, fragte man mich auf dem Polizeibureau nicht einmal nach dem Inhalt, und ich konnte sie ohne weiteres mit mir ins Hotel nehmen. Ich gestehe: das war eine angenehme Überraschung.
Kaum hatte ich mir's eine Stunde lang in einem warmen Zimmer bequem gemacht, als ein sehr liebenswürdiger, gebildeter Musikfreund, Herr von Leng (siehe meine Untersuchung seines Buches über Beethoven in den »Orchesterabenden«), der mir vor einigen Jahren in Paris begegnet war, mich willkommen hieß.
– »Ich komme vom Hause des Grafen Michel Wielhorsky,« sagte er zu mir, »wo wir soeben Ihre Ankunft erfahren haben. Es ist große Soiree bei ihm, alle musikalischen Autoritäten Petersburgs sind dort versammelt, und der Graf schickt mich, Ihnen zu sagen, daß er sich sehr freuen würde, Sie zu empfangen.«
– »Aber wie kann man denn schon wissen, daß ich hier bin?«
– »Genug ... man weiß es ... kommen Sie, kommen Sie.«
Ich ließ mir nur Zeit, das Gesicht aufzutauen, mich zu rasieren 
       und umzukleiden, und folgte meinem freundlichen Führer zum Grafen Wielhorsky.
Ich sollte sagen »zu den Grafen«, denn es sind zwei Brüder, die zusammen wohnen, beide gleich warme Verehrer der Musik. Ihr Haus in St. Petersburg ist ein kleines Ministerium der schönen Künste, dank der Autorität, die ihr mit Recht gerühmter Geschmack den Grafen Wielhorsky verleiht, dank dem Einfluß, den sie durch ihr großes Vermögen und ihre zahlreichen Beziehungen üben, dank endlich ihrer offiziellen Stellung, die sie am Hofe beim Kaiser und der Kaiserin einnehmen.
Die Art und Weise, wie sie mich empfingen, war von bezaubernder Herzlichkeit; in einigen Stunden war ich von ihnen den Hauptpersonen: Virtuosen, Literaten, die sich in ihrem Salon befanden, vorgestellt. Ich machte sogleich die Bekanntschaft des trefflichen Heinrich Romberg, damals Kapellmeister am Italienischen Theater, der, mit unvergleichlicher Gefälligkeit, von Stund an mein musikalischer Führer durch St. Petersburg und Regisseur meines mitwirkenden Personals wurde.
Der Tag meines ersten Konzertes ward am selben Abend vom General Guédéonoff, dem Intendanten der kaiserlichen Theater, festgesetzt, der Versammlungssaal des Adels dazu ausgewählt, der Preis der Plätze besprochen, und auf drei Silberrubel (zwölf Franken) festgesetzt, und so gelangte ich also, kaum vier Stunden nach meiner Ankunft, 
      da capo-Geschrei betäubten mich fast. Nach dem ersten Teile des Faust ließ mich die Kaiserin, die dem Konzert beiwohnte, vom Grafen Wielhorsky zu sich rufen, und ich mußte in dem wenig schicklichen Zustand, in dem ich mich befand, rot, schwitzend, keuchend, mit zerzauster Kravatte, kurz: im Aufzug eines der Musikschlacht Entronnenen, vor Ihrer Majestät erscheinen.
Die Kaiserin empfing mich aufs schmeichelhafteste, stellte mich den Prinzen, ihren Söhnen, vor, sprach von ihrem Bruder, dem König von Preußen, von dem Interesse, das er für mich habe und von dem seine Briefe Zeugnis gäben, machte mir große Komplimente über meine Musik, wobei sie sich über die von mir erzielte vorzügliche 
       Aufführung wunderte. Nach einer viertelstündigen Unterhaltung sagte sie:
– »Ich gebe Sie Ihrem Auditorium zurück; es ist dermaßen hingerissen, daß Sie es nicht zu lange auf den zweiten Teil des Konzertes warten lassen dürfen.«
Und ich verließ das Empfangszimmer voller Erkenntlichkeit für so viel kaiserliche Huld.
Nach dem Sylphenchor stieg die Erregung des Publikums tatsächlich aufs äußerste; man hatte sich auf diese feine, ätherische Art von Musik nicht gefaßt gemacht, die so zart ist, daß man das Ohr spitzen muß, sie zu hören. Ich gestehe: das war ein berauschender Moment für mich. Ich war ein wenig unruhig wegen meiner Militärkapelle, da ich sie zur Apotheose am Schlusse des Konzerts nicht kommen sah.
Ich fürchtete, sie möchte, wenn sie mitten in einem Orchesterstück einträte, einigen Lärm machen und womöglich den Effekt verderben. Ich hatte nicht mit der Disziplin gerechnet ...: als ich mich nach dem Scherzo »Fee Mab« umdrehte, das doch gewiß große Stille verlangt, bemerkte ich meine sechzig Musiker, ordentlich aufgestellt, ihr Instrument in der Hand. Sie waren eingetreten und hatten Posto gefaßt, ohne daß sie jemand bemerkt hätte. Das läßt man sich gefallen! ...
Endlich war das Konzert zu Ende, die Umarmungen überstanden, eine Flasche Bier getrunken, und mir fiel ein, nach dem finanziellen Ergebnis des Experiments zu fragen: achtzehntausend Franken. Sechstausend davon kostete das Konzert, es blieben mir also noch netto zwölftausend Franken.
Ich war gerettet!
Daraufhin wandte ich mich mechanisch nach Südwesten und konnte mich, im Hinblick auf die Küste Frankreichs, nicht enthalten zu murmeln: »O, meine lieben Pariser!«
Zehn Tage später gab ich ein zweites Konzert mit dem gleichen Resultat; ich war reich. Dann reiste ich nach Moskau ab, wo mich ziemlich befremdliche materielle Schwierigkeiten erwarteten: Musiker dritten Ranges, fabelhafte Choristen, aber ein Publikum von einem Feuer und einer Empfänglichkeit, die mindestens der Wärme des Petersburger Publikums gleichkamen, und im ganzen eine Einnahme von achttausend Franken. Nach diesem Konzert drehte ich mich abermals nach Südwesten, gedachte abermals meiner blasierten, 
       gleichgültigen Landsleute und sagte wiederum: »O, meine lieben Pariser!«
Glücklicherweise geschah das nicht zum letzten Male. Auch in London hatte ich seitdem oft Gelegenheit mich nach Südosten zu drehen ...
In den Augen vieler Leute ist ein Musiker ein Mensch, der irgendein Instrument spielt. Es kommt ihnen nie in den Sinn, daß es auch Komponisten gibt, besonders solche, die Konzerte geben, um ihre Werke bekannt zu machen. Diese Leute denken ohne Zweifel, die Musik befinde sich bei den Verlegern, wie die Pasteten beim Bäcker, und man habe nur die Mühe, sie zubereiten zu lassen von Arbeitern, deren Geschäft das ist. Ich gebe zu, daß diese Meinung, sie sei so exzentrisch wie sie wolle, in vielen Fällen begründet ist; dennoch ermangelt sie mitunter der Richtigkeit und Gerechtigkeit. Aber nichts ist so spaßig, wie das Erstaunen gewisser Personen, wenn man ihnen von einem Komponisten spricht.
In Breslau wäre ich eines Tages beinahe von einem guten Familienvater verhöhnt worden, der mich durchaus zwingen wollte, seinem Sohne Violinstunden zu geben. Ich hatte gut dagegen protestieren: es sei der größte Zufall, wenn ich dieses Instrument spielen könne, da ich nie im Leben einen Bogen angerührt hätte; er nahm all meine Worte für falsche Münze und wollte nur eine Art plumper Verstellung darin sehen:
– »Sie glauben ohne Zweifel mit dem berühmten Geiger de Bériot zu sprechen, dessen Name wirklich große Ähnlichkeit mit dem meinen hat.«
– Mein Herr, ich habe gerade Ihren Anschlag gelesen; Sie geben übermorgen ein Konzert im Saale der Universität, also ...
– »Ja, ich gebe ein Konzert, aber ich spiele nicht Geige.«
– Was machen Sie 
      denn?
– »Ich 
      lasse Geige spielen, ich leite das Orchester; gehen Sie nur hin, Sie werden schon sehen.«
Mein Mann verharrte in seinem Zorn bis zum nächsten Tag, und erst beim Verlassen des Konzerts vermochte er sich, mit Hilfe angestellter Betrachtungen Rechenschaft zu geben über die Art und Weise, wie ein Musiker öffentlich auftreten könne, ohne selbst Ausübender zu sein.
In Moskau hätte ein Mißverständnis gleicher Art fast schwere Folgen für mich gehabt. Der Versammlungssaal des Adels war 
       allein für mein Konzert geeignet. Um die Verfügung darüber zu erlangen, lasse ich mich zum Erzmarschall des Versammlungspalastes führen, einem würdigen Greis von achtzig Jahren, und erkläre ihm den Zweck meines Besuches.
– »Was für ein Instrument spielen Sie?« fragte er mich gleich anfangs.
– Ich spiele überhaupt kein Instrument.
– »Wie fangen Sie es dann an, ein Konzert zu geben?«
– Ich lasse meine Kompositionen aufführen und leite das Orchester.
– »Ach, das ist wirklich originell! Ich habe nie von ähnlichen Konzerten reden hören. Ich will Ihnen gerne unsern großen Saal geben; aber, wie Sie zweifellos wissen, muß sich dagegen jeder Künstler, dem wir das Verfügungsrecht darüber einräumen, nach seinem Konzert in einer der Privatgesellschaften des Adels hören lassen.«
– Die Versammlung hat also ein Orchester, das sie mir für meine Musik zur Verfügung stellt?
– »Ganz und gar nicht.«
– Und gleichwohl soll ich sie zu Gehör bringen? Man verlangt doch wohl nicht, daß ich dreitausend Franken ausgeben soll, um die Musiker zu bezahlen, die zur Aufführung einer meiner Sinfonien im Privatkonzert der Versammlung notwendig sind?
– »Dann tut es mir leid, mein Herr, Ihnen nicht dienen zu können; ich kann nicht anders handeln.«
So war ich denn genötigt, mit dieser seltsamen Antwort umzukehren, zugleich mit der Einsicht, eine lange Reise gemacht zu haben, die ein höchst wunderliches, in keiner Weise vorauszusehendes Hindernis vergeblich zu machen drohte. Ein französischer Künstler, Herr Marcou, der seit langem in Moskau wohnte, mußte lachen, als ich ihm von meinem Unstern erzählte; da er aber den Erzmarschall kannte, erbot er sich, selbst mit mir hinzugehen und andern Tags einen neuen Anlauf zu versuchen. Zweiter Besuch, zweite Weigerung; unnütze Erklärungen meines Landsmanns; der Erzmarschall schüttelt sein weißes Haupt und bleibt unerbittlich. Da er indessen fürchtet, nicht gut genug französisch zu sprechen, und für den Fall, daß er einige Ausdrücke meines Vorschlags nicht recht verstanden, ruft er seine Frau. Die Frau Marschallin, deren Alter fast ebenso ehrwürdig ist als das ihres Gatten, deren Züge 
       aber weniger Wohlwollen ausdrücken, kommt, betrachtet mich, hört mich an und schließt dann kurzerhand die Debatte, indem sie auf französisch sehr rasch, sehr klar und sehr deutlich zu mir sagt:
– »Wir können und wollen nicht den Bestimmungen der Versammlung zuwiderhandeln. Wenn wir Ihnen den Saal leihen, müssen Sie bei unserer nächsten Gesellschaft ein Solo-Instrument spielen. Wenn Sie es nicht spielen wollen, bekommen Sie ihn nicht.«
– Mein Gott, Frau Marschallin, ich hatte einst ein ganz hübsches Talent, Flageolet, Flöte und Gitarre zu spielen; möchten Sie, bitte, wählen, auf welchem der drei Instrumente ich mich hören lassen soll. Aber, da ich seit etwa fünfundzwanzig Jahren keines von ihnen angerührt habe, so muß ich Ihnen gleich sagen, daß ich sehr schlecht spielen werde. Aber – warten Sie – wenn Sie sich mit einem Solo auf der kleinen Trommel begnügen wollen, so werde ich's höchst wahrscheinlich besser machen.
Glücklicherweise befand sich bei dieser Szene ein höherer Offizier im Saale; er war bald über die Art der Schwierigkeit aufgeklärt, nahm mich beiseite und sagte:
– »Bestehen Sie nicht weiter darauf, Herr Berlioz, die Diskussion würde ein wenig unangenehm für unsern guten Marschall werden. Wollen Sie mir morgen Ihr Gesuch schriftlich schicken; es wird sich alles machen, ich werde mir's angelegen sein lassen.«
Ich folgte diesem Rat, und dank der Gefälligkeit des Obersten wurde 
       dies eine Mal das Herkommen außer acht gelassen, in Anbetracht meiner Unkenntnis der Bestimmungen und unter der Bedingung, daß ich nicht wiederkommen wolle. Noch dazu ein Komponist! ... Ein Mensch, der kein Instrument spielen kann! ... Ein Nichtsnutz! ... Und doch gibt es in andern Gesellschaftsschichten, namentlich beim Mittelstand, mehr oder weniger schlecht begabte Individuen, denen diese fast unüberwindlich steile Bahn der liebste Traum ist!
Wenn sich die Beharrlichkeit der musikalischen Neigung in gewissen Künstlerfamilien ganz natürlich aus dem Einfluß der Erziehung und des Beispiels erklärt, durch die günstigen Bedingungen, welche die Kinder beim Betreten einer Laufbahn finden, die ihnen schon von den Eltern vorgeschrieben ist, auch durch die Naturanlage, die sich ebenfalls manchmal, wie die Züge des Gesichts, von Geschlecht zu Geschlecht forterbt, so weiß man dagegen nicht, wie man die wunderlichen Phantasien erklären soll, die vom Monde herab in eine Menge junger Köpfe fallen.
Zu geschweigen von den Dilettanten, die sich darauf versteifen, zu unerhörten Preisen unnütze Stunden zu nehmen, um einer barbarischen Anlage Herr zu werden, gegen die Geduld und Talent der gelehrtesten Meister nichts ausrichten; zu geschweigen ferner von jenen Träumern, die überzeugt sind, man könne Musik lernen allein mit dem Verstande, wie man Mathematik lernt, nicht zu gedenken jener würdigen Väter, die mit der Idee umgehen, ihren Sohn 
      einen großen Komponisten werden zu lassen – von diesen allen abgesehen, begegnet man recht traurigen Beispielen von Melomanie bei Geschöpfen, deren ganzes Wesen die Anzeichen dieser Geisteskrankheit zu verbürgen scheint.
Ich will nur zwei davon anführen, die ich Gelegenheit hatte zu beobachten; es waren, fürchte ich, Fälle von unheilbarer Melomanie. Der eine Kranke ist Franzose, der andere Russe.
Eines Tages in Paris war ich allein und sehr beschäftigt, als der erste an meine Stubentür pochte. Ich ließ ihn eintreten. Ein junger Mann von achtzehn Jahren erschien, ganz außer Atem, doppelt erregt von dem Gedanken, über dem er brütete, und vom raschen Laufen.
– »Mein Herr,« sagte ich zu ihm, »machen Sie sich die Mühe, Platz zu nehmen.«
– »Es ist nichts ... ich bin ein bißchen ... ich komme ... (dann, wie aus der Pistole geschossen): ich habe eine Erbschaft gemacht.« 
      
– »Eine Erbschaft? Ich gratuliere.«
– »Ja, ich habe geerbt und komme, Sie zu fragen, ob ich gut täte, sie zum Studium der Komposition zu verwenden?«
– (Ich reiße die Augen auf.) »Machen Sie sich doch die Mühe, Platz zu nehmen. Mein Gott, Herr, Sie setzen einen außerordentlichen Scharfsinn bei mir voraus; selbst die Vorhersagungen, die sich auf recht bedeutende Werke stützen, sind oft sehr trügerisch. Indes, wenn Sie mir irgendeine Partitur bringen ...«
– »Nein, ich habe keine Partitur mitgebracht; aber Sie werden sehen, ich arbeite gut; ich habe so viel Lust zur Musik!«
– »Sie haben zweifellos schon etwas geschrieben, ein sinfonisches Fragment, eine Ouvertüre, eine Kantate? ...«
– » Eine Ouvertüre ... n ... n ... nein; eine Kantate auch nicht.«
– »Aha! Haben Sie versucht, ein Quartett zu schreiben?«
– »Ach – ein Quartett! ...«
– »Teufel auch! Rümpfen Sie nicht die Nase über das Quartettschreiben; vielleicht ist von allen musikalischen Formen diese am schwersten zu behandeln, und die Zahl der erfolgreichen Meister auf diesem Gebiete ist merkwürdig beschränkt. Aber, ohne so hoch zu greifen, haben Sie mir eine einfache Romanze, einen Walzer zu zeigen? ...«
– (Mit einer fast beleidigten Miene): »Oh, eine Romanze! ... nein, nein, solche Sachen mach ich nicht.«
– »Also, Sie haben nichts geschrieben?«
– »Nein; aber ich will so sehr arbeiten ...«
– »Sie haben wenigstens Ihre harmonischen und kontrapunktischen Studien beendet, Sie kennen den Umfang der Stimmen und Instrumente? ...«
– »Was das betrifft ... was das betrifft ... nein, Harmonie, Kontrapunkt, Instrumentation kann ich alles nicht, aber Sie sollen sehen ...«
– »Verzeihung, mein Herr, Sie sind achtzehn oder neunzehn Jahre alt, und es ist reichlich spät, mit Erfolg dergleichen Studien anzufangen. Nun, ich setze voraus, daß Sie vom Blatt lesen, daß Sie nach dem Diktat schreiben können?«
– »Ob ich solfeggieren kann? Oh – zum Beispiel ... nun also ... nein, ich kenne nicht einmal die Noten, weiß von alledem nichts; aber ich habe so viel Lust zur Musik, ich möchte so 
       sehr gerne Komponist werden! Wenn Sie mir Stunden geben wollten, käme ich täglich zweimal zu Ihnen; ich würde nachts arbeiten.«
Nach ziemlich langem Schweigen zur Bekämpfung meiner Lachlust, entwarf ich meinem jungen Komponisten ein genaues, sehr wenig ermutigendes Bild der Schwierigkeiten, die zu überwinden wären, um zum mittelmäßigsten Resultat zu gelangen, das heißt: niederträchtige Musik zu schreiben; ich vergaß keineswegs die Aufzählung der zu erwartenden Hindernisse, selbst im Falle er ein sehr bedeutender Komponist werden sollte. Nichts half; er hörte mir mit unzufriedenem, ungeduldigem Gesicht zu, und zog sich mit der offenkundigen Absicht zurück, einen andern Lehrer aufzusuchen, um ihm seine Musikliebe und seine ... Erbschaft darzubringen. Wollte Gott, er habe ihn nicht gefunden!
Das andere Beispiel von Melomanie, das ich erzählen will, ist gar nicht lächerlich, im Gegenteil. Ich hatte in Moskau gerade das soeben erwähnte Konzert gegeben, als man mir einen Brief zustellte, der in ausgezeichnetem Französisch geschrieben war, und in dem ein Unbekannter mich um eine Unterredung bat. Ich beeilte mich, Tag und Stunde festzusetzen. Diesmal hatte mein Unbekannter nicht geerbt, weit entfernt. Es war ein großer junger Russe von mindestens zweiundzwanzig Jahren, merkwürdigen Zügen, ein wenig seltsam; er drückte sich gewählt und mit jenem überheißen, fiebrischen Feuer aus, das den Enthusiasten kennzeichnet. Schon von seinen ersten Worten fühlte ich mich lebhaft angezogen.
– »Mein Herr,« sagte er, »ich habe eine ungeheure Leidenschaft zur Musik. Ich habe ganz allein studiert, aber, wie Sie sich denken können, sehr mangelhaft. Moskau gewährt mir nicht genug Mittel für meine Ausbildung und ich bin nicht so reich, reisen zu können. Meine Eltern haben vergeblich versucht, mich von dieser Bahn abzubringen. Jetzt will mir einer unserer großen Moskauer Herrn zu Hilfe kommen. Er hat meinem Vater erklärt, wenn ein vertrauenswürdiger Musiker wirkliche musikalische Begabung bei mir erkenne, wolle er alle Kosten meiner Erziehung übernehmen und zu deren Vollendung mich nach Deutschland und Frankreich zu den besten Lehrern schicken. Ich komme also, Sie zu bitten, meine Versuche zu prüfen und mir alsdann freimütig die Ansicht zu schreiben, die Sie von meinen Fähigkeiten gewonnen haben. Auf jeden Fall bin ich Ihnen ewig dankbar. Aber wenn diese Ansicht günstig ist, geben 
       Sie mir das Leben zurück; denn ich sterbe; der Zwang, den man mir auferlegt, tötet mich. Ich fühle Flügel und kann sie nicht entfalten. Das ist eine Qual, die Ihnen begreiflich sein muß.«
– »O, ganz gewiß! Ich ahne, was Sie leiden, und all meine Sympathien sind auf Ihrer Seite. Verfügen Sie über mich.«
– »Tausend Dank. Morgen werde ich Ihnen die Werke bringen, die ich Ihnen vorlegen möchte.«
Dann entfernte er sich mit leuchtenden Augen, die in ekstatischer Freude brannten.
Andern Tages kam er ganz verändert wieder. Sein Aussehen war traurig, wie erloschen, und die Zeichen der Entmutigung standen auf seinem bleichen Gesicht.
– »Ich bringe nichts,« sagte er zu mir; »ich habe die Nacht mit der Durchsichtung meiner Manuskripte verbracht; keines scheint mir wert, daß ich es Ihnen zeige und, offen gestanden, keines gibt einen Begriff, wessen ich fähig bin. Ich will mich ans Werk machen, um Ihnen etwas Besseres zu bringen!«
– »Leider«, entgegnete ich, »muß ich übermorgen nach St. Petersburg zurück.«
– »Macht nichts, ich werde Ihnen meine neue Arbeit zuschicken. Ach, wenn Sie wüßten, welches Feuer mir die Seele versengt! ... Wie laut mich manchmal die Stimme der Eingebung ruft! ... Dann kann ich es in der Stadt nicht mehr aushalten; wie kalt es auch sei, ich gehe aus, weit fort in den Wald, und da, allein mit der Natur, höre ich eine ganze Welt wundersamer Harmonien wogen und tönen; die Tränen kommen mir, ich muß schreien, falle in Verzückungen, die mir ein Vorgeschmack des Himmels sind ... Man hält mich für verrückt ... aber ich bin es nicht, glauben Sie mir nur, ich werde es Ihnen beweisen.«
Ich wiederholte dem jungen Enthusiasten die Versicherung meines Interesses für ihn und meinen Wunsch, ihm behilflich zu sein. Mein Gott, sagte ich mir, als er gegangen war, sind hier nicht Anzeichen einer außerordentlichen Veranlagung? ... Vielleicht ist er ein Genie! ... Es wäre Verbrechen, ihm nicht zu helfen; gewiß, ich würde mich ihm, wenn's not täte, mit Leib und Seele widmen; wenn er mir nur den kleinsten Anhaltspunkt gäbe.
Ach, ich wartete in St. Petersburg vergeblich mehrere Wochen, und endlich kam nichts, als ein Brief, in dem der junge Russe sich neuerdings entschuldigte, daß er mir keine Musik schicke. Aber, wie 
       er schrieb, hatte ihn, zu seiner großen Verzweiflung und trotz all seiner Anstrengungen, die Inspiration vollständig im Stich gelassen.
Was soll diese kalte Geringschätzung der eigenen Werke? ... Dieses Eingeständnis der Ohnmacht eines Menschen, der sich doch andrerseits für inspiriert und fähig hält? Welches Ideal sucht er zu erreichen? Was hat er schon getan, ihm näher zu kommen? Kurz: was geht in dieser wirren Seele vor? ... Gott weiß es. Aber wiederum: was ist Gemeinsames zwischen diesem brennenden Verlangen, Musik auszuüben, das sich mit der Zeit mehr oder weniger rechtfertigt und erklärt, und der nüchternen Berechnung, jenem prosaischen Ehrgeiz, der so viele junge Leute in die Klassen der Konservatorien treibt, um dort den Musikerberuf zu ergreifen, wie man das Schuster- oder Schneiderhandwerk lernt? ... Wenigstens schaden die Melomanen niemand, so nahe sie auch der Verrücktheit sind, und ihr Wahnsinn ist, woferne nicht lächerlich, rührend und poetisch; hingegen tun die Musikhandwerker der Kunst und den Künstlern recht eigentlich Abbruch, geben zu langen, ärgerlichen Irrtümern Anlaß und können, durch ihre Zahl sowohl, wie durch ihre geringe Begeisterungsfähigkeit, den Geschmack einer ganzen Nation verderben. Das musikalischste Volk ist nicht dasjenige, bei dem man die meisten mittelmäßigen Musiker findet, wohl aber dasjenige, bei dem die meisten großen Künstler geboren werden und bei dem das Gefühl für die Schönheit der Musik am meisten entwickelt ist.
Trotzdem das halb asiatische Moskau in architektonischer Beziehung viel Seltsames und Interessantes bietet, habe ich in den drei dort verbrachten Wochen wenig davon besichtigt. Die Vorbereitungen zu meinem Konzert nahmen mich gänzlich in Anspruch. Übrigens war die Stadt, dank des in voller Lieblichkeit waltenden Tauwetters, damals wenig einladend. Die Straßen waren nichts als Kloaken voll Wasser und flüssigem Schnee, durch den sich die Schlitten mühsam wanden. Sogar den Kreml sah ich nur von außen. Ich begnügte mich damit, die Perlen seines Kanonenhalsbandes zu zählen ... traurige, auf der Spur unserer sterbenden Armee aufgelesene Trophäen ... Solche gibt es von allen Arten, von jeder Größe, und bei allen Nationen. 
       Mündung aufgetroffen, in den Lauf eindrang und das Innere zerwühlte. Wenn das Stück in diesem Augenblick schußfertig war, läßt sich die Verwunderung der Ladung denken, als sie einen so derben Stoß mit dem Setzkolben bekam ... sie dachte wohl mit Stolz, der Kaiser Napoleon habe seinen alten Artilleristenberuf wieder ergriffen und lüde in Person.
Ich hörte in Moskau eine Vorstellung der Oper von Glinka: »Das Leben für den Zar«.
Das ungeheure Theater war leer (ist es jemals voll? ... ich bezweifle es) und die Bühne zeigte fast beständig beschneite Kiefernwälder, schneebedeckte Steppen, Menschen, weiß von Schnee. Ich schnattere noch, wenn ich dran denke. Es ist sehr feine, originelle Melodik in diesem Werk, aber ich mußte sie beinahe erraten, so ungenügend war die Ausführung. Auch scheint es, als würde, trotz des Eifers und der musikalischen Bildung des Direktors, Herrn Verstowski, an diesem Theater in befremdlicher Weise studiert. Ich merkte es, als für die Chöre der beiden ersten Teile des Faust, die auf meinem Programm standen, Proben stattfinden sollten.
Als ich den Saal betreten hatte, in dem gewöhnlich die Chorproben abgehalten werden, fand ich dort etwa sechzig Männer und Frauen stehen, die sich ruhig verhielten, aber ohne Chordirektor, ohne Begleiter, ja selbst ohne Klavier waren.
– »Nun, wo ist das Klavier?« frage ich, »wo ist der Begleiter?«
– »Man braucht hier keines für die Chöre,« antwortet man mir. »Man studiert nach Belieben ohne Begleitung.«
– »Teufel auch, wie musikalisch! Ihre Choristen sind also im Vomblattlesen die geübtesten der Welt?«
– »O nein, sicherlich nicht! Aber das ist Brauch so; man macht es, so gut man kann.«
– »Ach was! Sie scherzen! ... Wollen Sie ein Klavier bringen lassen; ich bestehe darauf; man wird mir, da ich fremd bin, diese Forderung zugestehen. Wir finden wohl auch einen Begleiter; im Notfall könnte ich selbst einige Akkorde zur Führung und Unterstützung der Stimmen anschlagen; das wäre immer noch besser, als gar nichts.« Zum großen Erstaunen der Choristen kam das Klavier an. Herr Genista, ein ausgezeichneter deutscher Lehrer, der zufällig anwesend war, unterzog sich bereitwillig der Arbeit des Begleitens; so entzifferten wir denn die Chöre aus Faust, die nach Verlauf einiger ähnlicher Sitzungen gelernt wurden, so gut es gehen wollte. 
       Meiner Treu! wenn's wahr ist, daß es den Choristen auf diese Weise gelingt, allein, unter Tappen und Stottern, mit Hilfe von Zeit und Resignation, ganze Opern zu lernen, muß man annehmen, daß die Russen mit besondern Fähigkeiten begabt sind, deren Existenz die andern Völker nicht ahnen. Sie sangen wiederum deutsch, wie ihre Petersburger Brüder. Aber die Partien des Faust und des Mephisto, die von den Herren Léonoff und Slavik, zwei russischen Sängern, gütigst übernommen worden waren, wurden beide französisch gesungen ... im Französisch des Nordens. Das war ein Fortschritt; die beiden Helden des Dramas führten ihre Gespräche wenigstens im selben Idiom. Herr Grassi, ein sardinischer Geiger, der in Rußland lebte, war mir, zusammen mit dem schon erwähnten Herrn Marcou, eine große Hilfe beim Konzert, und der berühmte Violoncellist Max Bohrer, der gleichzeitig mit mir in Moskau eingetroffen war, erbot sich dankenswerterweise in meinem Orchester mitzuspielen: angesichts der geringen Anzahl Violoncellisten, über die ich verfügte, und der Tüchtigkeit eines solchen Mitwirkenden eine schätzbare Gefälligkeit und künstlerische Schlichtheit, deren sich die Virtuosen im gleichen Falle im allgemeinen gewiß nicht schuldig machen würden.
Mit der Zensur hatte es seinen Haken wegen meines Konzertprogramms und wegen folgender Strophe des lateinischen Studentenliedes im Faust:
»
      Nobis subridente luna per urbem, quaerentes puellas eamus, ut cras fortunati Caesares dicamus: Veni, vidi, vici.«
(Während der Mond uns lacht, laßt uns durch die Stadt auf die Mädchensuche gehen, damit wir morgen, beglückte Cäsaren, sagen können: 
       Diese allerliebste Kritik war lange Zeit die Freude von Dresden, und ich glaube, man lacht heute noch darüber.
Der Zensor erklärte, er könne die Drucklegung eines so skandalösen Liedes nicht zugeben. Ich hatte gut sagen, das ganze Faustlibretto 
       habe in Petersburg die Zensur passiert, und vergebens zeigte ich ihm ein Exemplar mit der offiziellen Genehmigung – er antwortete mit Laune: »Der Zensor von Petersburg kann tun, was ihm beliebt; ich brauche ihn deshalb nicht nachzuahmen. Die fragliche Stelle ist unsittlich und muß gestrichen werden.« Und so geschah es ... im Textbuch. Ich ließ mich, wie sich denken läßt, nicht dazu herbei, ein Glied meiner Partitur zu amputieren um der Prüderie willen; das wäre wahrhaft unmoralisch gewesen. Die verbotene Strophe wurde also darum nicht weniger im Konzert gesungen, aber so, daß niemand sie verstand.
Und deshalb ist die Einwohnerschaft von Moskau die moralischste des Erdenrundes geblieben, und darum laufen, trotz dem lieblichsten Mondenscheine, die Studenten nicht nach Mädchen auf der Straße herum ... im Winter nämlich.
Es gibt in Moskau mehrere ausgezeichnete Musikfreunde und bemerkenswert tüchtige Lehrer, unter denen ich, neben den schon erwähnten, Herrn Graziani nennen möchte, den älteren Sohn eines unserer Besten von der alten italienischen Oper in Paris.
In einem großartigen Institut für junge Damen, die unter dem unmittelbaren Schutze der Kaiserin stehen, erhalten die Schülerinnen zur Vervollständigung ihrer Erziehung einen soliden, sogar ein wenig zu strengen Musikunterricht. Drei der besten Pianistinnen spielten mir dort ein altes Tripelkonzert für Klavier in 
      D-Moll von *** vor; wie man zugeben muß: ein sehr würdevolles Stück. Und trotzdem ist ihr Lehrer, Herr Reinhart, ein liebenswürdiger, geistreicher und gut musikalischer Mensch. Ich bin sogar überzeugt, daß er, als er dieses Stück von seinen Schülerinnen spielen ließ, nicht die Absicht hatte, mir lästig zu fallen.
Es gab auch zu dieser Zeit in Moskau ein reizendes Wunderkind, den zehnjährigen Sohn der Prinzessin Olga Dolgorouki, der mich durch den verständnisvoll leidenschaftlichen Vortrag, mit dem er dramatische Szenen der großen Meister und Romanzen eigener Komposition sang, in großes Erstaunen setzte.
Überhäuft mit den Liebenswürdigkeiten mehrerer Moskauer Familien und einer in Moskau wohnenden französischen Familie, mußte ich, gleich nach dem Konzert, nach der Hauptstadt des Kaiserreichs abreisen. Ich wurde dort zur Leitung der Proben meiner Sinfonie Romeo und Julie erwartet, die, wie Herr Guédéonoff mir versprochen hatte, im großen Theater glänzend aufgeführt werden sollte. 
      
69.
Rückkehr nach St. Petersburg. Zwei Aufführungen von Romeo und Julie im Großen Theater. Romeo in seinem Kabriolet. Ernst. Art seiner Begabung. Musik und Erinnerung.
 
An den Ufern der Wolga angekommen, sah ich zum erstenmal den Eisgang eines russischen Flusses bei Tauwetter. Wir mußten fünf Stunden auf dem linken Ufer bleiben und warten, bis die Eismassen durchlässig würden. Als endlich versucht wurde, überzusetzen in einem Nachen, den man absichtlich von rechts nach links und von links nach rechts schwanken ließ, um die Durchfahrt zwischen den Schollen zu erleichtern, war ich, wie ich gestehe, sehr wenig entzückt von der langsamen, aber unwiderstehlichen Bewegung der Schollen, ihrem geheimnisvollen Knirschen beim Schwimmen, von der Überlastung des mit Koffern versperrten Kahnes, der Unruhe und dem Geschrei unserer Bootsleute, und ich atmete mit wahrer Wonne auf, als ich am andern Ufer Fuß gefaßt hatte.
Die Sonne zeigte sich schon ohne allzu große Reserve, aber trotz ihrer Blässe sah ich mehrmals in den Dörfern, durch welche die Post fuhr, Kinder im Hemd spielen und über die Schneehaufen kollern, wie es die unsern zur Sommerszeit im Heu tun. Die Russen haben den Teufel im Leib.
Sogleich nach meiner Ankunft in Petersburg begann ich im großen Theater mit den Chorproben von Romeo und Julie. Als der Plan der Aufführung dieses Werkes von Herrn Guédéonoff angenommen war, sagte ich zu Seiner Exzellenz:
– »Wieviel Proben bewilligen Sie mir?«
– »Wieviel? Welche Frage! So viel Sie wollen. Man soll jeden Tag proben, und wenn Sie dann kommen und sagen: alles geht gut!, soll man das Konzert ankündigen, aber nicht früher.«
– »So laß ich mir's gefallen; wir arbeiten im großen Stil, es wird gelingen.«
Wie schon erwähnt, kann diese Sinfonie in der Tat nicht ein mal erträglich aufgeführt werden, wenn man sie nicht regel- und folgerecht studiert, wie eine Oper, die auswendig gesungen werden muß. Das ist der Grund, weshalb sie selten mit soviel Sicherheit, Begeisterung und Größe aufgeführt wurde, als in St. Petersburg. 
      
Ich hatte einen kolossalen Männerchor und, für Sopran und Alt, sechzig junge Frauen mit frischen, tönenden Stimmen, musikalisch genug, daß man sie in den Chor der italienischen oder deutschen Oper oder in die Theaterschule hätte aufnehmen können, eine Art Konservatorium, wo man den Schülern Musik, Französisch und die herkömmliche Mimik beibringt.
Die Capulet probierten auf der einen, die Montague auf der andern Seite und der Prolog wurde in einem dritten Lokal eingeübt. Als endlich jeder Chorist seine Stimme fast auswendig wußte, vereinigte ich die drei Chöre, und das Zusammenwirken dieser Menge von Stimmen im großen Finale war so befriedigend, als nur möglich. Außerdem hatte ich Versing als Pater Laurentius, Frau Walcker als Sängerin des Liedes für Alt im Prolog, und Holland (einem geistreichen Schauspieler, der das musikalische 
       in Liebe und Schmerz – kurz: von dieser Freude, in der tönenden Welt ein fernes Echo der Stimmen aus diesem Himmel von Poesie geweckt zu haben ... und dann meßt die Rundung ihrer Augen und die Sperrweite ihrer Mäuler ... wenn ihr könnt! ... Der eine Bürger würde höchstens sagen: »Der Herr ist krank, ich will ihm ein Glas Zuckerwasser bestellen.« Und der andere: »Er spielt sich auf, ich muß den Charivari auf ihn aufmerksam machen ...«
Um nichts zu verschweigen: trotz der warmen Aufnahme, die das Publikum meiner großen Sinfonie bereitete, glaube ich, daß es, alles in allem, durch die Ausdehnung ihrer Formen und die düstere Feierlichkeit der Schlußszenen vornehmlich, ein wenig ermüdete und daß es den Faust Romeo und Julie bei weitem vorzog. Ich erhielt den Beweis davon, als wir die zweite Aufführung angekündigt hatten. Der Theaterkassierer, vom Ergebnis des ersten Abends hochbefriedigt, gestand mir seine Befürchtungen für den zweiten, wenn ich, außer Romeo, nicht wenigstens zwei Szenen aus Faust dreingäbe. Und ich mußte seinem Rate folgen.
Unter den Zuhörern dieser zweiten Aufführung befand sich, wie mir gesagt wurde, ein ständiger Gast des Italienischen Theaters, eine Dame, die sich mit Heldenmut langweilte. Sie konnte es nicht ertragen, daß man sie für unfähig halte, sich an einer solchen Musik zu erfreuen. Als sie ihre Loge verließ, ganz stolz, es dort bis zum Schluß des Konzerts ausgehalten zu haben, sagte sie: »Das ist zwar ein sehr ernstes Werk, aber vollkommen verständlich. Und bei der großen Instrumentaleinleitung habe ich gleich 
      Romeo in seinem Kabriolet herausgehört!!! ...«
Am wenigsten Glück von meinen Partituren hatte in Petersburg die Ouvertüre »Römischer Karneval«. Sie rauschte am Abend meines ersten Konzerts fast unbemerkt vorüber, und da der Graf Michel Wielhorski (obgleich hervorragend musikalisch) mir gestanden hatte, er verstehe nichts davon, ließ ich sie nicht wieder spielen. Wenn man das einem Wiener sagte, würde er es kaum glauben; aber, wie Dramen und Bücher, wie Rosen und Disteln, so haben auch die Partituren ihr Schicksal.
Ich vergaß zu sagen, daß ich, bei einem Benefizkonzert für Versing im großen Theater, auch meine Phantastische Sinfonie dirigierte und daß bei dieser Gelegenheit Damcke, der gewandte Komponist, Klavierspieler, Kapellmeister und Kritiker, die unglaubliche Gefälligkeit hatte, 
      C–G), die im Schlußsatz des Werkes die Totenglocke vorstellen, wie ein simpler Paukenschläger auf dem Klavier wiederzugeben.
Von all meinen Kompositionen war die Ouvertüre »Römischer Karneval« in Österreich lange Zeit am populärsten; man spielte sie überall. Der Musikverleger Haslinger gab eine musikalische Soiree, in der, unter anderem, diese Ouvertüre, zu vier Händen für zwei Klaviere und eine Physharmonika eingerichtet, gespielt werden sollte.
Als im Konzert die Reihe an dies Stück gekommen war, befand ich mich an einer Tür, die in den Salon führte, wo die fünf Mitwirkenden saßen. Sie beginnen das erste Allegro in einem viel zu langsamen Tempo. Das Andante geht noch so leidlich. Aber im Augenblick, da sie das Allegro noch schleppender, als das erstemal, wiederaufnehmen, steigt mir das Blut zu Kopf und ich werde rot, karmoisinfarben, und, unfähig, meine Ungeduld zu bemeistern, rufe ich ihnen laut zu: »Aber das ist nicht der Karneval, den ihr da spielt, das ist die Fastenzeit, der römische Charfreitag!« Die Heiterkeit, die durch diesen Ausruf im Auditorium entstand, läßt sich denken. Die Ruhe war nicht wieder herzustellen, und die Ouvertüre ging unter dem Gelächter und Geplauder der Anwesenden zu Ende, immer sänftlich und ohne daß irgend etwas imstande gewesen wäre, die friedliche Spielart meiner fünf Interpreten zu stören.
Einige Tage später gab Dreyschock ein Konzert im Konservatoriumssaal und bat mich, dieselbe Ouvertüre zu dirigieren, die auf seinem Programm stand.
»Ich will Sie die ›Fastenzeit‹ bei Haslinger vergessen machen,« sagte er.
Er hatte das ganze Orchester vom Kärntnertor enzagiert. Wir probierten nur einmal. Kurz vor Anfang sagte mir einer der ersten Geiger, der französisch sprach, ins Ohr: »Sie werden den Unterschied merken, der zwischen uns und den Knirpsen vom Theater an der Wien besteht.« Wirklich, er hatte recht. Niemals noch ist diese Ouvertüre mit mehr Feuer, Präzision, 
      Ouvertüren in meinen Konzerten spielen zu lassen! ...« Dabei sah er mich wütend an, als ob ich an einem unwürdigen Vorgehen gegen ihn Schuld trüge. Diese komische Mißstimmung war, wie ich gleich sagen muß, von kurzer Dauer und hinderte ihn in keiner Weise, sich einige Wochen später, in Prag, gegen mich sehr herzlich zu benehmen.
Ich habe vorhin von Ernst gesprochen. Tatsächlich war er gleichzeitig mit mir in Petersburg eingetroffen. Wir trafen uns zufällig in Rußland, wie wir uns schon vorher in Brüssel, Wien und Paris zusammengefunden hatten, und wie wir uns seitdem von neuem an andern Orten Europas begegnet sind, wo die verschiedenen Vor- oder Unfälle in unserem Künstlerleben, wie es scheint, die Bande fester geknüpft haben, die durch Sympathie zwischen uns schon bestanden hatten. Ich empfinde für ihn die lebhafteste und liebevollste Bewunderung. Er ist ein so treffliches Herz, ein so werter Freund, ein so großer Künstler!
Man hat Ernst mit Chopin verglichen. In mancher Beziehung hat es mit dieser Vergleichung seine Richtigkeit; in weit mehr anderen, viel wichtigeren Punkten, ist sie ganz verfehlt.
Vom rein musikalischen Gesichtspunkt aus betrachtet, unterscheiden sich beide Künstler wesentlich voneinander. Chopin vertrug den Zaum des Taktes schlecht; er trieb, meines Erachtens, die rhythmische Unabhängigkeit viel zu weit. Ernst, der alles mit jener vernünftigen, künstlerisch erlaubten Freiheit nimmt, die vom leidenschaftlichen Ausdruck oft gefordert wird, bleibt musikalisch gemessen und taktvoll und von unumstößlicher Sicherheit des Spiels inmitten seiner gewagtesten Einfälle. Chopin 
      konnte nicht gleichmäßig spielen; Ernst kann, wenn er will, einen Augenblick die rhythmische Gleichmäßigkeit aufgeben, um ihre Gewalt beim Wiedereinlenken desto fühlbarer zu machen. Man muß ihn in den Quartetten von Beethoven gehört haben, um ihn in diesem Punkte zu würdigen.
In Chopins Kompositionen ist alles Interesse auf den Klavierpart konzentriert; das Orchester seiner Konzerte hat nichts als eine kalte, fast unnütze Begleitung; die Werke von Ernst zeichnen sich gerade durch die gegenteiligen Vorzüge aus. Die Stücke mit Orchester, die er für sein Instrument geschrieben hat, gehören unstreitig zu denen, welche die ehemals für unvereinbar gehaltenen Vorzüge brillanter Technik und sinfonischen Reizes miteinander verbinden. Das Instrument herrschen zu lassen, ohne die Abdankung des Orchesters zu fordern, das war die Aufgabe, die Beethoven als erster siegreich gelöst hat. Vielleicht ließ Beethoven sogar noch das Orchester zum Schaden des Solisten zu sehr vorherrschen, während mir bei der von Ernst, Vieuxtemps, Liszt und einigen andern gewählten Art die Wage im Gleichgewicht zu sein scheint. 
      
Ich bleibe also bei meiner Meinung: Ernst ist der bezauberndste Humorist, den ich kenne, ebensogroß als Musiker, denn als Geiger; er ist ein vollendeter Künstler, bei dem zwar die Vortragsbegabung vorherrscht, dem aber die Haupteigenschaften zur musikalischen Produktion durchaus nicht fehlen. Er hat die seltene Fähigkeit, bestimmt aufzufassen und das Erfaßte ohne Stocken wiederzugeben; er sucht den Fortschritt und benützt alle vorhandenen Kunstmittel. Er dichtet auf der Geige in der schönen Sprache der Musik und diese Sprache beherrscht er vollkommen. Überdies war Chopin ausschließlich Virtuose der eleganten Salons, der intimen Gesellschaften. Ernst scheut keineswegs Theater, weite Säle, das große Publikum, die Menge; im Gegenteil, er liebt sie, und, wie Liszt, erscheint er niemals machtvoller, als wenn er zweitausend Zuhörer zu bändigen hat. Seine Konzerte im Petersburger Theater hätten es mir bewiesen, wenn ich diese Gewißheit nicht schon gehabt hätte.
Man mußte ihn hören, wenn er seine leidenschaftlichen, meisterhaft gearbeiteten Werke in seiner großen Art vorgetragen hatte und, von Beifall überschüttet, sich von seinem Auditorium verabschiedete mit den Variationen über den »Karneval von Venedig«, die er, nach Paganini und ohne diesen zu kopieren, zu schreiben wagte. In dieser geschmackvollen Phantasie mischen sich die Launen des Komponisten so geschickt und behende mit den Gewagtheiten einer außerordentlichen Technik, daß man sich schließlich über nichts mehr wundert und sich von der einförmigen Begleitung des Venezianischen Liedes wiegen läßt, wie wenn die verschiedenfarbigsten Melodiekaskaden, die mit den ergötzlichsten, überraschendsten Sprüngen von der Sologeige rieseln, gar nicht existierten. Mit diesen seltsamen, beständig melodiösen Kunststücken, die er mit einer Leichtigkeit gibt, welche Ungeschick und Nachlässigkeit heuchelt, verblüfft und bezaubert Ernst immer sein Publikum. Er würfelt mit Diamanten. Wenn der Rat Crespel, der phantastische Besitzer der Cremoneser Geige, diesen unglaublichen Erlustigungen musikalischen Geistes hätte beiwohnen können, so wäre vermutlich auch noch das letzte Restchen Vernunft dem armen Manne spornstreichs verflogen und er hätte unter dem Tode der Antonia weniger gelitten.
Diese Variationen, die ich seitdem oft von Ernst habe spielen hören, noch letzthin in Baden, machen jetzt einen seltsamen Eindruck auf mich. Sobald das venezianische Thema unter dem magischen Bogen erscheint, ist es für mich Mitternacht, ich befinde mich wieder in St. Petersburg, in einem weiten, taghell erleuchteten Saale, fühle wieder diese fremde, sanfte Müdigkeit der Nerven, wie man sie am Ende glänzender musikalischer Soireen empfindet; die Luft ist erfüllt 
       von lärmender Begeisterung, Lächeln erglänzt allenthalben; ich falle in eine romantische Melancholie, der ich unmöglich widerstehen kann, ja gegen die anzukämpfen mir schmerzlich wäre.
*
Keine andere Kunst als die Musik besitzt diese retroaktive Gewalt, keine, nicht einmal die Shakespeares, könnte so das Vergangene zurückrufen und verklären. Denn nur die Musik spricht gleichzeitig zur Phantasie, zum Geist, zum Herzen und 
      den andern (den Barbaren) ewig unbekannt bleiben werden.
70.
Meine Rückkehr. Riga. Berlin. Aufführung des Faust. Ein Diner in Sanssouci. Der König von Preußen.
 
Die große Fastenzeit war zu Ende; nichts hielt mich mehr in St. Petersburg, und ich entschloß mich – wie ich sagen muß, mit sehr lebhaftem Bedauern –, die glänzende Hauptstadt zu verlassen, deren bezaubernde Gastfreundlichkeit mir so köstlich gewesen. Als ich durch Riga kam, hatte ich den sonderbaren Einfall, dort ein Konzert zu geben. Die Einnahme deckte kaum die Kosten, aber ich machte dadurch die Bekanntschaft mehrerer ausgezeichneter Künstler und Kunstfreunde, unter anderen die des Kapellmeisters Schrameck, des Herrn Martinson und des Postdirektors. Dieser Letztgenannte war sehr wenig einverstanden mit meinem Konzertprojekt gewesen: »Unsere kleine Stadt«, sagte er, »hat gar keine Ähnlichkeit mit Petersburg; wir sind Kaufleute; alles ist gegenwärtig mit dem Verkauf von Getreide beschäftigt; Sie werden als Zuhörer höchstens etwa hundert Damen haben und nicht einen Mann.« Er täuschte sich: ich hatte einhundertzweiunddreißig Damen und sieben Männer. Ich glaube sogar, daß mir in Summa zwölf Silberrubel (zwölf Franken) netto blieben. Derselbe Postdirektor behauptete, mein Äußeres trage nicht den Stempel meines Berufs: »Sie sehen nicht bösartig aus,« sagte er, »und nach Ihren Feuilletons, die ich eifrig lese, hatte ich mich auf eine ganz andere Physiognomie gefaßt gemacht; denn, hol' mich der Teufel, Sie schreiben nicht mit der Feder, sondern mit dem Dolche.« Jedenfalls ist die Spitze meines Dolches 
      Hamlet!
Ein Brief des Grafen Roedern hatte mich, fünf Wochen früher, in Moskau erreicht, worin er mir den Wunsch des Königs von Preußen, meine Faustlegende kennen zu lernen, ausdrückte. Der König stellte mir die Oper und alle ihre Mittel zur Verfügung und sicherte mir die Hälfte der Bruttoeinnahme zu. Für diese königliche Huld konnte ich nur sehr dankbar sein. Ich blieb also etwa zehn Tage in Berlin, um die Aufführung des Faust vorzubereiten. Sie war bewundernswert vonseiten des Orchesters und des Chors, aber sehr schwach in anderen Beziehungen. Der Tenor, der die Partie des Faust übernommen hatte, und der Sopran, der der Partie Margaretens nicht gewachsen war, fügten mir den größten Schaden zu. Die Ballade vom König von Thule (seitdem sonst überall beifällig aufgenommen) wurde ausgepfiffen, aber ich konnte nicht erfahren, ob diese Kundgebungen dem Komponisten oder der Sängerin galten, oder allen beiden zugleich. Diese letzte Annahme ist die wahrscheinlichste. Das Parterre war mit mißgünstigen Leuten besetzt, die, wie mir berichtet ward, unwillig darüber waren, daß ein Franzose die Frechheit gehabt, eine musikalische Paraphrase über das deutsche Nationalgedicht zu schreiben; darunter auch Anhänger des Fürsten von Radziwill der, mit Hilfe einer guten Anzahl wirklicher Komponisten, Gesangszenen aus Faust komponiert hatte. Ich habe nie im Leben etwas so Drollig-Wütendes gesehen, als die Unduldsamkeit gewisser Vergötterer der deutschen Nationalität ... Außerdem hatte ich diesmal einen Teil des Opernorchesters gegen mich, dessen gute Gesinnung mir entfremdet worden war, seitdem meine Berliner Briefe in Gathys deutscher Übersetzung zu Hamburg erschienen waren. Dennoch enthalten diese Briefe, die in den vorliegenden Memoiren wiedergegeben sind, nichts Verletzendes gegen die Instrumentalisten von Berlin, wie man sich überzeugen kann. Im Gegenteil: ich lobe sie in jeder Weise, wobei ich lediglich, mit großer Zurückhaltung, einige Kleinigkeiten an ihrem Orchester beanstande. Ich nenne dieses Orchester 
      Monsieur! la mousik ... elle est souperbe! ...« Wenn ich nun an gewisse Leute denke, die meine Ballade auspfiffen, so darf ich wohl so mißtrauisch sein (hierher gehört der Ausdruck), sie in Zusammenhang zu bringen mit den großen, unbeschreiblichen, unvergleichlichen Flöten des Berliner Orchesters. Wie dem auch sei, ich wiederhole: die Leistung des Orchesters, wie die des Chors, war schön und ohne Tadel.
Boeticher sang die Partie des Mephisto ausgezeichnet musikalisch und wahrhaft künstlerisch; das Publikum schrie nach der Sylphenszene »
      verriß mich dann in der Staatszeitung aufs allerbeste. – Das sind gewiß viele Erfolge, deren letzter, nach meinem Empfinden, nicht der schlechteste war. Dieses Diner in Sanssouci war reizend. Herr von Humboldt, der Graf Matthias Wielhorsky und die Prinzessin von Preußen befanden sich unter den Gästen. – Nach dem Dessert ging man zum Café in den Garten. Der König ging, die Tasse in der Hand, spazieren; als er mich auf der Treppe eines Pavillons bemerkte, rief er von weitem:
– »He! Berlioz, kommen Sie doch und berichten Sie mir von meiner Schwester und von Ihrer russischen Reise.«
Ich beeilte mich näher zu treten und erzählte meinem erlauchten Amphitryon, ich weiß nicht, welche Narreteien, die ihn in die beste Laune brachten.
– »Haben Sie russisch gelernt?« fragte er mich.
– Jawohl, Majestät, ich kann sagen: 
      dourack, wenn der Kutscher sich irrt.
– »Und was bedeutet das Wort ›
      dourack‹?«
– Dummkopf, Majestät!
– »Hahaha, Dummkopf, Majestät! Dummkopf, Majestät! Das ist allerliebst!« 
      
Und der König lachte schallend, unter so heftigen Zuckungen des Bauches und der Arme, daß er fast den ganzen Inhalt seiner Tasse über den Sand schüttete. Dieser Heiterkeitsausbruch, an dem ich mich ohne weiteres beteiligte, machte mich sofort zur wichtigen Persönlichkeit. Mehrere Höflinge, Offiziere, Edelleute und Kammerherrn hatten ihn vom Pavillon aus bemerkt, in dem sie verblieben waren, und sogleich war man darauf bedacht, sich mit dem Manne gut zu stellen, der den König so herzlich zum Lachen brachte und selbst so familiär mitlachte. Als ich einen Augenblick später zum Pavillon zurückkehrte, sah ich mich von großen Herren umringt, die mir vollkommen unbekannt waren und, bescheiden ihren Namen nennend, tiefe Verbeugungen machten: Mein Herr, ich bin der Fürst X. und schätze mich glücklich, Ihre Bekanntschaft zu machen. – Ich bin der Graf X.; gestatten Sie mir, Ihnen zu dem soeben gehabten schönen Erfolge zu gratulieren. – Ich bin der Baron X.; ich hatte die Ehre, Sie vor sechs Jahren in Braunschweig zu sehen und bin entzückt usw. usw. Ich begriff nicht, wie ich aus dem Stegreif zu einem solchen Kredit am preußischen Hofe kommen konnte, bis mir endlich die Szene des ersten Aktes der Hugenotten einfiel, wo sich Raoul, nach Empfang des Briefes der Königin Margarete, von Leuten umgeben sieht, die ihn kanonisch von allen Tonstufen aus ansingen: »Freund sind wir Euch, wie Ihr wißt, jederzeit!« Man hielt mich für einen mächtigen Günstling des Königs. Nichts Drolligeres auf der Welt, als so ein Hof! ...
Ohne mächtig oder begünstigt zu sein, bin ich wenigstens tief erkenntlich für das Wohlwollen, das mir der König von Preußen so oft bewiesen, und es war nicht der Schatten von Schmeichelei in meinen Worten, als ich ihm an jenem Tage in einem Augenblick ernsthafter Unterhaltung sagte:
– »Sie sind der wahre König der Künstler.«
– Wie das? Was hab ich denn für sie getan?
– »Um nur von den Musikern zu reden, so haben Sie schon viel für sie getan, Majestät. Sie haben Spontini und Meyerbeer mit Ehren überhäuft und königlich belohnt; Sie haben ihre Werke glänzend aufführen lassen, Sie haben die Meisterwerke Glucks, die man, außer in Berlin, nirgend mehr hört, aufs großartigste neu einstudieren lassen; Sie haben die sophokleische Antigone wieder aufführen und zu dieser Auferstehung Mendelssohn die Chöre schreiben lassen; Sie haben ferner diesen Meister mit der Komposition 
       der Musik zu Shakespeares reizender Phantasie ›Ein Sommernachtstraum‹ beauftragt usw. Überdies wird das unmittelbare Interesse, das Sie an allen edeln künstlerischen Versuchen nehmen, zum Sporn für die Tätigkeit ihrer geistigen Urheber, eine unablässige Ermutigung für ihre Arbeiten; und diese Stütze, die Eure Majestät den Künstlern bei ihren Bemühungen bietet, ist, als die einzige dieser Art in Europa, um so wertvoller für sie.«
– Nun, was Sie da sagen, ist vielleicht wahr; aber man muß nicht so viele Worte darüber verlieren.
Gewiß sprach ich die Wahrheit. Heute ist es nicht mehr so; der König von Preußen ist nicht mehr der einzige Souverän Europas, der sich für Musik interessiert. Es gibt noch zwei andere: den jungen König von Hannover und den Großherzog von Weimar. Im ganzen drei.
71.
Paris. Ich veranlasse die Wahl der Herrn Roqueplan und Duponchel zu Direktoren der Oper. Ihr Dank. 
      Die blutende Nonne. Abreise nach London. Jullien, der Direktor von Drury-Lane. Scribe. Der Priester muß vom Altar leben.
 
Nach Frankreich zurückgekehrt, beeilte ich mich, einige Tage bei meiner Familie zuzubringen, von der ich so lange entfernt gewesen, und um meinem Vater seinen Enkel vorzustellen, den er noch nicht kannte. Armer Louis! Welches Glück für ihn, von allen so zärtlich aufgenommen zu werden, von seinen Großeltern, von unserer alten Dienerschaft, welches Glück für ihn, mit mir, eine kleine Flinte in der Hand, durch die Felder zu streifen! Vorgestern schrieb er mir in einem Briefe von den Alandinseln darüber und nannte die in Côte-Saint-André verbrachten vierzehn Tage die glücklichsten seines Lebens ... Und nun ist er Seemann auf einem Schiffe der englisch-französischen Flotte, welche die russischen Häfen an der Ostsee blockiert, und stets in Erwartung einer Seeschlacht, dieser Hölle auf dem Wasser. Dieser Gedanke kehrt mir Kopf und Herz um und um ... glücklich die Leute, die nichts lieben ... Er selbst hat diesen Beruf ergriffen. Konnte ich mich ihm widersetzen? ... Bei alledem ist es eine edle, schöne Laufbahn. Auch war damals der Krieg nicht vorauszusehen ... Diese unzähligen, 
       schauderhaften Zerstörungsmittel! Hoffentlich wird er mit heiler Haut davonkommen ... Diese enormen Geschütze, die er bedienen muß! Diese glühenden Kugeln! Diese Brander! Der Kartätschenhagel! Die Feuersbrünste! Die Havarien! Die Kesselexplosionen! ... Ach, ich werde verrückt! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Ich kann nicht weiter schreiben!
*
Zwei Tage später.
Ich denke immerfort daran. Sprechen wir von etwas anderem. Eine – moderne – Seeschlacht ... und meine Erzählung schreitet so langsam vor. Das ist so langweilig zu schreiben und zweifellos auch zu lesen. Wozu sollte es taugen? ... Geben wir die Tatsachen so kurz wie möglich wieder, ohne Betrachtungen und Erläuterungen. Armes, liebes Kind!
Nach diesem Ausflug ins Dauphiné kehrte ich nach Paris zurück. Man bombardiert Bomarsund ... vielleicht ist jetzt die Beschießung im vollen Gange ...
Léon Pillet hatte gerade die Direktion der Oper niedergelegt. Nestor Roqueplan und der ewige Duponchel hatten sich assoziert und vereinigten ihre Bemühungen um seine Nachfolge. Sie suchten mich auf.
– »Sie wissen,« sprachen sie, »daß Herr Pillet nicht länger an der Oper bleiben kann; wir haben Chancen dorthin zu gelangen (Duponchel konnte sagen: 
      wieder hin zu gelangen); aber der Minister des Innern ist uns nicht günstig, und Sie allein können ihn – wenn sich nämlich der Besitzer des Journal des Débats dafür verwendete – für uns umstimmen. Wollen Sie Herrn Armand Bertin bitten, einen Schritt beim Minister zu tun? Wenn wir infolgedessen ernannt sind, werden wir Ihnen eine schöne Stellung an der Oper verschaffen; wir werden Ihnen die Oberleitung der Musik übertragen und außerdem die Stelle des Kapellmeisters.«
– Verzeihung, diese Stelle ist von Herrn Girard, einem meiner alten Freunde, besetzt, und um keinen Preis möchte ich, daß er sie verlöre.
– »Nun ja, an der Oper sind zwei Kapellmeister nötig; wir wollen aber den zweiten, der zu nichts taugt, verabschieden und werden dann die Funktionen des ersten Kapellmeisters zwischen Herrn Girard und Sie in gleiche Hälften teilen. Lassen Sie uns nur machen, alles soll zu Ihrer Zufriedenheit geordnet werden.« 
      
Verführt von diesen schönen Worten besuchte ich Herrn Bertin. Nach einigem Zögern, weil er den beiden Bittstellern wenig traute, willigte er ein, beim Minister für sie zu sprechen. Sie wurden ernannt.
Mit den ersten Tagen ihrer Anstellung begannen für mich an der Oper grobe Ungehörigkeiten aller Art. Roqueplan verabredete sich mit mir und erschien nicht; Duponchel tat desgleichen. Man ließ mich zwei Stunden lang im Vorzimmer warten; als dann endlich einer der Direktoren erschien, bedauerte er die Abwesenheit seines Kollegen und erklärte, ohne ihn nichts Geschäftliches besprechen zu können. Ich begriff den Hintergedanken dieser Herren sehr schnell. Ein solches Vorgehen erfüllte mich begreiflicherweise mit Entrüstung, aber ich bezwang sie dennoch, entschlossen, zuzusehen, wie weit sie ihre Unverschämtheit treiben würden. Ich hatte mir fest vorgenommen, ihnen sozusagen die Pistole auf die Brust zu setzen, und es gelang mir. Nach Gott weiß wieviel Hin und Her und verfehlten Verabredungen mußte es endlich glücken, daß wir uns alle drei in Präsenz zusammenfanden und dann begann klipp und klar der Widerruf. 
      Man wüßte nicht, was zu tun, um mir eine Stellung an der Oper zu verschaffen; man könnte mir vielleicht die Chorleitung anvertrauen, aber ich spiele ja nicht Klavier und das sei notwendig zu den Proben. Girard wolle bei der Orchesterdirektion durchaus keine gleichberechtigte Kraft an seiner Seite sehen: »einen Thron«, hätte er gesagt, »teilt man nicht.« (König von Yvetot!) usw. usw. Kurz, Hindernisse überall. Aber das Schönste kommt noch!
Ich hatte seit langem die Partitur einer großen fünfaktigen Oper begonnen (»Die blutende Nonne«); Léon Pillet hatte sie bei mir bestellt, Scribe das Textbuch dazu entworfen, und ein darauf lautender Kontrakt war zwischen uns und Herrn Pillet unterzeichnet worden. Stelle man sich vor, daß, mitten in unserem Gespräch, Roqueplan die Dreistigkeit hatte, mir ins Gesicht zu sagen:
– »Sie haben ein Opernlibretto von Scribe?«
– Ja.
– »Nun, was wollen Sie damit anfangen?«
– Sonderbar! Vermutlich, was man mit Opernbüchern zu tun pflegt.
– »Aber, wie Sie wissen, ist es durch eine ministerielle Bestimmung den unserm Theater verpflichteten Künstlern untersagt, ihre 
       Werke dort aufführen zu lassen, und sobald Sie eine Stellung dort haben, könnten Sie keine Opern schreiben.«
– O, ich habe nicht die Absicht, ein Dutzend zu komponieren, beruhigen Sie sich; wenn ich mein Leben lang zwei gute fertig brächte, würde ich mich sehr glücklich schätzen.
– »Macht nichts; auch nur eine einzige zu geben wird unmöglich sein. Ihre ›Nonne‹ wäre verloren; 
      Sie müßten sie uns geben und wir würden sie von einem andern in Musik setzen lassen.«
Noch hielt ich an mich und antwortete mit erstickter Stimme:
– Nehmen Sie sie!
Von diesem Augenblick an wurde die Unterhaltung mehr und mehr verwickelt und zwecklos. Ich hatte meine Leute erkannt. Mein Verdacht war ersichtlich begründet gewesen. Ihr Ziel war, mich loszuwerden, und nicht nur wollte man keines der gegebenen Versprechen halten, sondern, da man mich als abgeschmackten, gefährlichen Komponisten zu nichts anderm fähig hielt, als ein Theater öffentlich bloßzustellen, hatte man beschlossen, nie mehr etwas von mir an der Oper aufzuführen und ging so weit, ein schon begonnenes und vom vorigen Direktor mir angetragenes Werk zurückzuziehen.
Duponchel, der durch den Zynismus seines Mitdirektors in ziemliche Verlegenheit geraten war, sprach kein Wort. Obwohl er zu meiner musikalischen Befähigung nicht mehr Vertrauen hatte als jener, schien er dennoch zu fühlen, daß Direktoren in meiner Gegenwart die Pflicht hätten, mindestens mit jeder mich beleidigenden Meinung zurückzuhalten, wenn auch nicht die Pflicht, mit Eifer ein Opfer zu bringen durch die Aufführung meines Werkes, dessen Nichterfolg ihnen sicher schien.
Wie sich denken läßt, war es nicht die Meinung dieser Herrn von meinen Kompositionen, was mich entrüstete; ich hatte sie öfter ihre Geringschätzung Beethovens, Mozarts, Glucks und aller wahren Götter der Musik aussprechen hören und hätte mich im Gegenteil geschämt, bei ihnen Anzeichen von Sympathie für mich zu finden. Aber diese ungeheuerliche Undankbarkeit übertraf alles, was ich bis dahin in dieser Art kennen gelernt hatte. Am Tage nach dieser Unterhaltung, bei der nichts herausgekommen war, durch die ich aber erfahren hatte, was ich wissen wollte: die Größe der Dankbarkeit meiner beiden Schuldner – nahm ich infolgedessen den damals zufällig mir gemachten Vorschlag an, das Orchester der großen Oper in London zu dirigieren. Sogleich schrieb ich an die Herren Duponchel und 
       Roqueplan, um ihnen meinen Entschluß mitzuteilen, sie von all ihren Versprechungen zu entbinden und ihnen alles mögliche Glück zu wünschen. Daraufhin schoben diese Herren, um sich reinzuwaschen; bei denen, die wußten, was ich für sie getan, die Abscheulichkeit ihres Betragens auf mich und streuten überall aus, ich hätte die Stelle des ersten Kapellmeisters und die Entlassung Girards verlangt. Das war eine doppelte Verleumdung, da ich ja, im Gegenteil, von Anfang an erklärt hatte, nichts zum Schaden Girards annehmen zu wollen. Daraus folgte, daß dieser der Lüge Glauben schenkte; ich nahm seine Leichtgläubigkeit übel, und seit dieser Zeit sind wir überworfen; für mich, wie ich gestehe, kein allzu großes Unglück. Schließlich – das muß ich zugeben – ging mir's bei dieser Angelegenheit so ziemlich nach Verdienst. Ich kannte die musikalische Moralität meiner Operndirektionsaspiranten vollkommen genau: sie sind, was Musik betrifft, Chinesen und halten sich obendrein mit Urteil und Geschmack begabt. Daher verbinden sie mit der vollständigsten Unwissenheit, mit der tiefsten Barbarei, ein unerschütterliches Vertrauen zu sich. Es wäre also meine Pflicht gewesen, anstatt ihnen die Bahn zu unserer großen Oper zu ebnen, sie mit allen Mitteln davon abzubringen.
Aber ihr Versprechen, mir die musikalische Leitung der Oper anzuvertrauen, verblendete mich; ich dachte allsogleich an die hübschen Dinge, die man mit einem solchen Instrument ausführen könnte, wenn man sich seiner zu bedienen weiß und wenn man sich Gedeihen und Fortschritt der Kunst allein zum Ziel gesetzt hat. Ich dachte mir: sie werden die Finanzen verwalten, sie werden sich ums Ballett, um die Dekorationen kümmern usw. und ich wäre, kurz gesagt, der eigentliche Operndirektor. So ging ich denn in ihre Schlingen, 
      und die freiwillig von diesen Herren gegebenen Versprechen wurden nicht besser gehalten, wie soviele andere, und von diesem Augenblick an war nicht mehr die Rede davon.
Ich war einige Wochen in London, als ich noch einmal gedachte, meinen beiden Direktoren von der »Blutenden Nonne« die Pistole auf die Brust zu setzen.
Wohl hatte ich, als mir Roqueplan mein Stück abforderte, geantwortet: »Nehmen Sie es!« – aber ein wenig im Tone des Leonidas, mit dem er dem Xerxes, der seine Waffen haben wollte, antwortete: »Komm und hole sie!«
Überdies handelte es sich um die berühmte Bestimmung, die es einem der Oper verpflichteten Komponisten verbietet, für dieses Theater 
       zu schreiben; obwohl der Chordirektor, Herr Dietsch, dort seinen »Fliegenden Holländer« hatte aufführen lassen (dessen von Richard Wagner gedichtetes Textbuch diesem um fünfhundert Franken abgekauft und demselben Dietsch gegeben worden war, der zu seiner Vertonung dem Herrn Direktor viel geeigneter schien als Wagner!); obwohl der Korrepetitor Herr Benoist seine »Erscheinung« dort angebracht hatte, und trotz dem Beispiel von Halévy, der zur Zeit seiner Tätigkeit als Gesangleiter an der Oper darum nicht weniger die »Jüdin«, den »Tuchmacher« und »Guido und Ginevra« dort aufführen ließ. Immerhin hatte Roqueplan so den Schein eines Vorwandes, die Möglichkeit der Aufführung meiner »Blutenden Nonne« abzulehnen. Aber da ich jetzt in London festgehalten war, außerhalb des Bereiches einer Bestimmung, die auf mich nicht mehr anwendbar war, schrieb ich an Scribe und bat ihn, das letzte Wort unserer beiden Direktoren einzuholen. »Wenn sie einwilligen,« schrieb ich, »unsern Vertrag mit Herrn Pillet aufrecht zu erhalten, so bitten Sie sie, mir die Zeit zu bewilligen, die ich zur Vollendung meiner Partitur nötig habe. Die Leitung des Drury-Lane-Orchesters läßt mir keine Muße zum Komponieren; Sie selbst sind mit Ihrem Textbuch noch nicht fertig. Ich denke dieses Werk reiflich zu überlegen und lange durchzuarbeiten, selbst wenn es ganz fertig ist, und kann mich nicht verpflichten, es vor Ablauf dreier Jahre zur Aufführung zu übergeben. Wenn die Herren Roqueplan und Duponchel uns diesen Zeitraum nicht zugestehen wollen oder, was wahrscheinlich ist, sich weigern, unsern Vertrag anzuerkennen, dann, mein lieber Scribe, möchte ich Ihre Geduld nicht weiter mißbrauchen und bitte Sie, das Textbuch der »Nonne« zurückzunehmen und darüber nach Gutdünken zu verfügen.«
Worauf mir Scribe, nach einem Besuch bei den Direktoren, antwortete, die Herren, die um unsere Nichtbereitschaft genau wüßten, nähmen die »Nonne« an unter der Bedingung, daß unmittelbar mit dem Studium begonnen werden könne; er schloß folgendermaßen:
»Demnach glaube ich nicht, daß unsere Chancen sehr günstig sind, und da Sie so gütig und großdenkend sind, mir die Verfügung über unser altes Textbuch, das schon so lange wartet, anheimzustellen, so erkläre ich Ihnen frei, daß ich annehme und versuchen werde, es hier, entweder am neueröffneten Nationaltheater, oder anderswo, anzubringen.« Und so geschah es. Scribe zog sein Libretto zurück und bot es später, wie ich höre, Halévy, Verdi, Grisar an, die alle, 
   Sie ist zu hören gewesen mit einem Viertelserfolg. Was das Textbuch betrifft, das endlich von Scribe und Germain Delavigne vollendet wurde, so erschien es so einförmig-platt, daß ich mich glücklich schätzen muß, nicht darauf bestanden zu haben.
Ich habe nur zwei Akte komponiert. An die Spitze der Musikstücke, die ich für gut halte, möchte ich das große Duett stellen, das die Legende von der »Blutenden Nonne« enthält, und das folgende Finale. Dieses Duett und zwei Arien sind fertig instrumentiert; das Finale ist es nicht. All das wird sehr wahrscheinlich niemals bekannt werden.
   Heute ist alles vernichtet mit Ausnahme der beiden Arien.
Als ich später, nach Paris zurückgekehrt, Scribe besuchte, schien er ein wenig verwirrt darüber, daß er meinen Vorschlag angenommen und sein Libretto der »Nonne« zurückgezogen hatte: »Aber«, sagte er, »Sie wissen ja: 
      der Priester muß vom Altar leben.« Armer Mann! Er konnte wirklich nicht warten: er hat zur Not zwei- oder dreimalhunderttausend Franken Einkommen, ein Haus in der Stadt, drei auf dem Lande usw.
Liszt fand ein reizendes Scherzwort, als ich ihm die Äußerung Scribes wiederholte: »Ja,« sagte er, »er muß vom Hotel leben«
      hôtel. (Anm. d. Übers.) und verglich so Scribe mit einem Gastwirt.
Ich will mich über meinen ersten Aufenthalt in England nicht lange mit Einzelheiten befassen, ich würde sonst nicht fertig. Zudem ist es immer dieselbe Geschichte. Ich war von Jullien, dem berühmten Direktor der Promenadekonzerte, engagiert worden, das Orchester der großen englischen Oper zu dirigieren, die im Drury-Lane-Theater zu gründen er den seltsamen Ehrgeiz gehabt. Jullien hatte, in seiner unbestreitbaren und unbestrittenen Eigenschaft als Narr, ein hübsches Orchesterchen, einen Chor ersten Ranges, eine gehörige Anzahl Sänger verpflichtet und nur das Repertoire vergessen. Es hatte für alle Fälle eine bei Balfe von ihm bestellte Oper »
       Kosten der Inszenierung von Balfes Oper zu decken, bei jeder Vorstellung zehntausend Franken bringen müssen.
Das Resultat war unvermeidlich, die Einnahmen der Lucia erreichten niemals die Höhe von zehntausend Franken; Balfes Oper errang einen halben Erfolg und binnen kürzester Frist war Jullien total ruiniert. Ich hatte von meinen Honoraren nur im ersten Monat etwas zu sehen bekommen; noch heute, trotz der schönen Beteuerungen Julliens, der bei alledem ein braver Mann ist, soweit man das mit einer so kapitalen Unvernunft sein kann, überdenke ich, was er mir auf Nimmerwiedersehen schuldet.
Von ihm und seinem absonderlichen Theater handelt eine Stelle über die englische Oper in meinem Buche »Orchesterabende«. Jullien meinte ich mit diesem vor dem Ruin stehenden Impresario, der mir ganz ernsthaft vorschlug, 
      binnen sechs Tagen »Robert den Teufel« zu geben, von dem er weder Stimmen, noch Übersetzung, noch Kostüme, noch Dekorationen hatte, und von dem das Ensemble seines Theaters nicht eine Note konnte. Es war der reine Wahnsinn.
Eine andere spaßhafte Idee, die vollkommen den Mann bezeichnet, der gewohnt ist, sich stets nach den kindischen Instinkten der Menge zu richten und mit plumpen Mitteln zu gefallen, kann ich mich nicht enthalten, gleichfalls zu erzählen.
Jullien, am Ende seiner Mittel, sah ein, daß die Oper von Balfe kein Geld bringe und erkannte allmählich die Unmöglichkeit, »Robert den Teufel« in sechs Tagen zu geben, selbst wenn er sich am siebenten ausruhen würde; so berief er denn den Verwaltungsausschuß, ihn um Rat zu fragen. Dieser Ausschuß setzte sich zusammen aus Sir Henri Bishop, Sir George Smart, Herrn Planchet (dem Autor von Webers Oberontextbuch), Herrn Gye (dem Regisseur von Drury-Lane), dem Chordirektor Herrn Marezzeck und mir. Er setzte ihnen seine Verlegenheit auseinander und sprach von verschiedenen Opern (wie immer weder übersetzt noch kopiert), die er Lust hätte in Szene zu setzen. Man mußte die Gedanken und Meinungen dieser Herrn über die Meisterwerke hören, die man so aufs Armesünderstühlchen setzte! ... Ich lauschte ihnen mit Bewunderung. Als man endlich bei der »Iphigenie auf Tauris« angelangt war, die dem englischen Publikum laut Julliens Prospekt versprochen war – wie üblich (die Londoner Direktoren kündigen dieses Werk alljährlich an und geben es nie), und die Ausschußmitglieder, die keine Note davon kannten, nicht wußten, was sie 
       sagen sollten, drehte sich Jullien, den meine Stummheit ungeduldig machte, lebhaft nach mir um und sagte zu mir:
– »Zum Teufel, reden Sie doch! Sie – Sie müssen das doch kennen.«
– O ja, ich kenne »das«, aber Sie fragen mich ja nichts. Was wollen Sie wissen? Sagen Sie, ich gebe Ihnen Antwort.
– »Ich will wissen, wieviel Akte »Iphigenie auf Tauris« hat, welche Personen darin sind, ferner ihre Stimmgattungen, und vor allem die Art der Dekorationen und Kostüme.«
– Schön. Nehmen Sie ein Blatt Papier und eine Feder und schreiben Sie; ich will Ihnen diktieren:
Iphigenie in Tauris, Oper von Gluck (wie Sie zweifellos wissen) hat vier Akte. Es gibt darin drei Männerrollen: Orest (Bariton), Pylades (Tenor), Thoas (sehr hoher Baß); eine große Frauenrolle, Iphigenie (Sopran), eine andere, kleine Rolle, Diana (Mezzosopran), und mehrere Koryphäen. Die Kostüme werden Ihnen leider nicht vorteilhaft erscheinen; die Skythen und ihr König Thoas sind zerlumpte Wilde vom Ufer des Schwarzen Meeres. Orest und Pylades erscheinen im einfachen Gewand zweier schiffbrüchiger Griechen. Nur Pylades hat zwei Kostüme; er kommt im vierten Akte wieder, den Helm auf dem Kopfe ...
– »Er hat einen Helm!« unterbricht mich Jullien hingerissen, »wir sind gerettet! Ich will nach Paris schreiben und einen vergoldeten Helm bestellen, mit einer Perlenkette und einem Busch von Straußenfedern darüber, so lang wie mein Arm; das gibt vierzig Vorstellungen.«
Wie diese wunderliche Sitzung schloß, habe ich vergessen, aber ich würde mich noch nach hundert Jahren der flammenden Augen, der seltsamen Geberden, des begeisterten Außersichseins von Jullien erinnern, als er hörte, Pylades habe einen Helm; an seine köstliche Idee, diesen Helm aus Paris kommen zu lassen, als ob – wie er meinte – kein englischer Handwerker imstande sei, einen ebenso prächtigen herzustellen, und an seine Hoffnung auf vierzig glänzende Vorstellungen von Glucks Meisterwerk, dank der Perlenkette, der Vergoldung und der Länge der Federn auf Pylades' Helm.
Prodigious! wie der gute Dominus Samson sagt ... 
      pro-digious! ...
Ich brauche kaum hinzuzufügen, daß nicht einmal mit dem Studium der Iphigenie begonnen wurde. Jullien hatte, einige Tage 
       nach diesem weisen Konzil, London den Rücken gekehrt und ließ sein Theater stromabwärts treiben. Übrigens hatten sich Sänger und Chordirektor, wie billig, gegen die »alte Partitur« ausgesprochen, und der Tenorgott (Reeves) hatte furchtbar gelacht über die Zumutung, den Pylades zu singen.
72.
Tod meines Vaters. Reise nach la Côte-Saint-André. Ausflug nach Meylan. Wütender Anfall von Einsamkeitsempfindung. Wiederum die 
      Stella del monte. Ich schreibe ihr.
 
Ich habe in einem der ersten Kapitel dieser Memoiren den Zustand geschildert, in dem ich Paris bei meiner Rückkehr aus London antraf, nach der Revolution von 1848.
Es war ein trauriger Eindruck; aber ein anderer, innerlicher, unvergleichlich viel tieferer Schmerz sollte mich bald nachher treffen: ich erhielt die Nachricht vom Tode meines Vaters.
Ich hatte meine Mutter zehn Jahre früher verloren, und diese Trennung auf ewig war mir hart gewesen. Aber zu der natürlichen Neigung zwischen Vater und Sohn war eine von diesem Gefühl unabhängige und vielleicht lebhaftere Freundschaft hinzugekommen. Wir hatten eine so große Ideengemeinschaft vielen Fragen gegenüber, deren bloße Erörterung den Verstand gewisser Menschen elektrisiert! Sein Geist strebte so sehr nach dem Hohen! Er war so durch und durch voll natürlichster Empfindsamkeit, Güte, Wohltätigkeit! Er war so glücklich, sich in seinen Prophezeiungen für meine musikalische Zukunft getäuscht zu haben!
Nach meiner Rückkehr aus Rußland gestand er mir, einer seiner lebhaftesten Wünsche sei, mein Requiem kennen zu lernen.
– »Ja, ich möchte dieses furchtbare 
      Nunc dimittis servum, Domine.‹« (»Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden fahren.«)
Ach! Diese Genugtuung konnte ich ihm niemals geben, und mein Vater starb, ohne jemals das kleinste Stück von meinen Werken gehört zu haben.
Er hat wahrhafte und tiefe Bekümmernis hinterlassen, vornehmlich bei unsern armen Bauern, die er sich so oft und auf so mancherlei 
       Weise verpflichtet hatte. Meine Schwestern gaben mir bei der Mitteilung seines Todes rührende Einzelheiten hierüber ... Aber daß sein Todeskampf so lange währte!
»Wir dürfen im Hinblick auf den guten Vater nicht um den Verlust einer Existenz trauern, die ihm so stark zur Last war,« schrieb meine Schwester Nanci an mich. »Sein steter Gedanke war, so schnell als möglich zu sterben. Man sah es ihm an, daß er sich um kein Ding dieser Welt mehr kümmern wollte; er hatte Eile, sie zu verlassen. Ein stattlicher Leichenzug, an dem alle Armen, denen er geholfen, alle Kranken, die er erquickt, teilnahmen, hat ihn mit Ehren zu seiner letzten Behausung geleitet. Zwei Reden sind, unter den Tränen aller Anwesenden, an seinem Grabe gehalten worden; die eine von einem jungen Arzte, der seiner Talente, seines Wissens und seiner Tugenden gedachte, ... die andere von einem Mann aus dem Volke, dem natürlichen Sprecher dieser Klasse, in deren Mitte er dieses bescheidene, nützliche Leben gelebt, wofür die Beispiele so selten werden! Wenn etwas den tiefen Schmerz lindern kann, den du darüber empfindest, daß du nicht mit uns seinen letzten Hauch empfangen konntest, so sei es der Gedanke, daß seine äußerst große Schwäche ihn hinderte, irgendeine Entbehrung lebhaft zu empfinden. Er schlief fast beständig und sprach kaum mit uns ... Indessen fragte er mich eines Tages, ob ich keine Nachrichten über dich oder Louis hätte ...«
Ich kann nicht umhin, an dieser Stelle fast den ganzen Brief Adelens, meiner andern Schwester, wiederzugeben, in dem sich die heißen Gefühle ihres liebevollen Herzens mit Heftigkeit kundgeben:
Vienne, Samstag den 4. August 1848.
»Umarmen wir uns, mein Bruder, in unserm gemeinsamen Schmerze ... er ist furchtbar ... ich zweifle nicht im geringsten an der Heftigkeit des Schlages, der Dich traf ... ich beklage Dich in Deiner Einsamkeit ... in diesen Augenblicken innerer Bedrängnisse hat man es nötig, sich aneinander anzuschmiegen ... Du wärest nicht zur rechten Zeit gekommen, um von unserm geliebten Vater wiedererkannt zu werden ... tröste Dich also über unser Schweigen und vergib uns, daß wir Dich nicht benachrichtigt haben. Wir wußten nicht, ob Du in Paris wärest, und sechs Tage lang glaubten wir ihn jeden Augenblick sein Leben aushauchen zu sehen ... wir waren eine Beute des Schmerzes vom 
       Sonntag bis zum Freitag (dem 28. Juli), wo er um Mittag verschied. Er phantasierte ohne Unterlaß und erkannte niemand mehr, nur noch in seltenen Intervallen. Diese Agonie der letzten Tage war entsetzlich ... man meinte einen galvinisierten Leichnam zu sehen ... Sein Kopf schwankte beständig hin und her infolge nervöser Zuckungen, so auch seine Arme ... Seine starren, verstörten Augen, die hohle Stimme fragten uns unmögliche Dinge ... Unsere Zärtlichkeiten beruhigten ihn auf Augenblicke ... In den heftigsten Krisen preßte ich leidenschaftlich die Arme um ihn ... Nanci flüchtete erschrocken ... aber er litt nicht, wir hoffen es wenigstens ... der junge Arzt, der ihn pflegte, dachte wie wir. Die Nervenzuckungen waren, wie er uns sagte, Folgen des Opiums, das er bis zu seiner letzten Stunde nahm. Eines Tages, Liebster, zeigte ihm unsere gute Monica Dein Bild: er nannte Deinen Namen und geschwind, geschwind wollte er Papier, eine Feder ... man willfahrte ihm. – »Gut,« sagte er, »gleich will ich schreiben ...« – Was wollte er sagen? Niemand weiß es; aber das war das einzige Mal, daß die Erinnerung an Dich seine Gedanken kreuzte. Er erkannte uns, glaube ich, mehr instinktiv, als bewußt ... Eines Tages, als ich an seinem umherschweifenden Blick erriet, daß er etwas wünsche, fragte ich danach, um ihn zufrieden zu stellen ... »Nichts, Kind,« antwortete er mit unsagbar zärtlichem Ausdruck, »ich suche eure Augen.« Dieses so väterliche Wort ließ uns in Tränen zerfließen und wird nie aus unserem Gedächtnis entschwinden. Mein Mann ist zuletzt bei ihm geblieben. Er hatte mir versprochen, ihm die Augen zu schließen. Deine Stelle bei dieser schmerzlichen Pflicht zu vertreten. Er hat Wort gehalten, mein Herz wird es ihm danken!«
*
Dieses Mißgeschick führte mich bald darauf nochmals auf einige Tage nach la Côte-Saint-André; dort wollte ich im väterlichen Hause mit meinen Schwestern weinen ... Als ich angekommen, lief ich ins Arbeitszimmer, wo mein Vater so viele lange Stunden in traurigen Betrachtungen zugebracht hatte, wo er meine literarische Erziehung begonnen, wo er mir die ersten Musikstunden gegeben, bevor er mich mit den osteologischen Studien schreckte.
Ich fiel halb ohnmächtig auf sein Sofa, meine Schwestern umarmten mich seufzend. Ich berührte mit zitternder Hand alles, was ich bemerkte: seinen Plutarch, sein Tagebuch, seine Federn, seinen 
       Stock, seinen Karabiner (eine harmlose Waffe, die er nie brauchte), einen meiner Briefe, der auf seinem Schreibtisch lag ...
Dann sagte Nanci, eine Schublade öffnend:
– »Hier, lieber Bruder, sieh seine Uhr, betrachte sie ... ach! er hat sie in seiner letzten Not oft genug befragt, um zu erfahren, wieviele Stunden er noch zu leiden habe ...«
Ich nahm die Uhr: sie ging, sie lebte ... und mein Vater lebte nicht mehr.
Ehe ich nach Paris zurückging, wollte ich auch Grenoble wiedersehen und das Haus meines Großvaters mütterlicherseits, in Meylan.
Ich wollte (seltsamer Durst nach Schmerzen!) den Schauplatz meiner ersten leidenschaftlichen Erregungen wiedersehen, kurz, ich wollte meine ganze Vergangenheit umarmen, mich an Erinnerungen berauschen, wie sehr mich auch nagende Traurigkeit dabei befallen möchte. Meine Schwestern, die verstanden, daß ich wünschen mußte, auf dieser frommen Pilgerfahrt allein zu sein, wo so viele schamhafte Eindrücke wach werden sollten, die selbst die liebsten Zeugen scheuen, blieben in la Côte. Ich fühle bei dem Gedanken, diesen Ausflug zu erzählen, meine Adern klopfen. Dennoch will ich es tun, wäre es auch nur, die Dauerhaftigkeit alter Gefühle darzulegen, die scheinbar mit neuen Gefühlen unvereinbar sind, und die Tatsache ihres Zusammenbestehens festzustellen, in einem Herzen, das nichts vergessen kann.
Diese unerbittliche Gedächtnistätigkeit ist so mächtig bei mir, daß ich heute nicht ohne Betrübnis das Bildnis meines Sohnes im Alter von zehn Jahren ansehen kann. Sein Anblick macht mich leiden, wie wenn ich zwei Söhne gehabt hätte, und es wäre mir nur der große junge Mann geblieben, nachdem mir der Tod das liebliche Kind hinweggenommen.
Ich kam um acht Uhr morgens in Grenoble an. Meine Vettern und mein Onkel waren auf dem Felde. Da ich überdies ungeduldig war, Meylan wiederzusehen, so ging ich nur durch die Vorstadt und machte mich zu Fuß nach dem Dorfe auf ... Es war einer jener schönen Herbsttage, heiter und voll poetischen Zaubers.
In Meylan, vor dem Hause meines Großvaters angekommen, das seit kurzem an einen seiner Pächter verkauft ist, öffne ich die Tür, trete ein und finde niemand. Der neue Eigentümer hatte sich am andern Ende des Gartens in einem Neubau eingerichtet.
Darauf begab ich mich in den Salon, wo sich ehemals die 
       Familie zusammenfand, wenn wir kamen, um einige Wochen bei unserm alten Großvater zu verbringen. Der Salon war immer noch im selben Zustand, mit seinen grotesken Gemälden, seinen phantastischen Papiervögeln in allen Farben, die an die Wand geklebt waren.
Da war der Sessel, auf dem der Großvater seinen Nachmittagsschlaf hielt, da war sein Tricktrack; auf dem alten Büffet fand ich einen kleinen Käfig aus Weidenruten, den ich als Kind geflochten; hier sah ich meinen Onkel mit der schönen Estella walzen ... eilig verlasse ich das Zimmer.
Der halbe Obstgarten ist umgegraben ... ich suche nach einer Bank, auf der am Abend mein Vater ganze Stunden zubrachte, versunken in seine Träume, die Augen auf den kolossalen Kalkfelsen Saint Eynard gerichtet, den Sohn der letzten diluvianischen Umwälzung ... die Bank war zerbrochen, nur die beiden wurmstichigen Füße waren davon noch übrig ...
Dort war das Maisfeld, wo ich, zur Zeit meines ersten Liebeskummers, meine Traurigkeit zu verbergen pflegte. Am Fuße jenes Baumes begann ich den Cervantes zu lesen.
Nun zu Berge.
Dreißig Jahre sind verflossen, seit ich ihn zum letzten Male besucht. Ich bin wie einer, der so lange gestorben, und der nun aufersteht. Und auferstehend finde ich alle Gefühle meines Vorlebens wieder, ebenso jung, ebenso brennend ...
Ich stieg auf diesen felsigen, öden Wegen bergauf und schlug die Richtung nach dem weißen Hause ein, das ich, bei meiner Rückkehr aus Italien, vor sechzehn Jahren, nur von weitem erblickt, das Haus, in dem la Stella strahlte.
Ich steige, steige, und je länger mein Aufstieg dauert, desto heftiger fühle ich meine Pulse schlagen. Ich glaube zur Linken des Weges eine Allee wiederzuerkennen, aber sie endigt an einem unbekannten Gut, ist nicht, die ich suche.
Ich nehme den Weg wieder auf; er hat kein Ende, sondern verliert sich in Weinbergen. Ich bin ersichtlich verirrt. Ich sehe noch in meiner Erinnerung den rechten Weg, wie wenn ich ihn tags vorher gegangen; ehemals befand sich dort ein kleiner Quell, dem ich nicht begegnet ... wo bin ich denn? ... wo ist die Quelle? ... Dieser Irrtum mußte meine Beklommenheit noch steigern.
Nun entschließe ich mich, auf dem Gehöft, das ich gerade bemerke, nachzufragen ... Ich betrete die Scheuer, wo ich die Drescher 
       in ihrer Arbeit unterbreche. Sie halten bei meinem Anblick einen Moment inne, und ich frage sie, zitternd wie ein Dieb, der von der Polizei verfolgt wird, ob sie mir den Weg nach dem Hause zeigen könnten, das einstmals von Frau Gautier bewohnt gewesen.
Der eine Drescher kratzt sich die Stirn:
– »Frau Gautier – es gibt niemand dieses Namens im Lande.«
– »Ja, eine alte Dame ..., sie hatte zwei junge Nichten,
   Keine Nichten, ich täusche mich, sondern zwei Enkelinnen. die alljährlich im Herbst auf Besuch kamen ...«
– »
      Ich erinnere mich,« sagte, hinzutretend, die Frau des Dreschers; »du dich nicht? ... Fräulein Estelle, die so hübsch war, daß alles Volk sich Sonntags um die Kirchentür scharte, um sie vorbeigeh'n zu sehen?«
– »Ach, jetzt fällt mir's wieder ein ... ja, ja, Frau Gautier ... es ist halt lange her, sehen Sie ... ihr Haus gehört jetzt einem Kaufmann in Grenoble ... Da oben ist es; man muß den Lauf der Quelle, hier hinter unserm Weinberg, ein Stück weit verfolgen und sich dann links halten.«
– »Die Quelle ist da? ... Oh, 
      jetzt kenne ich mich aus ... Danke schön, danke. Nun kann ich nicht mehr fehlgehen ...«
Und über ein Feld hinüber, das an den Hof stieß, komme ich endlich auf den rechten Weg.
Bald höre ich die kleine Quelle murmeln ... ich folge ihr ... Da ist der Pfad, der Baumgang, ähnlich dem, der mich vorhin getäuscht ... Ich fühle, hier ist es ... ich werde schauen ... Gott! ... die Luft berauscht mich ... der Kopf schwindelt mir ... Ich bleibe einen Augenblick stehen, mein Herzklopfen zu bändigen ... Ich gelange zum Eingang der Allee ... Ein Mann in Hemdsärmeln, zweifellos der nüchterne Herr meines Sanktum, steht auf der Schwelle und zündet sich eine Zigarre an ...
Er betrachtet mich verwundert.
Ich gehe wortlos vorüber, immer bergansteigend ... Man muß an einen alten Turm kommen, der ehemals auf der Höhe des Hügels stand und von wo ich alles mit einem Blick umfassen konnte.
Ich steige, ohne mich umzudrehen, ohne geradeaus zu blicken, ich will erst den Gipfel erreichen ... Aber der Turm! der Turm! Ich sehe ihn nicht ... Sollte man ihn abgerissen haben? ... Nein, da ist er ... man hat den obern Teil weggenommen, und die inzwischen 
       größer gewordenen Nachbarbäume haben mich gehindert, ihn zu entdecken.
Endlich bin ich da.
Hierneben, wo jetzt die jungen Buchen grünen, saßen wir, mein Vater und ich, und ich spielte ihm Ninas Müsettenlied auf der Flöte vor.
Hierher mußte Estelle gekommen sein ... Vielleicht nehme ich in der Luft den Raum ein, den ihre reizende Gestalt erfüllte ... Sehen wir uns jetzt um! ... Ich wende mich, und mein Auge faßt das ganze Bild ... das heilige Haus, den Garten, die Bäume, weiter unten das Tal, die schlängelnde Isére, ferne die Alpen, den Schnee, die Gletscher – all das, was sie schaute, all, was sie bewunderte, ich trinke die blaue Luft, die sie atmete ... Ach! ... Ein Schrei, ein Schrei, den keine Menschensprache wiedergeben könnte, hallt als Echo vom Saint Eynard zurück ... Ja, ich sehe sie, sehe sie wieder, bete sie an ... Die Vergangenheit ist Gegenwart, ich bin jung, zwölf Jahre alt! Leben, Schönheit, erste Liebe, Poesie ohne Ende! Ich sinke in die Knie und rufe dem Tal, den Bergen, dem Himmel zu: »Estelle! Estelle! Estelle!«, ich fasse krampfhaft nach dem Boden, beiße ins Moos ... die Einsamkeit fällt mich an ... unbeschreiblich ... wütend ... Blute, mein Herz ... blute, aber laß mir die Kraft zu neuen Leiden! ...
Ich erhebe mich und setze meinen Weg fort, mit dem Auge alle Gegenstände verschlingend, die auf den benachbarten Abhängen zerstreut sind ... ich gehe, nach rechts und links witternd, wie ein verirrter Hund, der die Spur seines Herrn sucht ... Dort ist der Rand einer Böschung, auf dem ich ging, während sie rief:
»Gib acht! geh nicht so nah am Rand! ...«
Über dieses wilde Brombeergesträuch bückte sie sich, die reifen Beeren zu pflücken ... Ach, dort unten, auf jenem Erdstück, befand sich ein Fels, auf den sie ihre schönen Füße setzte, wo ich sie stehen sah, herrlich, das Tal betrachtend ...
An jenem Tage hatte ich mir mit der läppischen Gefühlsseligkeit des Kindes gesagt:
»Wenn ich groß bin, wenn ich einmal ein berühmter Komponist bin, will ich eine Oper über Florians Estelle schreiben und sie ihr widmen ... Die Partitur werde ich auf diesen Felsen tragen, und sie wird sie eines Morgens dort finden, wenn sie kommt, den Sonnenaufgang zu bewundern.« 
      
Wo ist der Fels? ... der Fels! ... unmöglich, ihn zu finden ... Er ist verschwunden ... Die Winzer haben ihn offenbar gesprengt ... oder der Bergwind hat ihn mit Sand bedeckt ...
Der schöne Kirschbaum! auf seinen Stamm stützte sie ihre Hand ...
Aber, was gab es doch noch in seiner Nähe? ... Irgend etwas, scheint mir, muß mir sie mehr, als alles übrige, in die Erinnerung rufen ... etwas, das ihr an Anmut glich ... an Zierlichkeit ... was nur? mein ermüdetes Gedächtnis erlahmt ... ach! eine Staude rosenroter Wicken, deren Blüten sie pflückte ... es war an der Biegung dieses Pfades ... ich eile hin ... Ewige Natur! ... Die rosenroten Wicken sind noch da, und die Pflanze, reicher, buschiger als ehedem, wiegt ihren duftenden Flor im Winde! ... Zeit ... launiger Mäher! ... der Fels ist verschwunden und das Kraut steht noch ... Ich bin nahe daran, alles zu nehmen, alles an mich zu reißen ... Aber nein, liebe Pflanze, bleib' nur und blühe immerdar in deiner stillen Einsamkeit ... sei das Sinnbild des Teiles meiner Seele, den ich einstmals hier ließ und der hier immer wohnen wird, so lang ich lebe! ... Ich nehme nichts mit als zwei deiner Stengel mit ihren frischfarbenen Blütenfaltern – beständigen Schmetterlingen! ... Ade! ... ade! ... Schöner Baum meiner Liebe, ade! ... Berge und Täler, ade! ... Alter Turm, ade! ... alter Saint Eynard, ade! ... Himmel, an dem mein Stern stand, ade! ... Ade, du meine romantische Kindheit, du letzter Abglanz reiner Liebe! Die Flut der Zeiten reißt mich fort; ade, Stella! ... Stella! ...
... Und traurig wie ein Schemen, der in sein Grab zurückwandelt, stieg ich den Berg hinab. Ich kam wieder am Eingang von Estelles Haus vorbei. Der Herr mit der Zigarre war verschwunden ... er befleckte nicht mehr den Vorhof meines Tempels ... aber dennoch wagte ich nicht einzutreten, trotz meiner bangen Sehnsucht ... Ich ging sachte, sachte, bei jedem Schritt innehaltend, meinen Blick von jedem Gegenstand schmerzlich losreißend ...
Ich hatte nicht mehr nötig, mein Herz zu bändigen ... es schien nicht mehr zu schlagen ... ich war wieder gestorben ...
Und überall linde Sonne, Einsamkeit und Stille ...
 
Zwei Stunden später überschritt ich die Isére, und, auf dem andern Ufer, kurz vor Abend, erreichte ich den Weiler Murianette, wo ich meine Basen mit ihrer Mutter fand. Am nächsten Tage gingen wir zusammen nach Grenoble zurück. Ich hatte ein sehr zerstreutes, 
       seltsames Wesen, wie sich leicht denken läßt. Als ich einen Augenblick mit meinem Vetter Victor allein blieb, konnte er nicht umhin, zu fragen:
– »Was hast du nur? Ich habe dich nie so gesehen ...«
– Was ich habe? ... paß auf, du wirst mich verulken, aber da du fragst, will ich antworten ... Übrigens wird mich das erleichtern; ich ersticke ... gestern war ich in Meylan.
– »Ich weiß; was gibt es dort?«
– Es gibt dort unter anderm das Haus der Frau Gautier ... kennst du ihre Nichte
   Ihre Enkelin., Frau F*****?
– »Ja, die man einmal die schöne Estelle D***** nannte.«
– Nun also! Ich liebte sie mit zwölf Jahren zum Wahnsinn und ... liebe sie 
      noch! ...
– »Aber, du Pinsel!«, entgegnete mit schallendem Gelächter Victor, »sie ist jetzt einundfünfzig Jahre alt, ihr ältester Sohn zweiundzwanzig ... er hat mit mir Jura studiert!«
Und sein Gelächter verdoppelte sich, und meines vermischte sich mit dem seinen, aber krampfhaft, verzerrt, trostlos wie Strahlen der Aprilsonne durch Regengüsse ...
– Ja, ich fühle, es ist absurd, und doch ist es ... es ist absurd und wahr zugleich ... kindisch und erhaben ... Lache nicht mehr, oder lache, wenn du willst; macht nichts. Wo ist sie jetzt? Wo? Du weißt es doch? ...
– »Seit dem Tod ihres Mannes wohnt sie in Vif ...«
– Vif! Ist das weit?
– »Drei Meilen von hier ...«
– Ich gehe hin, ich will sie sehen.
– »Bist du verrückt?«
– Ich finde schon einen Grund, mich ihr vorzustellen.
– »Ich bitte dich, Hector, laß diese Narretei!«
– Ich will sie sehen.
– »Du bist nicht kaltblütig genug, dich bei einem solchen Besuch mit Anstand aus der Affäre zu ziehen.«
– Ich will sie sehen!
– »Du wirst dich dumm anstellen, lächerlich wirken, sie kompromittieren, und das wird alles sein.«
– Ich will sie sehen! 
      
– »Aber bedenke doch! ...«.
– Ich will sie sehen!
– »Einundfünfzig Jahre! ... mehr als ein halbes Jahrhundert ... was wirst du wiederfinden? ... ist es nicht besser, die Erinnerung an sie jung und frisch zu erhalten, dein Ideal zu bewahren?«
– Verruchte Zeit! Gräßlich entheiligende! nun denn, ich will ihr wenigstens schreiben ...
– »Schreibe. Mein Gott, welch ein Narr!«
Er reicht mir die Feder und fällt in einen Lehnstuhl, geschüttelt von einem neuen Heiterkeitsanfall, an dem ich mich wieder krampfhaft beteilige; und so schreibe ich, bei Sonnenschein und gleichzeitigen Regengüssen, diesen Brief, der abgeschrieben werden mußte, der großen Tropfen wegen, die alle Zeilen verwischt hatten.
»Gnädige Frau!
Es gibt eine treue, hartnäckige Bewunderung, die nur mit uns stirbt ... Ich zählte zwölf Jahre, als ich, in Meylan, Fräulein Estelle zum erstenmal? sah. Es konnte Ihnen damals nicht verborgen bleiben, bis zu welchem Grade Sie das Kinderherz betört hatten, das unter der Gewalt ungleicher Gefühle fast zerbrach; ich glaube sogar, Sie hatten die wohlentschuldbare Grausamkeit, manchmal darüber zu lachen. Siebzehn Jahre später (ich kam aus Italien heim) füllten sich meine Augen mit Tränen, den sanften Tränen der Erinnerung, als ich, in unser Tal zurückkehrend, das unlängst von Ihnen bewohnte Haus auf der romantischen Höhe erblickte, die vom St. Eynard beherrscht wird. Einige Tage später wurde ich gebeten, einen an Sie gerichteten Brief der Adressatin zuzustellen. Ich ging und erwartete Frau F***** auf einer Poststation, wo sie sich einfinden mußte; ich zeigte ihr den Brief; ein heftiger Stich, den ich im Herzen fühlte, ließ meine Hand zittern, als ich sie der ihrigen näherte ... Ich hatte sie wiedererkannt ... meine erste Flamme ... 
      O quante lagrime! ... Ade, verehrte Frau, ich kehre in meinen Trubel zurück; Sie werden mich wahrscheinlich nie mehr sehen, werden nicht wissen, wer ich bin, aber Sie werden mir hoffentlich die seltsame Freiheit vergeben, mit der ich Ihnen heute schreibe. Ich verzeihe Ihnen gleichfalls im voraus, daß Sie über die Erinnerungen des Mannes lachen, wie Sie über die Bewunderung des Kindes gelacht haben.
Despise love.[*]
   Verschmähte Liebe. Ausdruck Shakespeares im Hamlet.
Grenoble, 6. Dezember 1848.«
Und trotz der schlechten Witze meines Vetters schickte ich den Brief ab. Ich weiß nicht, ob er angekommen ist ... Ich habe seitdem nicht mehr von Frau F***** hören. In einigen Monaten muß ich nach Grenoble zurückkehren. Oh, diesmal, fühl' ich, werd' ich nicht mehr widerstehen ... ich muß nach Vif.
       Sie lebt noch, ich weiß es. (August 1854.)
73.
Tod meiner Schwester. Tod meiner Frau. Ihre Beisetzung. Das Odeon. Meine Stellung in der musikalischen Welt. Es ist mir nahezu unmöglich, dem Haß zu trotzen, den ich am Theater entfesselt. Die Kabale am Covent-Garden. Der Ring am Pariser Konservatorium. Die geträumte, vergessene Sinfonie. Freundliche Aufnahme in Deutschland. Der König von Hannover. Der Herzog von Weimar. Der Intendant des Königs von Sachsen. Mein Abschied.
 
Ich beeile mich, mit diesen Memoiren zu Ende zu kommen, ihre Aufzeichnung langweilt und ermüdet mich fast ebenso, wie die eines Feuilletons. Wenn übrigens die paar Seiten, die ich noch
 schreiben will, geschrieben sind, so habe ich, wie ich denke, darin genug gesagt, um einen einigermaßen vollständigen Begriff der Hauptereignisse meines Lebens und vom Zirkel der Empfindungen, Mühen und Bekümmernisse zu geben, in dem ich mich, gemäß meiner Bestimmung, bewegen muß ... bis ich mich einst nicht mehr bewege.
Der Weg, den ich noch zu gehen habe, so lang man ihn auch schätze, wird sicherlich sehr der schon durchlaufenen Strecke gleichen; ich werde überall dieselben tiefen Geleise finden, dieselben holprigen Steine, das gleiche zerpflügte Gelände, hier und da von klaren Wässerchen durchschnitten, von einem friedlichen Hain beschattet, überhöht von manch ragendem Fels, den ich mit vieler Mühe erklettern muß, um beim Abendsonnenschein den kalten Regen zu trocknen, dem ich seit dem Morgen im Tiefland ausgesetzt gewesen.
Zwar wechseln unterdessen Dinge und Menschen, aber so langsam, daß in dem kurzen Zeitraum, den ein Menschenleben umspannt, die Veränderung nicht wahrnehmbar ist. Man müßte zweihundert Jahre leben, um diese Wohltat zu empfinden.
Ich habe meine älteste Schwester, Nanci, verloren. Sie ist am Brustkrebs gestorben nach sechs Monaten entsetzlicher Leiden, die ihr Tag und Nacht herzzerreißende Schreie erpreßten. Die andere Schwester, meine liebe Adele, die sich zu ihrer Pflege nach Grenoble begeben hatte und sie bis zu ihrer letzten Stunde nicht verließ, wäre fast den Anstrengungen und schauderhaften Eindrücken dieses langsamen Todeskampfes erlegen.
Und nicht ein Arzt war so menschlich, daß er diesem Martyrium ein Ziel zu setzen gewagt und meiner Schwester ein Fläschchen Chloroform zum Einatmen gegeben hätte. Man tut das, um dem Patienten die Schmerzen einer chirurgischen Operation von einer Viertelminute zu ersparen, und enthält sich dieses Mittels, um ihn von sechsmonatlichen Qualen zu befreien. Wenn es sicher erwiesen ist, daß keine Arzenei, nichts, selbst nicht die Zeit, ein grausames Übel heilen kann, dann ist doch offenbar der Tod das höchste Gut, die Erlösung, die Freude, das Glück! ...
Aber es gibt Gesetze, die das verbieten, und religiöse Ideen, die sich dem nicht weniger ausdrücklich widersetzen. 
      
Und zweifellos hätte meine Schwester in diese Befreiung nicht gewilligt, wenn sie ihr vorgeschlagen worden wäre. »Gottes Wille geschehe.« Als ob nicht alles durch den Willen Gottes geschähe ... und als ob die Erlösung der Leidenden durch einen sanften, raschen Tod nicht ebensogut das Resultat des göttlichen Willens hätte sein können, als ihre abscheuliche, zwecklose Quälerei ...
Welcher Unsinn, diese Fragen über Schicksal, Gott, den freien Willen usw.!! Es ist die unendliche Abgeschmacktheit; das menschliche Verständnis dreht sich darin im Kreise und muß zuschanden werden.
Jedenfalls ist für uns lebendige, fühlende Wesen das unerbittliche Leiden, der Schmerz, wenn er, ohne die Möglichkeit eines Ausgleichs, zu dieser Höhe gediehen ist, das schrecklichste Ding der Welt, und man muß barbarisch oder blödsinnig oder beides sein, wenn man nicht das sichere linde Mittel anwendet, über das man heute verfügt, um diesem Leiden ein Ende zu machen. Die Wilden sind verständiger und menschlicher.
Auch meine Frau ist gestorben, aber wenigstens ohne große Schmerzen. Die arme, seit vier Jahren gelähmte, der Bewegungsfreiheit und der Sprache beraubte Henriette erlosch am 3. März 1854 zu Montmartre vor meinen Augen. Mein Sohn hatte glücklicherweise Urlaub nehmen und von Cherbourg herüberkommen können, um einige Stunden bei ihr zu verbringen. Er war erst seit vier Tagen wieder zurück, als sie den Geist aufgab. Dieses Wiedersehen half ihr die letzten Augenblicke versüßen, und ein glücklicher Zufall wollte, daß ich zu dieser Zeit nicht von Frankreich abwesend war.
Ich hatte sie seit zwei Stunden verlassen ... eine der Wartefrauen läuft, mich zu holen und führt mich zurück ... alles war zu Ende ... ihr letzter Seufzer ausgehaucht. Sie war schon mit dem unseligen Tuch bedeckt; ich mußte es zurückschlagen, um ihre bleiche Stirn ein letztes Mal zu küssen. Ihr Bild, das ich ihr im Vorjahr gegeben, ein Bildnis, das zur Zeit ihres Glanzes gemacht worden war, zeigte mir die von Schönheit und Geist Leuchtende zur Seite des Trauerbettes, wo sie lag, entstellt von Krankheit.
Ich will nicht versuchen, einen Begriff der Schmerzen zu geben, die dieses Herzeleid mir auferlegte. Überdies war ihnen ein Gefühl beigemischt, das, ohne zuvor je diesen Grad der Heftigkeit erreicht zu haben, für mich immer am schwersten zu ertragen war – 
       Liebe wollte ich schier zerfließen in unendlichem, furchtbaren, unermeßlichen Mitleid, womit mich die Erinnerung an das Unglück meiner armen Henriette bedrückte: ihr Ruin vor unserer Heirat; ihr Unfall; die Enttäuschung bei ihrem letzten Auftreten in Paris; ihr freiwilliger aber stets bereuter Verzicht auf die von ihr angebetete Kunst; die Verfinsterung ihres Ruhmes; ihre mittelmäßigen Nachahmer und Nachahmerinnen, deren Glück und Bekanntwerden sie mitansah; unsere inneren Bekümmernisse; ihre, später begründete, unauslöschliche Eifersucht; unsere Trennung; der Tod aller ihrer Verwandten; die gewaltsame Entfernung ihres Sohnes; meine häufigen langen Reisen; ihr gekränkter Stolz, die Ursache von Ausgaben zu sein, die für mich, wie ihr nicht unbekannt war, zu allen Zeiten fast unerschwinglich waren; ihre falsche Vorstellung, sie sei durch ihre Vorliebe für Frankreich der Gunst des englischen Publikums entfremdet; ihr gebrochenes Herz; das Schwinden ihrer Schönheit; ihre vernichtete Gesundheit; ihre wachsenden körperlichen Schmerzen; der Verlust der Bewegungsfreiheit und der Sprache; die Unmöglichkeit, sich auf irgendeine Weise verständlich machen zu können; die lange Erwartung des Todes und der Vergessenheit ...
Vernichtung, Blitz und Donner, Blut und Tränen! Das Hirn schrumpft mir im Schädel, wenn ich an diese Schrecken denke! ...
Shakespeare! Shakespeare! Wo ist er? Wo bist du? Mir scheint, als ob unter den vernunftbegabten Wesen er allein mich verstehen könne, uns alle beide verstanden haben müsse; er allein kann Mitleid gefühlt haben mit uns armen, verliebten Künstlern, die an einander verbluteten. Shakespeare! Shakespeare! Du mußt menschlich gewesen sein; du mußt, wenn du noch bist, die Elenden bei dir aufnehmen! Unser Vater, der du bist im Himmel, wenn es einen Himmel gibt.
Gott ist dumm und grausam in seinem unendlichen Gleichmut, du allein bist der liebe Gott für Künstlerseelen; nimm, Vater, uns an deine Brust, umfange uns! 
      What? ... O fool! fool! fool!
*
Ich mußte mich allein den traurigen Pflichten widmen ... Der zur Zeremonie notwendige protestantische Pastor, der mit dem Dienst für die Vorstädte von Paris betraut war, wohnte am andern Ende der Stadt in der Prinzenstraße. Ich kam um acht Uhr abends, ihn 
      Hamlet gesehen; hier erstrahlte plötzlich eines Abends der Ruhm der armen Toten wie ein glänzendes Meteor; hier sah ich eine vor Rührung zerknirschte Menge beim Anblick der Schmerzen, des poetischen, verzehrenden Wahnsinns der Ophelia weinen; hier war es, wo ich, am Schluß von Hamlet, Henriette Smithson wiederkommen sah, die von einem Elitepublikum, von allen Geisteskönigen, die damals in Frankreich regierten, herausgerufen worden, wie sie, überwältigt von der ungeheuren Größe ihres Erfolges, zitternd ihre Bewunderer grüßte. Hier sah ich Julia zum ersten und letzten Male. Wie oft bin ich unter diesen Arkaden, in Winternächten, voll fiebrischer Beklommenheit auf- und abgegangen. Dort ist die Tür, durch die ich sie zu einer Probe des Othello eintreten sah. Sie wußte damals nichts von meiner Existenz, und wenn man ihr den jungen blassen, abgezehrten Unbekannten gezeigt hätte, der, an einen Pfeiler des Odeon geklammert, sie mit verstörten Blicken verfolgte, und ihr gesagt hätte: »das ist Ihr Zukünftiger« – sie hätte den Unglückspropheten ganz bestimmt als unverschämten Dummkopf behandelt.
Und dennoch ... er ist es, der deine letzte Reise vorbereitet, 
      What ceremonies else?« ... er, der dich so sehr gequält, der so sehr durch dich gelitten, nachdem er so viel für dich gelitten, er, der trotz seines Unrechts mit Hamlet sagen kann:
Forty thousand brothers –
Vierzigtausend Brüder hätten sie nicht geliebt wie ich.
Shakespeare! Shakespeare! Ich fühle die Fluten wiederkommen, ich kentre in Kümmernissen und abermals suche ich dich ...
Father! Father! Where are You?
*
Am nächsten Tage kamen zwei oder drei Literaten, die Herren d'Ortigue, Brizeux, Léon de Wailly, verschiedene Künstler unter Führung des trefflichen Baron Taylor und einige andere gute Seelen, um, 
       Wohnung zu geleiten. Wenn sie vor fünfundzwanzig Jahren gestorben wäre, so hätte die ganze Intelligenz von Paris voller Bewunderung, ja Anbetung, »ihrem« Begräbnis beigewohnt; alle Dichter, Maler, Bildhauer, alle Schauspieler, denen sie ein Vorbild edler Darstellung gewesen, alle Musiker, welche die Melodie ihrer Zärtlichkeit, die Wahrhaftigkeit ihrer Schmerzenslaute empfunden, alle Liebenden, alle Träumer und mehr als ein Philosoph wären, mit Tränen, ihrem Sarge gefolgt.
*
Heute, da sie sich, fast allein, dem Friedhof zu bewegt, wimmelt das undankbare, vergeßliche Paris dort unten in seinem Rauch; der sie liebte und der den Mut nicht hat, ihr bis ans Grab zu folgen, weint in der Ecke eines verlassenen Gartens, und sein junger Sohn, ferne gegen den Sturm ankämpfend, schwankt auf der Spitze des großen Mastes eines Kriegsschiffs über dem dunkeln Ozean.
Hic jacet. Auf dem kleinen Friedhof von Montmartre ruht sie am Abhang des Hügels, das Gesicht gegen Norden, gen England, das sie nie wiedersehen wollte. Ihr bescheidenes Grab trägt die Inschrift:
»Henriette Constance Berlioz-Smithson, geboren zu Ennis in Irland, gestorben zu Montmartre am 3. März 1854.«
Die Zeitungen nahmen in kalten, allgemeinen Ausdrücken Notiz von ihrem Tode. Nur J. Janin bezeigte Herz und Gedächtnis und schrieb im Journal des Débats folgende Zeilen:
»Sie schwinden so schnell und grausam dahin, die Götter der Fabel! Sie sind so gebrechlich, die zarten Kinder des alten Shakespeare und des alten Corneille! Ach! Noch nicht gar lange ist es her – wir waren jung und kühn –, da saß eines Sommerabends auf dem Balkon, der auf die Straße nach Verona sieht, Julia zur Seite Romeos, Julia, die Trunkene, Zitternde, und horchte auf die Nachtigall, die Morgenlerche! Sie horchte träumend und so bleich, mit so viel zauberischem Feuer im halb verschleierten Blick! In dieser dunkeln, reinen Stimme erklang, eine goldene, sieghafte, göttliche Stimme, voll seines ewigen Lebens, die Prosa Shakespeares und seine Poesie! Eine ganze Welt lauschte der Grazie, der Stimme, dem Zauber dieser Frau.
Sie zählte kaum zwanzig Jahre, nannte sich Miß Smithson, eroberte, allmächtig, die Sympathie und Bewunderung dieses von der neuen Wahrheit bezauberten Parterres! So war dieses junge Weib, 
       ohne es zu wissen, ein unbekanntes Gedicht, eine neue Leidenschaft und eine völlige Revolution. Sie rief Frau Dorval, Frédérik-Lemaître, Frau Malibran, Victor Hugo, Hector Berlioz auf den Plan! Sie hieß Julie, hieß Ophelia. Sie begeisterte selbst Eugène Delacroix, als er jenes holde Bildnis der Ophelia zeichnete. Sie fällt; ihre Hand faßt, nachgebend, noch den Zweig; mit der andern Hand drückt sie ihren lieblichen, letzten Kranz an ihren schönen Busen; der Saum ihres Kleides nähert sich schon dem steigenden Wasser; die Landschaft ist traurig und düster; von weither sieht man die Welle nahen, die sie verschlingen wird; ihre wasserschweren Kleider ziehen die Arme, Unglückliche und ihre süßen Lieder in Schlamm und Tod!
Sie nannte sich endlich, die wundersam-rührende Miß Smithson, mit einem Namen, den Frau Malibran getragen; sie nannte sich Desdemona, und der Mohr sprach zu ihr, sie umarmend: »O meine holde Kriegerin!« 
       Hochzeitsschmaus ward zum Totenmahl; die Blumen des Festes decken ein Grab!«
*
Liszt schrieb mir bald darauf aus Weimar einen seiner herzlichen Briefe: »Sie begeisterte Dich, Du liebtest sie, hast sie besungen – ihre Aufgabe war erfüllt.«
*
Ich habe jetzt nichts mehr über die beiden großen Leidenschaften zu sagen, die einen so mächtigen, nachhaltigen Eindruck auf mein Fühlen und Denken übten. Die eine gehört zu den Kindheitserinnerungen. Sie kam zu mir, strahlend im Glanze ihres Lächelns, geschmückt und gerüstet mit all dem berückenden Zauber einer unvergleichlichen Landschaft, deren Anblick allein schon genügt hätte, mich zu ergreifen. Estelle war damals wirklich die Baumnymphe meines Tempetals, und ich erlebte, zwölfjährig, zum ersten Male und auf einmal die große Liebe und die große Natur.
Die andere Liebe kam mir im Jünglingsalter, mit Shakespeare, im brennenden Busch des Sinai, mitten im Gewölke, Donnerrollen und Wettern einer mir neuen Poesie. Sie schlug mich nieder, ich fiel zu Boden, und mein Herz und ganzes Wesen wurden hingerafft durch eine grausame, blutige Leidenschaft, wo, wechselseitig sich verstärkend, die Liebe zu der großen Künstlerin mit der Liebe zur großen Kunst in eins verschmolzen.
Man versteht die Gewalt einer solchen Antithese, wenn es hierin überhaupt Antithesen gibt. Auch hatte ich aus meinem Meylaner Idyll Henriette gegenüber kein Geheimnis gemacht, so wenig, wie aus der Lebhaftigkeit der Erinnerungen, die ich daran bewahrte. Wer unter uns hat nicht solch ein erstes Idyll erlebt? Trotz ihrer Eifersucht war sie zu verständig, um sich verletzt zu fühlen. Nur, daß sie einigemale diesen Punkt mit zartem Scherz berührte.
Leute, die das nicht begreifen, werden mich noch minder verstehen, wenn ich eine andere Seltsamkeit meiner Natur beichte: ich fühle eine unbestimmte poetische Liebesempfindung beim Duft einer schönen Rose und habe lange Zeit eine ähnliche beim Anblick einer schönen Harfe empfunden. Wenn ich dies Instrument sehe, muß ich an mich halten, um nicht niederzuknien und es zu umarmen!
Estelle war die Rose, die im Verborgenen blühte,
       die Harfe, deren Klang sich in all meine Lieder mischte, in meine Freuden, meine Leiden, und deren Saiten ich, ach!, so viele zerrissen!
Jetzt bin ich, wenn nicht am Ziel meiner Laufbahn, so doch am Abhang, von dem es steiler und steiler zum Ende führt; müde, versengt, aber immer glühend, und voll einer Energie, die mich fast erschreckt, so heftig bäumt sie sich manchmal auf. Ich habe allmählich französisch gelernt, weiß eine Seite Partitur und eine Seite Verse oder Prosa leidlich zu schreiben, auch ein Orchester zu dirigieren und zu beleben, und verehre und achte die Kunst in all ihren Gestalten ... Aber ich gehöre einer Nation an, die sich heutzutage für keine der vornehmen Geistesrichtungen mehr interessiert, deren einziger Gott das goldene Kalb ist. Das Volk von Paris ist ein Volk von Barbaren geworden; auf zehn reiche Häuser kommt, wenn überhaupt, kaum eines, das sich im Besitz einer Bibliothek befindet. Ich rede nicht von einer musikalischen Bibliothek ... Nein, man kauft keine Bücher mehr, man entlehnt, den Band zu zwei Sous, erbärmliche Romane aus den Leihbibliotheken; diese Kost genügt dem literarischen Appetit aller Gesellschaftsschichten. So wie man sich auch bei Musikalienhändlern für etliche Franken monatlich abonniert, um unter der Unzahl der Plattheiten, von denen die Magazine strotzen, irgendein Meisterwerk aussuchen zu können von jener Sorte, die Rabelais mit so viel Verachtung gekennzeichnet hat.
Der Kunstindustrialismus, gefolgt von allen niedern Trieben, die er hegt und hätschelt, schreitet an der Spitze seines lächerlichen Trosses, auf seine besiegten Feinde einen Blick voll läppischen Hochmuts und blöder Verachtung werfend ... Paris ist also eine Stadt, in der ich nichts beginnen kann, und wo man mich für überglücklich hält in der Verrichtung der einzigen mir anvertrauten Arbeit, der des Feuilletonisten, zu der ich, wie viele Leute meinen, geboren bin.
Ich weiß wohl, was ich auf dem Felde dramatischer Musik leisten könnte, aber der Versuch ist ebenso zwecklos als gefährlich. Erstens sind – musikalisch geredet – unsere Opernbühnen ihrer Mehrzahl nach recht minderwertige Einrichtungen; besonders unvornehm ist heute die Große Oper. Dann könnte ich auch auf diesem Gebiete der Komposition nur dann meiner Phantasie die Zügel schießen lassen, wenn ich mich als unumschränkten Herrn eines großen Theaters dächte, wie ich Herr meines Orchesters bin, wenn ich eine meiner Sinfonien dirigiere. Ich müßte über den guten Willen aller verfügen 
       dürfen, über den Gehorsam aller, von der ersten Sängerin und dem ersten Tenor, den Choristen, Musikern, Tänzerinnen und Statisten bis zum Dekorationsmaler, den Maschinisten und dem Regisseur. Eine Opernbühne, wie ich sie verstehe, ist vor allem ein großes Musikinstrument; ich kann darauf spielen, aber, um es gut zu spielen, muß es mir ohne Vorbehalt anvertraut sein. Und das kommt nie vor. Ferner würde dort den Schlichen, Verschwörungen, Kabalen meiner Feinde ein zu bequemes Feld gegeben. In einem Konzertsaal wagen sie mich nicht auszupfeifen, in einem großen Theater, wie die Oper, tun sie es sicher; das wird stets passieren.
Ich hätte in diesem Falle nicht allein die Angriffe des Hasses infolge meiner Kritiken, sondern die nicht minder wütenden, durch meine musikalischen Tendenzen verursachten Zornesausbrüche zu erdulden; während doch dieser Musikstil, an sich, von größter Gemeinverständlichkeit ist. Man sagt sich mit Recht: »An dem Tage, da es dem großen Publikum geglückt sein wird, derartige Kompositionen zu verstehen oder auch nur genießbar zu finden, wird es mit den unsern aus sein.« Den Beweis dieser Wahrheiten erhielt ich in London, wo eine Bande von Italienern die Aufführung des Benvenuto Cellini im Covent-Garden fast unmöglich gemacht hätte. Sie schrien, zischten und pfiffen von Anfang bis zu Ende; sie wollten sogar meine Ouvertüre »Römischer Karneval« unterdrücken, die dem zweiten Akte zur Einleitung dient, und die in verschiedenen Londoner Konzerten gut aufgenommen worden war, so vor vierzehn Tagen in der Philharmonischen Gesellschaft des Hanovresquare. Die öffentliche Meinung, ich sage nicht: meine eigene, machte Herrn Costa, den Kapellmeister des Covent-Garden, zum Anführer dieser komischwütigen Kabale; ich hatte ihn in meinen Kritiken mehrmals angegriffen wegen gewisser Freiheiten, die er sich gegen Partituren großer Meister herausnimmt, indem er sie auf alle Arten kürzt, verlängert, uminstrumentiert und verstümmelt. Wenn Herr Costa, was sehr wohl möglich, der Schuldige ist, so wußte er jedenfalls durch Diensteifer und Hilfsbereitschaft bei den Proben mein Mißtrauen mit seltener Geschicklichkeit einzuschläfern.
Die Londoner Künstlerschaft wollte mir, entrüstet über diese Niederträchtigkeit, ihre Sympathie bekunden und unterzeichnete sich, zweihundertdreißig Mann hoch, für ein »Testimonial-Konzert«, das ich, unter ihrer unentgeltlichen Mitwirkung, in Exeter-Hall geben sollte, das aber dennoch nicht stattfinden konnte. Der Verleger Beale (heute 
       einer meiner besten Freunde) brachte mir überdies ein Geschenk von zweihundert Guineen, das mir von einer Anzahl von Kunstfreunden angeboten wurde, an deren Spitze die bekannten Klavierbauer, die Herren Broadwood, standen. Ich glaubte dieses so weit aus dem Rahmen unserer französischen Sitten fallende Geschenk nicht annehmen zu dürfen, obwohl darum nicht weniger wirkliche Güte und Freigebigkeit den Anlaß dazu gegeben hatten. Alle Welt ist nicht Paganini.
Diese Beweise der Zuneigung haben mich mehr gerührt, als mich die Beleidigungen der Ränkeschmiede verletzt hatten.
In Deutschland freilich hätte ich nichts derart zu befürchten. Aber ich kann kein Deutsch; ich müßte auf einen französischen Text komponieren, der nachher übersetzt würde: ein großer Nachteil. Ich müßte auch, um eine große Oper zu schreiben, mindestens anderthalb Jahre darauf verwenden, ohne mich mit etwas anderem zu beschäftigen; also ohne etwas zu verdienen und ohne die Möglichkeit einer Entschädigung, da ja in Deutschland Opernkomponisten keine Tantiemen erhalten. Ferner weiß man aus meiner Erzählung der ersten Faust-Aufführung in Preußen, welche Feindschaften unter den Berliner Orchestermusikern mir eine harmlose Bemerkung im Journal des Débats zugezogen hat.
Auch in Leipzig, obwohl man dort jetzt meine Musik mit andern Ohren als zu Mendelssohns Zeiten hört (so viel ich sehen konnte und nach den Versicherungen von Ferdinand David), – auch in Leipzig gibt es noch einige kleine Fanatiker, Konservatoriumsschüler, die mich, ohne zu wissen warum, als Zerstörer, als musikalischen Attila ansehen, mich mit tollem Haß beehren, mir Grobheiten schreiben und auf den Gängen des Gewandhauses Gesichter schneiden, wenn ich den Rücken drehe. Dann zetteln gewisse Kapellmeister, denen ich die Ruhe störe, hin und wieder ziemlich durchsichtige Intriguen gegen mich an. Aber dieser unvermeidliche Antagonismus, selbst im Verein mit der ganz natürlichen Opposition eines kleinen Teiles der deutschen Presse,
      D-Dur-Dreiklang fragte mit dem Vermerk, er stamme von mir, so würden sie entrüstet ausrufen: »Der Akkord ist erbärmlich!« Diese armen Teufel sind Maniker; es gibt und gab solcher überall und zu allen Zeiten. ist nichts im Vergleich zu den Wutausbrüchen, die in Paris gegen mich losgelassen würden, wenn ich mich dem Theater aussetzte.
Seit drei Jahren quält mich der Gedanke an eine große Oper, zu der ich Worte und Musik schreiben möchte, wie ich sie unlängst zu meiner biblischen Trilogie »Die Kindheit Christi« geschrieben.
Ich widerstehe der Versuchung, diesen Plan zu verwirklichen, und werde ihr hoffentlich bis zuletzt widerstehen.
   Ich habe, glaub ich, schon anderswo gesagt und wiederhole: Meyerbeer hat nicht nur das Glück, Talent zu haben, sondern in noch viel höherem Grade das Talent, Glück zu haben. ... Was die Konzerte betrifft, die ich in Paris geben könnte, so sagte ich schon, in welcher Lage ich mich befand, und wie groß die Gleichgültigkeit des Publikums geworden war allem gegenüber, was nicht Theater ist. Übrigens hat der Ring am Konservatorium Mittel und Wege gefunden, mir den Zutritt zum Saale zu untersagen, und der Herr Minister des Innern gab eines Tages, bei einer Preisverteilung, vor versammeltem Auditorium die Erklärung ab, dieser Saal (der einzige anständige in Paris) sei ausschließliches Eigentum der Konservatoriumsgesellschaft und dürfe künftig zum Zweck der Aufführung von Konzerten an niemand mehr abgegeben werden. Nun, der niemand war ich; denn, abgesehen vielleicht von zwei oder drei Ausnahmen, hatte seit zwanzig Jahren kein anderer als ich große musikalische Aufführungen veranstaltet.
Die berühmte Gesellschaft, deren ausübende Mitglieder fast alle meine Freunde oder Anhänger sind, wird von einem Dirigenten und einer kleinen Anzahl »Macher« geleitet, die mir aufsässig sind. Sie würden sich also wohl hüten, in ihren Konzerten die kleinste meiner Kompositionen zuzulassen. Ein einziges Mal, vor sechs oder sieben Jahren, fiel es ihnen ein, mich um zwei Bruchstücke aus Faust zu bitten. Der Vorstand, welcher damals nur sehr wenig von der Meinung meiner Anhänger im Orchester beeinflußt war, versuchte mir dafür den Hals zu brechen, indem er mich, auf dem Programm, zwischen das Finale der »Vestalin« von Spontini und die 
       Trotz der gewaltigen Nachbarn, die man mir gegeben, rief die Sylphenszene aus Faust wahre Begeisterung hervor und sollte wiederholt werden. Aber Girard, der sie sehr ungeschickt und langweilig dirigiert hatte, tat so, als könne er die zur Wiederholung geeignete Stelle in der Partitur nicht finden und repetierte nicht. Der Erfolg war darum nicht weniger klar ersichtlich. Auch nahm sich seitdem die Clique vor meinen Werken wie vor der Pest in acht.
Von den Millionären, an denen in Paris Überfluß ist, käme nicht einer auf den Gedanken, etwas für ernste Musik zu tun. Wir besitzen keinen guten Saal für öffentliche Konzerte; keinem von unsern Krösussen käme es in den Sinn, einen erbauen zu lassen. Das Beispiel Paganinis hat nichts gefruchtet, und was dieser edle Künstler für mich getan, wird in der Geschichte einzig dastehen.
Man ist also allein auf sich selbst angewiesen, wenn man Komponist in Paris ist und ernsthafte Werke schreibt, die keine Opern sind. Man muß sich mit ungenügenden, unsicheren und folglich mehr oder weniger entstellenden Aufführungen begnügen, aus Mangel an Proben, die man nicht bezahlen kann;
       aber doch darum nicht minder am Ende ihrer Bahn krepieren muß. Ich werde ja im allgemeinen alle möglichen Opfer bringen. Aber es gibt Umstände, wo diese Opfer aufhören, Zeichen hohen Mutes zu sein und sich aufs schwerste rächen.
Vor zwei Jahren, gerade als mir der Gesundheitszustand meiner Frau, der damals noch einige Hoffnung auf Besserung ließ, die größten Ausgaben machte, hörte ich nachts eine Sinfonie, die ich im Traum komponierte. Als ich am nächsten Morgen erwachte, erinnerte ich mich des ganzen Satzes, der (das ist das einzige, dessen ich mich entsinne) im Zweivierteltakt ging (Allegro) und in 
       andern Tages beim Aufwachen war alle Erinnerung in der Tat auf immer geschwunden.
Feigling! wird mancher junge Fanatiker sagen, dem ich sein Unrecht im voraus verzeihe, du hättest es wagen müssen! Aufschreiben müssen! Dich ruinieren müssen! Man hat kein Recht dazu, einen Gedanken so von sich zu weisen, ein Kunstwerk ins Nichts zurückzusenden, das daraus erstehen möchte und um Leben fleht! Ach, junger Mann, der du mich für feige hältst, du hast das Schauspiel noch nicht erlebt, das ich damals vor Augen hatte, sonst wärest du weniger streng. Ich habe nicht gezaudert in jenen Tagen, da man noch über die Folgen meiner Waghalsigkeiten im Zweifel sein konnte. Damals gab es in Paris ein kleines Elitepublikum, es gab die Prinzen des Hauses Orléans und die Königin selbst, die sich dafür interessierten. Übrigens war meine Frau Feuer und Flamme und die erste, die mich ermutigte: »Du mußt das Werk schreiben und es im großen Stil würdig aufführen lassen. Fürchte nichts, wir werden die Entbehrungen, die diese Ausgaben uns auferlegen, ertragen. Es muß! Mach immer zu!« Und es ging. Aber später, als sie dalag, halbtot, und nur noch stöhnen könnte, als sie drei Frauen zu ihrer Wartung brauchte, als der Arzt sie fast täglich besuchen mußte, als ich sicher war, aber so sicher, als die Pariser Barbaren sind, am Ende jeder musikalischen Unternehmung das traurige Resultat zu finden, von dem ich vorhin sprach, – da, junger Mann, war ich nicht feige, daß ich's aufgab, nein, ich bin mir bewußt, nur menschlich gewesen zu sein; und, wenn ich, wie ich schätze, der Kunst geradeso ergeben bin, wie du und viele andere, so glaube ich sie doch zu ehren, wenn ich sie nicht als menschenopferlüsternes Ungetüm ansehe, und beweise, daß sie mir Vernunft genug gelassen, den Mut von der Roheit zu unterscheiden. Wenn ich allmählich dem musikalischen Drang nachgab, letzthin meine biblische Trilogie (Die Kindheit Christi) zu schreiben, geschah es deshalb, weil meine Lage nicht mehr dieselbe ist, so gebieterische Pflichten mir nicht mehr auferlegt sind. Übrigens habe ich die Gewißheit, das Werk bequem und oft in Deutschland aufführen zu lassen, wohin ich von mehreren bedeutenden Städten wieder eingeladen bin. Ich gehe jetzt oft hin, ich habe in den anderthalb Jahren vier Reisen dorthin unternommen.
      besser in die Feinheiten der Werke einzudringen und sich mit der Neuheit ihrer Richtung vertraut zu machen! Mit welcher Freude, welch reger Begeisterung, sprach er sich über meine Ouvertüre zum König Lear aus:
»Das ist großartig, Herr Berlioz, großartig! Ihr Orchester redet, Sie bedürfen keiner Worte. Ich habe alle Szenen verfolgt: den Eintritt des Königs in seinen Rat, den Sturm auf der Heide, die schauderhafte Gefängnisszene, die Klagen der Cordelia!
   Ich habe Henriette nie in dieser Rolle gesehen, die zu den erhabensten Offenbarungen ihres Talentes gehörte; aber sie hat mir manchmal Szenen daraus vorgesprochen. (!!!!) Auch ohne das hätte sie mir vorgeschwebt. O, diese Cordelia! Wie haben Sie sie gemalt! Wie schüchtern und zärtlich sie ist! Es ist herzbrechend und dabei so schön!«
Die Königin ließ mich, bei meinem letzten Besuch in Hannover, bitten, zwei Sätze aus Romeo und Julie in mein Programm aufzunehmen, deren einer vornehmlich, die Liebesszene (des Adagio), ihr besonders wert ist. Darauf bat mich der König in aller Form, nächsten Winter wiederzukommen, um im Theater die Aufführung des ganzen Werkes vorzubereiten, von dem ich bisher in Hannover nur Bruchstücke aufgeführt hatte. »Wenn Sie die Mittel, über die wir verfügen, nicht zulänglich finden,« fügte er hinzu, »werde ich Künstler aus Braunschweig, Hamburg, ja, wenn nötig, aus Dresden kommen lassen; Sie werden zufrieden sein.« Der neue Großherzog 
       von Weimar sagte beim letzten Besuch, den ich ihm machte, zum Abschied: »Geben Sie mir Ihre Hand, Herr Berlioz, daß ich sie mit aufrichtiger, lebhafter Bewunderung drücke, und vergessen Sie nicht, daß das Weimarer Theater Ihnen stets offen steht.« Herr von Lüttichau, der Intendant des Königs von Sachsen, hat mir die Dresdener Kapellmeisterstelle angetragen, die nächstens frei werden wird. »Wenn Sie wollen« – das waren seine Worte – »welch schöne Dinge könnten wir hier machen! Mit unsern Künstlern, die Sie so trefflich finden, und von denen Sie so verehrt werden, mit Ihrer Direktionskunst, in der Ihnen so wenige gleichkommen, werden Sie Dresden zum musikalischen Mittelpunkt Deutschlands machen!« Ich weiß nicht, ob ich mich zur festen Niederlassung in Sachsen entschließe, wenn der Augenblick gekommen ist ... Es ist wohl zu erwägen. Liszt meint, ich solle annehmen. Meine Pariser Freunde sind der gegenteiligen Ansicht. Mein Entschluß steht noch nicht fest, und übrigens ist die Stelle noch besetzt. Es ist die Rede davon, meine Oper Cellini in Dresden zu geben, die der herrliche Liszt schon zu Weimar wieder ins Leben gerufen hat.
Sicherlich gehe ich dann hin, die ersten Vorstellungen zu dirigieren. Übrigens will ich mich hier nicht mit der Zukunft beschäftigen und habe mich vielleicht schon zuviel mit der Vergangenheit aufgehalten, wiewohl ich viele seltsame Episoden und traurige Einzelheiten im Schatten gelassen. So schließe ich denn ... überschwänglichen Dank im Herzen für das heilige Deutschland, wo die Kunstpflege sich rein erhalten hat; und für Dich, freigebiges England, und für Dich, Rußland, das Du mich gerettet; und für Euch, meine guten Freunde in Frankreich; und für Euch, Ihr Hochherzigen, Hochgesinnten aller Nationen, die ich gekannt. Es war ein Glück für mich, Euch kennen zu lernen; das teuerste Gedächtnis unserer Beziehungen bewahre ich und werde es bewahren in Treuen. Was Euch betrifft, Maniker, Hunde, blöde Stiere, Euch, meine Güldenstern und Rosenkranz, meine Jago und kleinen Osrick, Schlangen und Insekten aller Art, 
      farewell my ... friends; ich verachte Euch und hoffe sehr, nicht zu sterben, ohne Euch vergessen zu haben.
Paris, 18. Oktober 1854. 
      
Post-Scriptum
Brief, den ich, zusammen mit dem Manuskript meiner Memoiren, an M*** sandte, der mich um Angaben zu meiner Biographie bat, die er schreibt.
   Er hat sich gehütet, davon Gebrauch zu machen; sein Buch ist voll absurder Berichte und ungereimter Urteile..
 
Sehr geehrter Herr!
Sie wünschen die Gründe des Widerstandes kennen zu lernen, dem ich als Komponist in Paris fünfundzwanzig Jahre lang begegnet bin. Diese Gründe waren zahlreich; hochwillkommenerweise sind sie zum Teil verschwunden.
   Sie sind jetzt wieder vorhanden, und der Widerstand ist erbitterter, denn jemals. (1864.) Das Wohlwollen der gesamten Presse (ausgenommen die Revue des Deux-Mondes, deren Musikkritik einem Monomanen anvertraut ist und deren Besitzer mich mit seinem Haß beehrt) bei der Aufführung meines letzten Werkes »Die Kindheit Christi« scheint es zu beweisen. Manche Personen glaubten in dieser Partitur einen völligen Umschwung meines Stils und meiner Kompositionsweise zu sehen. Nichts ist weniger begründet als diese Meinung. Der Stoff erheischte natürlich eine naive, zarte Musik, die dem Geschmack und Verständnis jener näher stand, welche wiederum mit der Zeit sich entwickeln mußten. Ich hätte »Die Kindheit Christi« vor zwanzig Jahren ebenso geschrieben.
Der Hauptgrund des langen Krieges gegen mich ist in dem Antagonismus zwischen meinem musikalischen Empfinden und dem des großen Pariser Publikums zu suchen. Eine Menge Leute glaubte mich für einen Narren halten zu müssen, da ich sie ja als Kinder und Tröpfe ansah. Jede Musik, die sich von dem schmalen Pfade entfernt, auf dem die Verfertiger von komischen Opern dahintrotten, war notwendigerweise, ein Vierteljahrhundert lang, für diese Art Leute Narrenmusik. Das Meisterwerk Beethovens (die Neunte) und seine riesenhaften Klaviersonaten sind für sie immer noch Narrenmusik.
Ferner habe ich die durch Cherubini und Fétis verhetzten Konservatoriumsprofessoren gegen mich, deren Eitelkeit durch meine 
       Heterodoxie in Ansehung harmonischer und rhythmischer Theorien heftig verletzt worden ist und deren Gewissen sich dagegen empört hat. Ich bin ein Ungläubiger im Reiche der Musik, oder, besser gesagt, ein Anhänger der Religion Beethovens, Webers, Glucks, Spontinis, die da glauben und durch ihre Werke bekennen und beweisen, daß alles gut ist oder daß alles schlecht ist; die in einem gewissen Zusammenhang erzeugte Wirkung allein läßt sie verdammen oder freisprechen.
Jetzt machen sich selbst die hartnäckigsten Verfechter der Autorität alter Regeln in ihren Werken mehr und mehr frei davon.
Unter meine Gegner muß man auch noch die Anhänger der sensualistischen italienischen Schule rechnen, deren Lehren und Götter ich oft angegriffen und geschmäht habe.
Heule bin ich klüger. Ich verabscheue immer noch, wie ehemals, die Opern, die von der Menge als Meisterwerke dramatischer Musik ausgeschrieen werden, die aber für mich niederträchtige Karikaturen des Gefühls und der Leidenschaft sind; nur bin ich stark genug, nicht mehr darüber zu reden.
Gleichwohl macht mir meine Stellung als Kritiker immer noch zahlreiche Feinde. Und die Haßerfülltesten sind noch weniger die, deren Werke ich bloßgestellt, als die, welche ich totgeschwiegen oder lau gelobt. Andere werden mir niemals gewisse Witze vergeben. Ich war vor achtzehn oder zwanzig Jahren so unklug, mir einen solchen über ein sehr plattes kleines Werk von Rossini zu leisten. Es sind drei Gesänge mit den Namen: Glaube, Hoffnung, Liebe. Als ich sie gehört hatte, schrieb ich, weiß nicht mehr wo, mit Beziehung auf den Komponisten: seine Hoffnung hat die unsere getäuscht, sein Glaube wird nicht Berge versetzen, und seine Liebe zu uns wird ihn nicht umbringen.
Stellen Sie sich die Wut der Rossinisten vor; obwohl ich andernorts eine lange, bewundernde Analyse des Wilhelm Tell geschrieben und bis zur Ersättigung wiederholt habe, daß der Barbier eines der Meisterwerke des Jahrhunderts ist.
Als mir Herr Panseron einen lächerlichen Prospekt geschickt hatte, in dem er mir, auf Küchenfranzösisch, die Eröffnung eines musikalischen Auskunftsbureaus ankündigte, wo die dilettierenden Komponisten von Romanzen ihre Produkte um hundert Franken korrigieren lassen könnten, machte ich die Sache im Journal des 
       Débats bekannt; ich rückte sogar den ganzen Prospekt des Herrn Panseron ein, aber unter dem Titel:
Auskunftsbureau für geheime Musikleiden.
      Mélodies – Maladies.)
Einige Jahre früher hatte Herr Caraffa eine Oper »Die Großherzogin« aufführen lassen. Dieses Werk erlebte nur zwei Vorstellungen. Nach der zweiten, über die ich zu berichten hatte, zitierte ich nur die berühmten Worte Bossuets aus seiner Leichenrede auf Henriette von England: Madame stirbt, Madame ist tot! Herr Caraffa hat mir nicht verziehen. Ich muß zugeben, daß mir auch manchmal im Gespräch Worte entschlüpften, die man für wirkliche Dolchstiche halten konnte. Eines Abends war ich bei meinem Freund d'Ortigue, zusammen mit mehreren Personen, unter denen sich Herr de Lamennais und ein Abteilungsvorstand des Ministeriums des Innern befand. Die Unterhaltung drehte sich um die Unzufriedenheit, die jeder mit seinem Stande empfindet. Herr P..., der Abteilungsvorstand, war mit dem seinen nicht unzufrieden: »Ich möchte nichts lieber sein, als was ich bin,« sagte er. – Meiner Seel', versetzte ich unbesonnenerweise, ich bin nicht, wie Sie, und wollte lieber alles andere sein, als was Sie sind.
Mein Partner im Gespräch nahm sich zusammen und erwiderte nichts, aber ich bin ganz sicher, daß ihm unsere Lachsalven, und namentlich die des Herrn de Lamennais, einen Stachel hinterlassen haben.
Seit einigen Jahren habe ich neue Feinde, der Überlegenheit wegen, die man mir in der Kunst des Dirigierens gerne zugesteht. Die Musiker haben mir, dadurch daß sie außergewöhnliche Fähigkeiten unter meiner Leitung entfalten, dann durch herzliche Kundgebungen und Worte, die sie fallen ließen, fast alle Kapellmeister in Deutschland zu Feinden gemacht. In Paris war es lange ebenso. Sie werden in meinen Memoiren die seltsamen Wirkungen der Mißgunst Habenecks und Girards sehen. Dasselbe gilt von London, wo mir Herr Costa einen heimlichen Krieg bereitet, wo immer er seine Hand im Spiel hat.
Ich habe gegen eine hübsche Phalanx zu kämpfen gehabt, wie Sie zugeben werden. Vergessen wir nicht die Sänger und Virtuosen, die ich auf ziemlich grobe Weise zur Ordnung rufe, wenn sie sich 
       bei der Interpretation von Meisterwerken unehrerbietige Freiheiten herausnehmen; auch nicht die Neidischen, die immer außer sich geraten, wenn irgend etwas ein gewisses Aufsehen macht.
Aber dieses Leben voll Kampf hat, da sich die Opposition heute auf ein vernünftiges Maß beschränkt hat, einen gewissen Reiz. Ich liebe es, zu Zeiten eine Schranke krachen zu lassen, sie zu zerbrechen, anstatt hinüberzusteigen. Das ist die natürliche Wirkung meiner Leidenschaft für die Musik, einer stets in Heißglut befindlichen Leidenschaft, die immer nur auf Augenblicke gestillt ist. Die Liebe zum Geld gesellt sich unter keinen Umständen zu dieser Kunstliebe; ich bin im Gegenteil immer bereit gewesen, auf der Spur des Schönen oder um mich gegen die Berührung mit armseligen Plattheiten zu schützen, die von der Volksgunst getragen werden, Opfer aller Art zu bringen. Man biete mir Hunderttausend Franken für gewisse Werke, die ungeheuern Erfolg haben, und ich werde sie mit Entrüstung zurückweisen. So bin ich nun. Es wird Ihnen ein Leichtes sein, die Folgen zu erraten, die aus einer solchen Veranlagung erwachsen müssen inmitten einer Umgebung, wie sie die musikalische Welt von Paris vor zwanzig Jahren war.
Wenn ich nun hier die Kehrseite des Bildes entwerfen sollte, könnte ich es durch vierfache Unbescheidenheit. Die Sympathien, denen ich in Frankreich, England, Deutschland und Rußland begegnet bin, haben mich über so manche Mühsal getröstet. Ich könnte sogar ganz seltsame Äußerungen der Begeisterung anführen. Habe ich nötig, Ihre Aufmerksamkeit auf das königliche Geschenk Paganinis zu lenken und auf den künstlerisch so bezeichnenden Brief, den er ihm beifügte? ...
Ich will Ihnen nur ein hübsches Wort von Lipinski, des Konzertmeisters am Dresdener Theater, mitteilen. Ich war vor drei Jahren in der sächsischen Hauptstadt. Nach einem glänzenden Konzert, in dem meine Legende »Fausts Verdammung« aufgeführt worden war, stellte mir Lipinski einen Musiker vor, der, wie er sagte, sehnlich wünschte, mir sein Kompliment zu machen, der aber kein Wort französisch könnte. Nun, da ich nicht deutsch spreche, bot sich Lipinski als Dolmetsch an, aber der Künstler unterbricht ihn, tritt lebhaft vor, ergreift meine Hand, stottert einige Worte und bricht in Schluchzen aus, das er nicht mehr bezwingen konnte. Darauf wandte sich Lipinski an mich und wies auf die Tränen seines Freundes; »Sie verstehen!« sagte er ...
Und dann noch etwas, ein klassischer Ausspruch. Zu Braunschweig 
   Der Baron de Donop, Kammerherr des Fürsten von Lippe-Detmold. neben mir, der mir mitteilte, er habe eine weite Reise gemacht, um diese Partitur in Braunschweig zu hören.
– »Sie sollten eine Oper über diesen Stoff schreiben,« sagte er, »in der Art, wie sie Shakespeare sinfonisch behandeln und auffassen; Sie werden etwas Unerhörtes, Wunderbares schaffen.«
– Ach, mein Herr, antwortete ich, wo sind die zwei Künstler, die fähig wären, die beiden Hauptrollen zu singen und zu spielen? Sie existieren nicht; und wenn sie vorhanden wären, so würde ich, angesichts der musikalischen Gebräuche und Gepflogenheiten, die jetzt auf allen Opernbühnen herrschen, sicherlich vor der ersten Aufführung sterben, wenn ich eine derartige Oper studieren ließe.
Am Abend geht mein Kunstfreund ins Konzert, plaudert während einer Zwischenpause mit einem seiner Nachbarn und wiederholt ihm meine Antwort vom Morgen, die Oper Romeo und Julie betreffend. Der Nachbar schweigt einen Augenblick, haut dann heftig auf die Brüstung seiner Loge und ruft: »Nun gut; soll er sterben! Wenn er's nur macht!«
Nehmen Sie, sehr geehrter Herr, die Versicherung meiner lebhaften Dankbarkeit für das Wohlwollen entgegen, das Sie mir beweisen, und für Ihren Wunsch, mich an so vielen Leuten und ungerechten Dingen zu rächen (wie Sie es nennen). Was die Rache betrifft, so glaube ich, man muß die Zeit machen lassen. Sie ist der große Rächer. Übrigens sind die Leute und Dinge, über die ich mich zu beklagen hatte und noch habe, nicht würdig Ihres Zornes.
Wie ich merke, habe ich nichts über die Technik meines Stils gesagt, und Sie wünschen vielleicht einiges hierüber zu wissen.
Im allgemeinen ist mein Stil sehr kühn, aber er neigt nicht im geringsten dazu, irgendeines von den wesentlichen Elementen der Kunst zu zerstören. Im Gegenteil suche ich die Zahl dieser Elemente zu mehren. Ich habe nie daran gedacht – wie man in Frankreich so verrückt behauptet hat –, Musik ohne Melodie zu schreiben. Diese Schule besteht heute in Deutschland und ich habe ein Grausen davor. Es ist leicht, sich zu überzeugen, daß ich, sogar ohne mich auf ein kurzes Motiv als Thema eines Satzes zu beschränken, 
       wie es oft die größten Meister getan, immer darauf bedacht bin, meine Kompositionen mit einem wahren Überschwang von Melodie auszustatten. Man kann diesen Melodien ihren Wert, ihre Vornehmheit, ihre Originalität, ihren Reiz ganz und gar abstreiten – nicht an mir ist es, sie zu beurteilen; aber ihre Existenz zu leugnen, dazu, behaupte ich, gehört böser Wille oder Unfähigkeit. Nur haben diese Melodien oft einen sehr weiten Bogen, und so können kurzsichtige, kindliche Gemüter die Form nicht klar übersehen; oder sie sind mit andern Melodien einer zweiten Gattung verbunden, welche denselben kindlichen Gemütern die melodischen Umrisse verhüllen, oder schließlich unterscheiden sich diese Melodien so weit von den Späßchen, die der musikalische Pöbel Melodien nennt, daß man sich nicht entschließen kann, beide mit demselben Namen zu benennen.
Die Haupteigenschaften meiner Musik sind leidenschaftlicher Ausdruck, innere Glut, rhythmischer Schwung und überraschende Wendungen. Wenn ich sage: leidenschaftlicher Ausdruck, so meine ich damit das hartnäckige Streben des Ausdrucks, den innersten Sinn seines Gegenstandes wiederzugeben, auch dann, wenn der Gegenstand das Gegenteil von Leidenschaft ist und es sich darum handelt, sanfte, zärtliche Gefühle oder vollkommene Ruhe auszudrücken. Das ist die Art des Ausdrucks, die man in der »Kindheit Christi« zu finden glaubte, besonders in der Himmelsszene von »Fausts Verdammung« und im Sanktus des Requiem.
Im Zusammenhang mit diesem letztgenannten Werk ist es gut, Sie an eine Art des musikalischen Aufbaus zu erinnern, die ich fast allein von den modernen Komponisten begriffen habe und deren Tragweite die Alten nicht einmal ahnten. Ich meine jene Kompositionen von außerordentlichen Verhältnissen, die von gewissen Kritikern architektonische oder monumentale Musik genannt werden und die den deutschen Dichter Heinrich Heine veranlaßt haben, mich eine »kolossale Nachtigall, eine Lerche von Adlergröße« zu nennen, »dergleichen, wie man sagt, in der Urwelt vorgekommen ist. Ja,« fährt der Poet fort, »die Musik von Berlioz hat für mich im allgemeinen etwas Primitives, wenn nicht Antediluvianisches, ich muß dabei an ausgestorbene Riesentiere denken, an das Mammut, fabelhafte Reiche mit fabelhaften Lastern, an eine Fülle von Unmöglichkeiten; diese magischen Akzente rufen uns Babylon ins Gedächtnis zurück, die hängenden Gärten der Semiramis, die Wunder von Ninive, die kühnen Bauwerke von Mizraim, wie wir sie auf den Bildern des Engländers Martin sehen.« 
      
In demselben Abschnitt seines Buches (Lutetia) vergleicht mich H. Heine noch weiterhin mit dem exzentrischen Engländer und versichert, ich habe 
      wenig Melodie und überhaupt keine Naivität.
Drei Wochen nach dem Erscheinen von Lutetia fand die erste Aufführung der »Kindheit Christi« statt; und am nächsten Tage erhielt ich einen Brief Heines, in dem er sich nicht genug tun konnte mit Ausdrücken des Bedauerns, mich so falsch beurteilt zu haben. »Ich höre von allen Seiten,« schrieb er mir von seinem Schmerzenslager, »daß Sie einen Strauß der duftigsten melodischen Blüten gepflückt haben, und daß Ihr Oratorium als Ganzes ein Meisterwerk der Naivität ist. Ich werde es mir nie verzeihen, gegen einen Freund so ungerecht gewesen zu sein.« Ich besuchte ihn, und, da er wieder mit seinen Selbstanklagen begann, fragte ich ihn: »Aber warum haben Sie sich auch, wie ein gewöhnlicher Kritiker, so weit gehen lassen, ein absolutes Urteil über einen Künstler zu fällen, von dem Sie noch lange nicht alles kennen? Sie denken immer an den Hexensabbat, den Gang zum Hochgericht aus meiner phantastischen Sinfonie, an das 
      Dies irae und das Lacrymosa meines Requiems. Indessen glaube ich, Sachen ganz anderer Art geschrieben zu haben und noch schreiben zu können.« ...
Jene musikalischen Probleme, die ich zu lösen versuchte und die an Heines Irrtum Schuld tragen, sind Ausnahmen wegen der Anwendung ungewöhnlicher Mittel. In meinem Requiem z. B. gibt es vier Orchester von Blechblasinstrumenten, die voneinander getrennt sind und sich, rund um Orchester und Chor aufgestellt, von weitem mit einmischen. Im 
       der Neugierigen, welche die Statue des heiligen Carl Borromäus in Como besteigen und sehr überrascht sind, wenn man ihnen sagt, der Salon, in dem sie gerade säßen, sei der Kopf des Heiligen von innen.
Diejenigen meiner Werke, die bei den Kritikern als architektonische Musik gelten, sind: meine Trauer- und Triumphsinfonie für zwei Orchester und Chor; das 
      empfinden wie ich. Dazu gehört die äußerste Genauigkeit, verbunden mit unwiderstehlicher Verve, ein wildes und doch maßvolles Feuer, träumerische Empfindsamkeit, eine sozusagen krankhafte Schwermut, ohne welche die Hauptzüge meiner Gestaltung entstellt oder gänzlich verwischt werden. Infolgedessen ist es mir ausnehmend schmerzlich, meine Kompositionen meistens unter einer andern Leitung, als der meinen, hören zu müssen. Ich wäre beinahe vom Schlag getroffen worden, als ich in Prag meine Ouvertüre zum König Lear hörte unter der Direktion eines Kapellmeisters, dessen Talent gleichwohl nicht zu bestreiten ist. Es war ungefähr richtig ... aber hier ist das Ungefähr so viel wie gänzlich falsch. Sie werden aus dem Kapitel über Benvenuto Cellini ersehen, was ich, während des langsamen Hinmordens dieser Oper, auf den Proben, selbst unter den unfreiwilligen Fehlern Habenecks, gelitten habe.
Wenn Sie mich jetzt fragen, welchem unter meinen Stücken ich den Vorzug gebe, würde ich Ihnen antworten: meine Ansicht ist die der meisten Künstler, ich gebe dem Adagio (der Liebesszene) aus Romeo und Julie den Vorzug. Eines Tages in Hannover, am Ende dieses Satzes, fühle ich mich, ohne zu wissen von wem, am Kleid gezogen; ich drehe mich um: es waren die Musiker neben meinem Pult, die mir die Rockschöße küßten. Aber ich würde mich hüten, dieses Adagio in gewissen Konzertsälen vor einer gewissen Art Publikum hören zu lassen.
*
 Im Zusammenhang mit den französischen Vorurteilen gegen mich könnte ich Sie noch an die Geschichte des Hirtenchors aus der »Kindheit Christi« erinnern, der in zwei Konzerten unter dem Namen des Pierre Ducré, Kapellmeister an einer fingierten Kapelle des achtzehnten Jahrhunderts, aufgeführt worden ist. Welche Lobeserhebungen über die 
      schlichte Melodik! Wieviele Leute haben gesagt: »Berlioz könnte so etwas nicht machen!«
In einem Salon wurde eines Abends eine Romanze gesungen, auf deren Titelblatt der Name Schubert stand, – in Gegenwart eines Kunstfreundes, dem meine Musik einen frommen Schauder einflößte. »Nun also!« rief er, »da ist doch noch Melodie, Empfindung, Klarheit und Geschmack! Berlioz wäre so etwas nicht eingefallen!« Es war die Romanze des Cellini aus dem zweiten Akte der Oper dieses Namens.
In einer Gesellschaft beklagte sich ein Dilettant, daß er auf unziemliche Weise gefoppt worden sei, wie folgt:
»Ich komme eines Morgens auf die Probe des Cäcilienkonzertes unter der Direktion von Seghers. Ich höre ein glänzendes, äußerst schwungvolles Orchesterstück, das sich aber in Stil und Instrumentation wesentlich von den mir bekannten Sinfonien unterscheidet. Ich wende mich an Seghers und frage ihn:
– ›Was ist denn das für eine schwungvolle Ouvertüre, die Sie da spielen?‹
– ›Die Ouvertüre »Römischer Karneval« von Berlioz.‹
– ›Sie werden zugeben ...‹
– ›O ja!‹ schneidet ihm einer meiner Freunde das Wort ab, ›wir müssen zugeben, daß es unschicklich ist, die Überzeugungen ehrenwerter Leute dergestalt zu überrumpeln.‹«
Man räumt mir, in Frankreich wie anderswo, ohne weiteres die 
      kleinen Trommel bedient.
Rossini war, in seiner »Belagerung von Korinth«, der wahre Einführer der schmetternden Instrumentation in Frankreich, aber die französischen Kritiker verschweigen in diesem Zusammenhang seinen Namen und die häßliche Übertreibung seiner Manier bei Auber, Halévy, Adam und zwanzig andern, um sie mir desto mehr vorzuwerfen, um sie Weber vorzuwerfen!
Was mich betrifft, so glaube ich, daß dieser komische Irrtum durch die Festkonzerte entstanden ist, wo man mich oft ungeheure Orchester hat dirigieren sehen. Auch der Fürst Metternich fragte mich eines Tages in Wien:
– »Sie sind das doch, der Musik für fünfhundert Musiker komponiert?«
Worauf ich entgegnete:
– »Nicht immer, Durchlaucht, manchmal auch für vierhundertfünfzig.«
Aber was liegt daran? ... Meine Partituren sind heute veröffentlicht; die Genauigkeit meiner Angaben ist leicht zu untersuchen. Und sollte man sie nicht untersuchen, was liegt selbst 
      daran! ...
Hochachtungsvoll
       Hector Berlioz.
Paris, 25. Mai 1858. 
      
Nachtrag
Ich bin am Ende. Das Institut. Konzert im Industriepalast. Jullien. Das Kammer-
      A der Ewigkeit. Die Trojaner. Aufführungen dieses Werkes in Paris. Béatrice und Benedikt. Aufführungen dieses Werkes in Baden und Weimar. Ausflug nach Löwenberg. Die Konzerte des Konservatoriums. Festkonzert in Straßburg. Tod meiner zweiten Frau. Letzte Kirchhofsszene. Alles zum Teufel!.
 
Es ist jetzt nahezu zehn Jahre her, daß ich diese Memoiren abgeschlossen. Während dieser Zeit sind mir fast ebenso schwer zu tragende Dinge widerfahren, als die sind, von denen ich berichtet habe. Ich glaube also, einige davon hier niederlegen zu sollen, in wenigen Worten, um dann nicht mehr, unter welchem Vorwande es auch sei, auf diese langwierige Arbeit zurückzukommen.
Meine Laufbahn ist zu Ende, 
      Othello's occupation's gone. Ich komponiere nicht mehr, ich dirigiere keine Konzerte mehr, schreibe nichts mehr, weder Verse noch Prosa; ich habe meine kritische Tätigkeit aufgegeben; alle musikalischen Arbeiten, die ich unternommen, sind fertig; ich will nichts mehr tun, und tue auch nichts, als lesen, nachdenken, gegen sterbliche Langeweile ankämpfen und gegen unheilbare Neuralgie, die mich Tag und Nacht quält.
Zu meiner großen Überraschung bin ich zum Mitglied der Akademie der schönen Künste des Instituts ernannt worden, und wenn auch zu Zeiten, wo ich das Wort ergreife, mein Tadel unserer akademischen Gepflogenheiten ziemlich zwecklos ist und ohne Erfolg bleibt, so stehe ich dennoch mit meinen Kollegen in lauter freundschaftlichen und in jeder Hinsicht höchst angenehmen Beziehungen.
Ich hätte noch vieles über die beiden Gluckschen Opern Orpheus und Alceste zu erzählen, die ich in Szene zu setzen hatte, die eine am Lyrischen Theater, die andere an der Oper; aber ich habe in meinem Buch 
      A travers chants darüber schon viel gesprochen, und was ich hinzufügen könnte ... darüber möchte ich nicht reden.
Der Prinz Napoleon ließ mir vorschlagen, im Saal der Industrieausstellung ein großes Konzert zu veranstalten, am Tage der 
      Te Deum und die Apotheose aus meiner Trauer- und Triumphsinfonie.
Vier oder fünf Jahre nach dieser Art von musikalischem Kongreß 
      A der Sphären! Wir haben hier den Kammerton der Ewigkeit!«
Eines Tags kam er zu mir gelaufen: sein Wesen war seltsam. Er sagte, 
       Kabriolet Piccoloflöte blies und die Vorübergehenden zu seinen Konzerten einlud. Wieviele Musiker in Europa gibt es zu dieser Stunde, die man ernst nimmt und die geradeso verrückt sind, wie er! ...
Ich hatte zu dieser Zeit das dramatische Werk, von dem ich jetzt sprechen will und das ich in einer Anmerkung eines der vorhergehenden Kapitel erwähnte, ganz vollendet. Als ich mich vier Jahre vorher in Weimar bei der Fürstin Wittgenstein befand (der aufopfernden Freundin Liszts, einer Frau von Herz und Geist, die mich oft genug in meinen trübsten Stunden aufgerichtet hat), ließ ich mich verleiten, von meiner Bewunderung für Virgil zu reden und von der Idee einer großen Oper im shakespearischen Stil, zu der das zweite und vierte Buch der Aeneide den Stoff abgeben würde. Ich fügte hinzu, daß ich zu gut wisse, welchen Kummer eine solche Unternehmung mir notwendig bringen werde, als daß ich je in diese Versuchung kommen könnte. »In der Tat,« versetzte die Fürstin, »aus Ihrer Leidenschaft für Shakespeare, zusammen mit dieser Liebe für die Antike, muß etwas Großes, Neues entspringen. Nun denn, diese Oper, diese lyrische Dichtung muß geschaffen werden; nennen und gestalten Sie sie, wie Sie wollen. Sie muß begonnen und vollendet werden.« Als ich fortfuhr, mich dagegen zu verwahren, sagte die Fürstin: »Hören Sie! Wenn Sie vor der Mühe zurückschrecken, die dieses Werk Ihnen verursachen wird und muß, wenn Sie so schwach sind, sich davor zu fürchten und für Kassandra und Dido nicht alles zu wagen, dann kommen Sie mir nicht mehr unter die Augen, dann will ich Sie nicht mehr sehen.« Es hätte dieser Worte nicht bedurft, um mich zu bestimmen. Nach Paris zurückgekehrt, begann ich die Verse der lyrischen Dichtung »Die Trojaner« zu schreiben. Dann machte ich mich an die Partitur, und im Verlauf von dreiundeinhalb Jahren, in denen ich verbesserte, umstellte, hinzukomponierte usw., war alles fertig. Während ich das Werk polierte und wieder polierte, nachdem ich die Dichtung mancherorten vorgelesen, die Ausstellungen dieser und jener angehört und Nutzen daraus gezogen hatte, kam ich auf den Gedanken, folgenden Brief an den Kaiser zu schreiben:
»Majestät!
Ich habe soeben eine große Oper vollendet, zu der ich den Text und die Musik geschrieben. Trotz der Kühnheit und Mannigfaltigkeit des hier Gebotenen würden die Mittel, über die man 
      
In tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit bin ich Eurer Majestät gehorsamster Untertan
Hector Berlioz,
       Mitglied des Instituts.«
Paris, 28. März 1858.
Nun denn – nein! ich habe Latium nicht erobert. Tatsache ist, daß die Leute von der Oper sich wohl gehütet haben 
      wenig schicklich gefunden haben würde; und als endlich die Trojaner mit Hängen und Würgen herausgebracht waren, geruhte Seine Majestät nicht einmal, sie sich anzusehen.
Eines Abends in den Tuilerien konnte ich auf einen Augenblick mit dem Kaiser reden, und er erlaubte mir, ihm die Dichtung der Trojaner zu bringen, mit der Versicherung, er werde sie lesen, wenn er eine Mußestunde erübrigen könnte. Aber hat man Zeit und Muße, wenn man Kaiser der Franzosen ist? Ich stellte Seiner Majestät mein Manuskript zu, die es nicht las, sondern an die Direktionsbureaus der Theater schickte. Dort verunglimpfte man meine Arbeit, schalt sie absurd und unsinnig; man setzte das Gerücht in Umlauf, sie dauere acht Stunden, zu ihrer Aufführung sei das doppelte Personal der Oper nötig, ich verlange dreihundert Hilfschoristen usw. usw. Ein Jahr später schien es, als wolle man sich ein wenig mit meinem Werke abgeben. Eines Tages nahm mich Alphonse Royer beiseite und sagte zu mir: »Der Staatsminister hat mich beauftragt, Ihnen anzuzeigen, daß mit dem Studium Ihrer Partitur der Trojaner an der Oper begonnen werden wird, und daß er Ihnen 
      volle Genugtuung verschaffen will.«
Dieses von Seiner Exzellenz freiwillig mir gegebene Versprechen wurde nicht besser gehalten, wie so viele andere, und von diesem Augenblick an war nicht mehr usw. usw. Und so kam es, daß ich, nach langem, zwecklosen Warten, so großer Geringschätzung müde, dem Betreiben des Herrn Carvalho nachgab und darein willigte, ihn die Inszenierung der »Trojaner in Karthago«
       Regierung eine jährliche Unterstützung von hunderttausend Franken bekommen. Trotzdem ging das Unternehmen über seine Kräfte; sein Theater war nicht groß genug, seine Sänger nicht fest genug, sein Chor, sein Orchester nicht ausreichend. Er brachte beträchtliche Opfer, ich meinerseits gleichfalls. Ich bezahlte einige Musiker, die in seinem Orchester fehlten, aus eigener Tasche; ich tat sogar mancherorten meiner Instrumentation Gewalt an, um sie den Mitteln anzupassen, über die er verfügte. Frau Charton-Demeur, die einzige, welche die Rolle der Dido singen konnte, bezeigte ihre Freundschaft zu mir in großmütiger Weise, indem sie von Carvalho ein viel niedrigeres Honorar annahm, als das war, welches ihr der Theaterdirektor von Madrid anbot. Trotz alledem war die Aufführung unzulänglich und konnte nicht anders sein. Frau Charton hatte wunderbare Momente, Monjauze, der den Aeneas gab, zeigte an gewissen Tagen Schwung und Wärme; aber die Inszenierung, die Carvalho durchaus selbst hatte besorgen wollen, war ganz anders, als die ich vorgeschrieben hatte, ja sie war sogar stellenweise abgeschmackt und an andern Stellen lächerlich. Der Maschinist hätte bei der ersten Vorstellung beinahe alles unmöglich gemacht und das Stück durch seine Ungeschicklichkeit in der Jagdszene beim Gewitter zu Fall gebracht. Dieses Bild, das an der Oper von ergreifender Schönheit wäre, kam ärmlich heraus, und zum darauffolgenden Dekorationswechsel brauchte es einen Zwischenakt von fünfundfünfzig Minuten. Deshalb wurden am nächsten Tage Gewitter, Jagd und die ganze Szene gestrichen.
Ich sagte schon: um ein derartiges Werk anständig herauszubringen, muß ich absoluter Herr des Theaters sein, wie ich Herr des Orchesters bin, wenn ich eine Sinfonie probiere. Ich brauche die wohlwollende Mithilfe von allen und den Gehorsam eines jeden ohne den geringsten Widerspruch. Sonst scheitert nach einigen Tagen meine Willenskraft an dem Gegenwillen der andern, an den kindischen Ansichten und an den noch kindischeren Schrecknissen, mit denen man mich unablässig plagt. Schließlich beurlaube ich mich, meine Nerven versagen, und ich lasse alles zum Teufel gehen. Was ich von Carvalho auszuhalten hatte, der immer protestierte, daß er nur nach meinen Intentionen handeln, nur meinen Willen erfüllen wolle, bis er die Striche, die er für nötig hielt, anbringen durfte, ist nicht zu sagen. Wenn er es nicht wagte, mich selbst darum zu bitten, ließ er durch einen gemeinsamen Freund darum ersuchen. 
      andere zu streichen. Und Kritiken im einzelnen zum Verrücktwerden!
– »Ihr Rhapsode mit seiner viersaitigen Lyra rechtfertigt die vier Töne der Harfe im Orchester wohl; ich weiß. Sie wollten ein bischen Archäologie bringen.«
– Nun und?
– »Ach, das ist gefährlich, das wird lächerlich wirken.«
– Wirklich, es ist sehr lächerlich. Ha! ha! ha! Ein Tetrachord, eine antike Lyra mit nur vier Tönen! Ha! ha! ha!
– »Sie haben in ihrem Prolog ein Wort, das mich bedenklich macht.«
– Welches?
– »Das Wort 
      triomphaux.«
– Und warum macht es Sie bedenklich? Ist es nicht der Plural von 
      municipal?
– »Ja, aber es ist eine ungebräuchliche Form.«
– Bei Gott, wenn man in einem Heldengedicht nichts, als Worte gebrauchen dürfte, wie sie in Kneipen und im Tingeltangel üblich sind, hätten wir eine große Zahl verbotener Ausdrücke und der Stil des Werkes wäre auf die äußerste Dürftigkeit beschränkt.
– »Sie sollen sehen, es wird lächerlich wirken.«
– Ha! ha! ha! 
      tarte à la crême (Rahmtorte). Ha! ha! ha!
– »Aeneas darf nicht mit einem Helm auftreten.«
– Warum?
– »Weil Mangin, der Bleistiftverkäufer unserer öffentlichen Plätze, 
      auch einen Helm trägt; allerdings einen mittelalterlichen Helm, aber doch einen Helm, und die Affen auf der Galerie werden anfangen zu lachen und schreien: hoho! das ist Mangin!«
– Ach ja, ein trojanischer Held darf keinen Helm tragen; das würde lächerlich wirken. Ha! ha! ha! Ein Helm! Haha! Mangin!
– »Wollen Sie mir nicht einen Gefallen tun?«
– Was denn noch?
– »Streichen wir Merkur! Seine Flügel an Kopf und Fersen werden lächerlich wirken. Man hat Flügel immer nur an den Schultern tragen sehen.« 
      
– Ach! man hat Wesen von menschlicher Gestalt mit Flügeln an den Schultern gesehen! Das wußte ich nicht. Aber ich begreife schließlich, daß die Flügel an den Fersen lächerlich wirken werden, ha! ha! ha! Und die am Kopf erst recht, ha! ha! ha! Da man in Paris dem Merkur nicht oft auf der Straße begegnet, so streichen wir also Merkur.
Versteht man, was ich unter diesen idiotischen Befürchtungen litt? Zu geschweigen von Carvalhos musikalischen Ideen; er wollte zugunsten der von ihm ausgedachten Regie, daß ich das Tempo gewisser Stücke langsamer oder schneller nehmen, sechzehn Takte, acht Takte, vier Takte zufügen oder zwei oder drei oder einen weglassen sollte. In seinen Augen ist die Regie einer Oper nicht für die Musik gemacht, sondern die Musik für die Regie. Als ob ich übrigens die Bühnenwirksamkeit meiner Partitur nicht schon lange in Rechnung gezogen hätte, da ich seit vierzig Jahren die Oper studiere. Wenigstens unterließen es die Sänger vollständig, mich zu quälen, und ich schulde ihnen die Erklärung, daß sie alle ihre Rollen so gesungen haben, wie ich sie ihnen gegeben, ohne eine Note daran zu ändern. Das ist vielleicht unglaublich, aber es ist so, und ich danke es ihnen. Die erste Vorstellung der »Trojaner in Karthago« fand nach der Ankündigung Carvalhos am 4. November 1863 statt. Das Werk hätte noch drei oder vier ernsthafte Proben nötig gehabt; nichts saß fest, namentlich nicht auf der Bühne. Aber der Direktor wußte sich keinen Rat, seinem Spielplan aufzuhelfen, sein Theater war jeden Abend leer und er wollte so schnell wie möglich aus dieser traurigen Lage befreit werden. In solchen Fällen, weiß man, sind Direktoren grausam. Meine Freunde und ich hatten uns gedacht, daß der Abend stürmisch werden würde und uns auf alle möglichen Anfeindungen gefaßt gemacht; es geschah nichts dergleichen. Meine Feinde wagten nicht, sich zu zeigen; ein höhnender Pfiff ließ sich am Schluß vernehmen, als man meinen Namen rief, und das war alles. Das Individuum, welches gepfiffen hatte, hatte es sich ohne Zweifel zur Aufgabe gemacht, mich im Laufe mehrerer Wochen in gleicher Weise zu beschimpfen, denn es kam, um, in Begleitung eines Mitarbeiters, an derselben Stelle wieder zu pfeifen, noch zu der dritten, fünften, siebten und zehnten Vorstellung. Andere hielten komisch erregte Reden auf den Gängen, verwünschten mich und sagten, eine solche Musik könne und dürfe man nicht 
   Sie hatte zuviel Geist. die, welche von edeln Naturen und Freunden der großen Kunst angebetet wird, heißt Julie, Desdemona, Cordelia, Ophelia, Imogen, Birgitta, Miranda, Dido, Cassandra, Alceste: erlauchte Namen, die Vorstellungen von poetischer Liebe, von Keuschheit und Hingebung erwecken, während die ersteren nur an niedrige Sinnlichkeit und Prostitution erinnern.
Ich gestehe, beim Anhören der Trojaner 
      selbst starke Eindrücke von gewissen gut ausgeführten Stücken empfangen zu haben. Die Arie des Aeneas: »Ach, wenn der Augenblick des letzten Abschieds naht« und vor allem Didos Monolog:
Dem Tod geweiht,
       Versenkt in unermess'ne Schmerzenfülle
ging mir durch und durch. Frau Charten wußte die Stelle
Aeneas, Aeneas!
       Dir, dir folgt meine Seele!
groß und dramatisch vorzutragen, wie ihren wortlosen Verzweiflungsschrei, wenn sie sich an die Brust schlägt und die Haare rauft, wie bei Virgil:
Terque quaterque manu pectus percussa decorum,
       Flaventes abscissa comas.
Es ist seltsam, daß es keiner der kritischen Beller gewagt hat, mir diesen Vokaleffekt vorzuwerfen; indessen ist er, glaube ich, ihres Zornes würdig. Was ich auch alles an schmerzlich leidenschaftlicher Musik geschaffen – ich kenne nichts, das sich den Akzenten der Dido in dieser Szene und in der folgenden Arie vergleichen ließe oder denen der Kassandra in einigen Teilen der »Einnahme von Troja«, die man noch nirgends aufgeführt hat ... O meine edle Kassandra, meine Heldenjungfrau, so muß ich denn entsagen, soll nie dich hören! ... und bin doch, wie der junge Choröbus,
...insano Cassandrae incensus amore.
*
Man hat in den »Trojanern in Karthago« im Lyrischen Theater, teils in den Proben, teils nach der ersten Aufführung, folgende Stücke gestrichen:
1. den Aufzug der Bauleute,
2. den der Matrosen,
3. den der Landleute,
4. das instrumentale Intermezzo (Hofjagd und Gewitter),
5. Szene und Duo zwischen Anna und Narbal,
6. die zweite Tanzweise,
7. den Gesang des Jopas,
8. das Duett der Schildwachen,
9. das Lied des Hylas,
10. das große Duett zwischen Aeneas und Dido: »Irrend auf deiner Spur«.
Was die Aufzüge der Bauleute, Matrosen, Bauern betrifft, so fand Carvalho das Ganze kalt; übrigens war die Bühne zur Entfaltung eines solchen Zuges nicht groß genug. Das Jagdintermezzo war erbärmlich inszeniert. Man gab mir einen gemalten Wildbach, anstatt mehrerer wirklicher Wasserfälle; die tanzenden Satyrn wurden von einer Gruppe kleiner zwölfjähriger Mädchen dargestellt; diese Kinder trugen nicht etwa brennende Zweige in der Hand – die Feuerwehr widersetzte sich dem wegen der Brandgefahr; die Nymphen liefen nicht mit zerzausten Haaren durch den Wald mit dem Rufe: Italien!, denn die Choristinnen waren in den Kulissen aufgestellt und ihre Rufe drangen nicht bis ins Publikum; den Donnerschlag hörte man kaum, obwohl das Orchester mager und ohne Energie war. Überdies brauchte der Maschinist wenigstens 
       vierzig Minuten, um nach dieser dürftigen Parodie die Kulissen zu wechseln. Ich verlangte also selbst die Streichung des Intermezzos. Carvalho bestand, trotz meines Sträubens und Zorns, hartnäckig und mit unglaublicher Wut darauf, die ganze Szene zwischen Anna und Narbal, die Tanzweise und das Duett der Schildwachen zu streichen, dessen Gemütlichkeit ihm unvereinbar mit dem heroischen Stil erschien. Das Strophenlied des Jopas fiel mit meiner Einwilligung fort, da der mit dieser Rolle betraute Darsteller unfähig war, es gut zu singen. Dasselbe war beim Duett zwischen Aeneas und Dido der Fall; ich hatte erkannt, daß die Stimme der Frau Charton für diese heftige Szene nicht ausreichte, welche die Künstlerin so ermüdete, daß sie dann im fünften Akt nicht mehr die Kraft hatte, das furchtbare Rezitativ »Allmächtiger Gott! er geht!«, ihre letzte Arie und die Szene auf dem Scheiterhaufen gut vorzutragen. Endlich verschwand das Lied des Hylas, das in den ersten Aufführungen sehr gefallen hatte und das der junge Cabel gut sang, während ich, durch eine Bronchitis entkräftet, ans Bett gefesselt war. Man brauchte Cabel in dem Stück, das am Tage nach den Trojanern gespielt wurde, und da sein Engagement ihn nur verpflichtete, fünfzehnmal im Monat zu singen, so mußte man ihm, für jeden überzähligen Abend, zweihundert Franken geben. Infolgedessen strich Carvalho das Lied aus Sparsamkeit, ohne mich davon zu benachrichtigen. Ich war durch das lange Leiden so stumpf geworden, daß ich, anstatt mich mit allen Kräften, die ich noch hatte, zu wehren, darein willigte, daß der Verleger des Klavierauszuges auf den Gedanken Carvalhos einging, daß dieser Auszug mit der Aufführung nach Möglichkeit übereinstimmen solle, und seinerseits mehrere dieser Stücke in seiner Ausgabe wegließ. Glücklicherweise ist die große Partitur noch nicht veröffentlicht; ich habe einen Monat darauf verwandt, sie wieder in Ordnung zu bringen, und alle ihre Wunden sorgfältig gepflegt; sie wird in ihrer ersten Unberührtheit erscheinen und schlechterdings so, wie ich sie geschrieben habe.
O! Ein Werk dieser Art zum Verkauf hergerichtet zu sehen, mit den Strichen und Notbehelfen des Herausgebers! Gibt es ähnliche Marter! Eine Partitur, im Schaufenster eines Musikalienhändlers, zerhackt, wie der Körper eines Kalbs auf einer Fleischbank, zerstückt und feilgeboten, wie man kleine Fleischhäppchen verkauft als Futter für die Katzen der Pförtnerinnen!!
Trotz der »Vervollkommnungen« und »Verbesserungen« Carvalhos, 
      Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis!!
Wenigstens seine Befreiung dankt der arme Kritiker den Trojanern!
Nach der Vollendung dieser Oper und vor ihrer Aufführung schrieb ich auf Veranlassung des Herrn Benazet
   Spieldirektor in Baden. die zweiaktige komische Oper Béatrice und Bénédict. Sie wurde unter meiner Leitung im neuen Theater zu Baden mit großem Erfolg gegeben, am 9. August 1862. Einige Monate später wurde sie, in der deutschen Übersetzung von Richard Pohl, auf Wunsch der Großherzogin mit demselben Glück in Weimar aufgeführt. Ihre Hoheiten hatten mich zur Direktion der beiden ersten Vorstellungen eingeladen und überhäuften mich, wie immer, mit Liebenswürdigkeiten aller Art.
Dasselbe geschah durch den Fürsten von Hohenzollern-Hechingen, der mir während dieses Aufenthalts in Weimar seinen Kapellmeister schickte, um mich zur Direktion eines seiner Konzerte nach 
       Löwenberg einzuladen, wo er jetzt residiert. Er machte mich darauf aufmerksam, daß sein Orchester mein ganzes sinfonisches Repertoire kenne, und bat mich, ihm ein instrumentales Programm zusammenzustellen, ausschließlich aus meinen Kompositionen.
Ich antwortete ihm: »Ich stehe Euer Durchlaucht zu Diensten, aber da Ihr Orchester meine Sinfonien und Ouvertüren kennt, wollen Sie bitte das Programm selbst aufsetzen; ich werde dirigieren, was Ihnen beliebt.« So suchte denn der Fürst die Ouvertüre zum König Lear, Fest und Liebesszene aus Romeo und Julie, die Ouvertüre »Römischer Karneval« und die ganze Sinfonie »Harold in Italien« aus. Da der Fürst keine Harfe hatte, so lud er, zusammen mit mir, die Weimaraner Harfenistin, Frau Pohl, ein, die so gefällig war, in Begleitung ihres Mannes diese Reise zu unternehmen. Der Fürst war seit meinem Ausfluge nach Hechingen im Jahre 1842 recht verändert; die Gicht plagte ihn so sehr, daß er sein Bett nicht verlassen und nicht einmal dem Konzert beiwohnen konnte, zu dessen Veranstaltung ich gekommen war. Das bekümmerte ihn und er suchte nicht, es zu verbergen. »Sie sind nicht Dirigent des Orchesters, Sie sind das Orchester selbst,« sagte er, »und es ist ein Verhängnis, daß ich von Ihrem Aufenthalt hier nichts haben soll.«
Er hat sich in seinem Schloß zu Löwenberg einen hübschen Konzertsaal von vorzüglicher Akustik bauen lassen, wo er, zehn- oder zwölfmal jährlich, sechshundert Personen versammelt, eine Auswahl der aufrichtigsten und gebildetsten Musikfreunde. Diese Konzerte finden also umsonst statt und werden von der ganzen Umgebung der fürstlichen Residenz, selbst von Bunzlau und Dresden und einer Menge ziemlich entlegener Schlösser aus besucht. Das Orchester besteht nur aus fünfundvierzig Musikern, die aber geübt, aufmerksam und verständig sind, mehr, als ich sagen kann, und ihr Kapellmeister, Herr Seifritz, leitet und unterweist sie mit seltenster Begabung und Geduld. Diese Künstler geben außerdem überhaupt keine Stunden und sind nicht, wie die unsern, vom Dienst in Kirche oder Theater erschöpft. Sie gehören ausschließlich dem Fürsten. Der Fürst hatte mich bei sich einquartiert, am Tag der ersten Probe kam ein Diener und sagte zu mir: »Mein Herr, das Orchester ist bereit und erwartet Sie.« Ich gehe über einen Gang, betrete den mir noch unbekannten Konzertsaal, finde dort die fünfundvierzig Musiker, ruhig ihr Instrument in der Hand; kein Vorspiel, nicht das leiseste Geräusch; 
      ich geschrieben?« ...
Ebenso war es mit allem übrigen, und schließlich sagte ich zu den Musikern: »Das ist ein Spaß, meine Herren, wir probieren zu unserm Vergnügen, ich habe nicht das Geringste auszusetzen.« Der Kapellmeister spielte das Bratschensolo im Harold unübertrefflich, mit schönem Ton und einer rhythmischen Sicherheit, die mich höchlich erfreuten; in den andern Stücken nahm er seine Geige wieder. Richard Pohl schlug die Becken. Ich darf wohl in vollster Aufrichtigkeit sagen, daß ich Harold niemals unwiderstehlicher habe spielen hören. Aber erst das Adagio aus Romeo und Julie ... ach, wie haben sie es gesungen! Wir waren in Verona, nicht in Löwenberg ... Am Schluß dieses Stückes, das wir nicht durch den kleinsten Fehler unterbrochen hatten, erhob sich Herr Seifritz, stand einen Augenblick unbeweglich, versuchte seine Bewegung zu meistern und rief dann auf französisch aus: »Nein, es gibt nichts Schöneres!« Dann brach das ganze Orchester in Zurufe aus, trommelte Beifall auf Geigen, Bässen, Pauken ... Ich biß mir auf die Unterlippe ... Abgesandte gingen von Zeit zu Zeit, dem armen Fürsten, der sich auf seinem Zimmer härmte, Bericht über die Vorfälle auf der Probe zu erstatten. Am Tag des Konzertes füllte ein glänzendes Publikum den Saal; es zeigte sich äußerst warm und man sah deutlich, daß all diese Stücke ihm seit langem vertraut waren. Nach dem Marsch der Pilger stieg ein Offizier des Fürsten aufs Podium und heftete mir, mitten im Halloh, das Kreuz des Hohenzollernordens an meinen Frack. Das Geheimnis dieser Gunstbezeigung hatte er wohl gehütet, ich hatte nicht das Geringste geahnt. Das machte mir denn Freude, und ich ließ mir die Orgie aus Harold vorspielen, wirklich mir allein, ohne ans Publikum zu denken, und auf meine Art; ich knirschte mit den Zähnen dazu.
Am nächsten Tage gaben mir die Musiker ein großes Diner, dem ein Ball folgte. Ich mußte auf mehrere Toaste antworten; Richard Pohl diente mir dabei als Dolmetsch und übertrug, Satz für Satz, meine Worte ins Deutsche. 
      
Ich hätte noch vieles über diesen reizenden Ausflug nach Löwenberg zu berichten; ich beschränke mich darauf, die ausgesuchte Verbindlichkeit zu erwähnen, mit der mich die ganze Umgebung des Fürsten und besonders die Familie des Obersten Broderotti, eines seiner Offiziere, aufgenommen hat. Ich füge noch hinzu, daß die Damen Broderotti und der Oberst selbst das Französische mit einer Gewandtheit sprechen, die für mich unschätzbar ist; denn ich leide, wenn ich schlecht sprechen höre, und verstehe selbst kein Wort deutsch. Ich mußte am übernächsten Tage vom Künstlerball abreisen, und der Fürst, der sein Bett noch nicht hatte verlassen können, sagte, indem er mich umarmte: »Ade, mein lieber Berlioz, Sie gehen nach Paris; Sie werden dort Leute finden, die Sie lieben; nun denn, sagen Sie ihnen, daß auch ich sie liebe.«
*
Ich komme auf die Oper Beatrice zurück.
Ich hatte als Handlung einen Teil des Shakespearischen Lustspiels »
      Dieu! que viens-je d'entendre?«, die von Frau Charton in Baden mit Verve, Empfindung, großem Schwung und seltenem Stilgefühl gesungen wurde, waren von wunderbarer Wirkung. Die Kritiker, die zu dieser Gelegenheit aus Paris gekommen waren, spendeten der Musik, ihrer Feinheit, vor allem dem Duett, warmes Lob. Einige fanden, im übrigen gäbe es viel Unkraut in der Partitur, und dem Dialog mangele der Geist. Dieser Dialog ist fast ganz nach Shakespeare kopiert ...
Die gute Ausführung dieser Partitur, namentlich der Männerrollen, ist schwierig. Für mein Gefühl ist es eine der lebendigsten und ursprünglichsten, die ich geschrieben. Im Gegensatz zu den Trojanern erfordert diese Oper keinerlei Aufwand zu ihrer Inszenierung.
Man wird sich in Paris deshalb nicht weniger hüten, mich darum anzugehen. Und man wird gut daran tun; denn das ist keine pariserische Musik. Herr Benazet bezahlte mir mit seiner gewöhnlichen Freigebigkeit zweitausend Franken für den Akt, für den Text und für die Musik; also im ganzen achttausend Franken. Überdies gab er mir noch tausend Franken für die Leitung der Vorstellung im nächsten Jahre. Ich hatte den Klavierauszug stechen lassen. 
      Vous soupirez, madame!«
– »Sie müssen das bei Mondschein in irgendeiner romantischen Gegend geschrieben haben.« ...
– Durchlaucht, das ist einer jener Natureindrücke, die die Künstler auf Vorrat haben und die sich bei Gelegenheit aus ihrer Seele ergießen, gleichgültig wo. Ich habe die Musik zu diesem Duett eines Tages im Institut skizziert, während einer meiner Kollegen eine Rede hielt.
– »Wahrhaftig!« sagte der Großherzog, »das spricht für den Redner! Er muß von seltener Beredsamkeit gewesen sein!«
Dieses Duett wurde auch einmal von der Konzertgesellschaft unseres Konservatoriums aufgeführt und riß zu einer Begeisterung hin, wie man sie selten sieht.
Der ganze Saal schrie 
       das Fragment wurde bewundernswert wiedergegeben und hatte gleichfalls vielen Erfolg, aber das Publikum – ich weiß nicht, weshalb – bat nicht um die Wiederholung der »Ruhe der heiligen Familie«, wie es sonst stets getan, und meine beiden Zischer geruhten sich zu zeigen und den ganzen Saal zu entrüsten. Die Konservatoriumsgesellschaft, die jetzt von einem meiner Freunde, Georg Hainl, dirigiert wird, ist mir nicht mehr feindlich gesinnt. Sie macht es sich zur Aufgabe, von Zeit zu Zeit Bruchstücke aus meinen Partituren aufzuführen. Ich habe ihr meine ganze musikalische Habe zur freien Verfügung gestellt, Orchester- und Chorstimmen, graviert und kopiert, alles, was zur Aufführung meiner gesamten Werke im Großen nötig ist, ausgenommen die Opern. Diese musikalische Bibliothek, die später von Wert sein wird, könnte nicht in bessern Händen sein.
Ich darf hier nicht das Straßburger Festkonzert vergessen, zu dem ich vor anderthalb Jahren eingeladen war, die »Kindheit Christi« zu dirigieren. Man hatte einen ungeheuern Saal erbaut, der sechstausend Personen faßte. Die Zahl der Mitwirkenden belief sich auf fünfhundert. Das Oratorium, welches fast durchgehend in einem zarten, sanften Stil geschrieben ist, versprach in diesem weiten Raume keine sonderliche Wirkung. Zu meiner großen Überraschung rief es tiefe Bewegung hervor, so groß war die Aufmerksamkeit der Zuhörer, und der mystische 
      a-capella-Chor am Schluß rührte sogar viele bis zu Tränen. O, ich bin glücklich, wenn ich meine Zuhörer weinen sehe! ... Dieser Chor macht in Paris, wo er übrigens immer schlecht gesungen wird, lange nicht diese Wirkung.
Wie ich höre, sind seit einem Jahr mehrere meiner Werke in Amerika, Rußland und Deutschland aufgeführt worden; umso besser! Entschieden wird meine musikalische Laufbahn schließlich noch eine allerliebste Wendung nehmen, wenn ich nur hundertvierzig Jahr alt werden wollte.
Ich habe mich wieder verheiratet ... ich 
       mußte bei der Ausgrabung meiner Frau und ihrer Beisetzung in der neuen Gruft zugegen sein. Eine nagende Schwermut befiel mich, ich litt sehr. Aber was wollte das heißen im Vergleich zu dem, was mir das Schicksal vorbehalten hatte? Es scheint, ich sollte alles Schauderhafte kennen lernen, das mit einer solchen Zeremonie verbunden ist.
Nicht lange nach dieser Zeit wurde ich offiziell benachrichtigt, daß der kleine Friedhof von Montmartre, wo meine erste Frau, Henriette Smithson, ruhte, abgetragen werden sollte, und daß ich infolgedessen die mir teuern Reste anderswohin bringen lassen müsse. Ich gab in beiden Friedhöfen die nötigen Anweisungen, und eines Morgens, bei trüber Witterung, machte ich mich allein auf den Weg nach der Trauerstätte. Ein Munizipalbeamter, der die Aufsicht über die Ausgrabung hatte, erwartete mich dort. Ein Totengräber hatte das Grab schon geöffnet. Als ich ankam, sprang er hinein. Der seit zehn Jahren eingegrabene Sarg war noch ganz, nur der Deckel war durch die Feuchtigkeit beschädigt. Hierauf riß der Arbeiter, anstatt jenen aus der Erde zu ziehen, die morschen Planken auseinander, die mit einem gräßlichen Geräusch nachgaben und den Inhalt der Lade sehen ließen. Der Totengräber bückte sich, nahm den Kopf, der sich schon vom Rumpf gelöst hatte, in beide Hände, den kranz- und haarlosen und ach! entfleischten Schädel der 
       bestattet. So ruhen nun hier die beiden Toten in Frieden und warten, daß auch ich mein verwesliches Teil zu dieser Beinkammer trage.
 
Ich stehe in meinem einundsechzigsten Lebensjahre; ich habe weder Hoffnungen, noch Illusionen, noch weittragende Gedanken mehr; mein Sohn ist immer fern von mir; ich bin allein; meine Verachtung der Dummheit und Unredlichkeit der Menschen, mein Haß gegen ihre abscheuliche Roheit ist auf ihrem Gipfel; und jede Stunde sage ich zum Tod: »Wann du willst!« Was wartet er doch?
Reise nach dem Dauphiné. Zweite Pilgerfahrt nach Meylan. Vierundzwanzig Stunden in Lyon. Wiedersehen mit Frau F*****. Herzensnöte
Ich habe selten so unter der Langenweile gelitten, als in den ersten Tagen des letztverflossenen Septembers 1864. Fast alle meine Freunde hatten, wie es zu dieser Jahreszeit Brauch ist, Paris verlassen. Allein zurückgeblieben war der liebenswürdige Humorist und gelehrte Musiker Stephen Heller, der eine so große Zahl bewundernswerter Werke für Klavier geschrieben. Ihr elegischer Ton und die sich hier kundgebende religiöse Verehrung für die wahren Götter der Musik ziehen mich immer mächtig an. Zum Glück kam mein Sohn bald aus Mexiko zurück und konnte mir einige Tage schenken. Auch er war nicht mehr fröhlich, und Heller, Louis und ich ließen oft gemeinsam die Köpfe hängen. Eines Tages gingen wir, das Mittagsmahl in Asnières einzunehmen. Gegen Abend spazierten wir am Ufer der Seine, sprachen von Shakespeare und Beethoven und gerieten, wie ich mich entsinne, in die höchste Exaltation; mein Sohn beteiligte sich nur, wenn von Shakespeare die Rede war, da er Beethoven noch nicht kannte. Aber im ganzen kamen wir alle drei überein, daß es gut sei, zu leben, um das Schöne zu verehren, und daß, wenn wir das Gegenteil des Schönen nicht ausrotten und vernichten könnten, wir uns begnügen müßten, es zu verachten und so wenig als möglich kennen zu lernen. Die Sonne ging unter; wir marschierten noch einige Zeit und setzten uns dann am Ufer ins Gras, gegenüber der Insel Neuilly. Indem wir uns daran vergnügten, mit dem Blicke den launischen Schwenkungen der Schwalben zu folgen, die über den Wellen der Seine ihr Spiel trieben, besann 
      What! the fair Ophelia!« »Es ist recht lange her,« sagte ich zu meinen beiden Freunden, »daß ich eines Tags im Winter gerade hier fast ertrunken wäre, als ich das Eis der Seine überschreiten wollte. Ich irrte ziellos durch die Felder bis zum Morgen ...« Louis seufzte ...
In der folgenden Woche mußte mich mein Sohn verlassen; sein Urlaub war abgelaufen. – Nun fühlte ich mich von lebhafter Sehnsucht ergriffen, Bienne, Grenoble und besonders Meylan wiederzusehen, meine Nichten und ... noch jemand, wenn ich seine Adresse ausfindig machen könnte. Ich reiste ab. Mein Schwager Suat und seine beiden Töchter, die ich am Abend vorher benachrichtigt hatte, holten mich in Vienne am Bahnhof ab und brachten mich bald darauf nach Estressin, einem Landgut, nicht weit von der Stadt, wo sie jeden Sommer drei oder vier Monate zubringen. Das war eine große Freude für die lieben Kinder, von denen die eine neunzehn, die andere einundzwanzig Jahre zählte; eine Freude, die etwas getrübt wurde im Augenblick, da ich den Salon des Hauses in Vienne betrat und das Bild ihrer Mutter, meiner Schwester Adele, erblickte, die vor vier Jahren gestorben war. Meine Ergriffenheit war tief und schmerzlich. Die beiden Mädchen und ihr Vater waren mit peinlicher Verwunderung Zeugen davon. Sie hatten dieses Zimmer, diese Möbel, dieses Porträt seit langem jeden Tag vor Augen gehabt; die Gewohnheit hatte, ach!, das Bild der Erinnerung schon geschwächt, die Zeit hatte gesprochen ... Arme Adele! Welch ein Herz! Sie hatte gegen die Schroffheiten meines Charakters eine so vollendet zarte Nachsicht geübt, selbst gegen meine kindischsten Launen! ... Bei meiner Rückkehr aus Italien befanden wir uns eines Morgens im Familienkreis zu la Côte-Saint-André; es goß in Strömen, und ich sagte zu meiner Schwester:
– »Adele, willst du mit mir spazieren gehen?«
– Gerne, Lieber; warte, ich will nur Gummischuhe anziehen.
– »Aber seht doch die beiden Narren,« sagte meine ältere Schwester, 
       »sie sind imstande spazieren zu gehen, wie sie's nennen. Im Felde herumzupatschen bei solchem Wetter!«
Wirklich, ich nahm einen großen Regenschirm, und ohne uns um die Witze der andern zu kümmern, stiegen Adele und ich zur Ebene hinab, wo wir an die zwei Meilen machten, unter dem Regenschirm aneinandergeschmiegt, ohne ein Wort zu sprechen. Wir liebten uns.
Ich brachte vierzehn Tage mit meinen Nichten und ihrem Vater in der Einsamkeit von Estressin recht ruhig zu. Aber ich hatte meinen Schwager gebeten, in Vienne Erkundigungen über Frau F***** einzuziehen und ihre Adresse in Lyon ausfindig zu machen; es war ihm geglückt. Alsbald hielt es mich nicht länger und ich reiste nach Grenoble, von wo ich mich auf den Weg nach Meylan machte, wie schon einmal vor sechzehn Jahren.
... Eine gewisse heimliche Angst beschleunigte meinen Schritt. Da ist schon der alte Saint-Eynard, der am Horizont über andern Bergen sein halbkahles Haupt erhebt. Ich werde das kleine weiße Haus wiedersehen und die Landschaft, in der es liegt; und morgen ... morgen ... bin ich in Lyon und werde Estelle selbst sehen! Ist das wohl möglich? ...
In Meylan angekommen, verfehle ich, beim Bergansteigen, den Weg diesmal nicht: sehr rasch finde ich die Quelle wieder, den Baumgang und endlich das Haus. Alles war mir gegenwärtig, wie wenn ich tags vorher zum erstenmal gekommen wäre. Es lagen nur sechzehn Jahre dazwischen. Ich gehe an der Allee vorüber und steige, ohne mich umzudrehen, bis zum Turm empor. Eine üppige Vegetation bedeckte die benachbarten Hänge, die Weinreben prunkten mit reifen Trauben. Ich gelange mit großer Anstrengung zum Fuß des Turmes, wende mich um, wie ehemals, und überschaue wieder das schöne Tal mit einem Blick. Bis dahin hatte ich mich ziemlich gut zusammengenommen und nur mit leiser Stimme gemurmelt: Estelle! Estelle! Estelle!, aber nun warf mich eine niederdrückende Beklemmung zu Boden, wo ich lange Zeit ausgestreckt lag, in Todesangst den grausamen Worten lauschend, die jeder Herzschlag in meinem Hirne widerklingen ließ: Vorbei! Vorbei! die Zeit! ... Auf ewig! Ewig! ... Ewig!
Ich stehe auf und breche aus der Turmmauer einen Stein, der 
       wieder, den ich damals so sehr gesucht und auf den ich sie hatte steigen sehen. O Überraschung! Ja, wohl ist er das, ein Granitblock; der konnte nicht verschwunden sein.
Ich erklimme ihn, meine Füße stehen an derselben Stelle, auf der die ihren standen; diesmal bin ich ganz sicher: 
      ich nehme in der Luft den Raum ein, den ihre reizende Gestalt erfüllte! Ich nehme ein kleines Bruchstück meines granitenen Altars mit fort. Aber die rosa Wicken? ... Ohne Zweifel ist jetzt nicht ihre Zeit oder man hat sie ausgerodet; ich habe gut suchen, sie sind nicht mehr vorhanden. Ach! Der Kirschbaum! Wie groß er geworden ist! Ich trenne ein Stück seiner Rinde ab, umarme seinen Stamm, drücke ihn krampfhaft ans Herz. Gewiß, du erinnerst dich ihrer, schöner Baum! Und du verstehst mich! ...
Ohne jemand zu begegnen, bin ich wieder hinabgelangt, zum Eingang der Allee, und entschließe mich nun einzutreten, Garten und Haus zu besichtigen. Die neuen Eigentümer werden mich vielleicht nicht als Übeltäter behandeln. Übrigens was liegt daran! – Ich betrete den Garten. Eine alte Dame macht eine hastige Bewegung des Schreckens, als sie mich unvermutet an der Krümmung eines Baumganges bemerkt.
– »Entschuldigen Sie, gnädige Frau,« rede ich sie mit kaum vernehmlicher Stimme an, »möchten Sie mir gestatten ... ihren Garten zu besehen; er ... erweckt mir ... Erinnerungen ...«
– Treten Sie nur ein, mein Herr, ergehen Sie sich darin.
– »O, ich will nur einen Gang durch ihn machen!«
Nach einigen Schritten treffe ich auf eine junge Person, die auf einer Leiter steht und Birnen vom Baume pflückt. Ich grüße sie im Vorbeigehen. Ich schreite durch Gestrüpp, das meinen Rundgang fast aufhält, so schlecht wird das Gärtchen jetzt gepflegt. Ich breche einen Zweig Jasmin ab, verberge ihn an meiner Brust und gehe. Als ich an der weit offenen Haustür vorbeikomme, bleibe ich auf der Schwelle stehen, um hineinzuschauen. Das junge Mädchen war von seinem Baum herabgestiegen und offenbar durch die Mutter auf den seltsamen Besuch aufmerksam gemacht worden; sie war mir nachgegangen. Sie redete mich freundlich an:
– »Bitte, mein Herr, wollen Sie nicht eintreten?«
– Danke, mein Fräulein, ich bin so frei.
Und da stehe ich in dem kleinen Gemach, dessen Fenster auf die tief unten liegende Ebene geht, von wo aus 
       mit stolz-freudiger Gebärde das poetische Tal zeigte. Alles ist hier noch im selben Zustand; im anstoßenden Zimmer stehen dieselben Möbel ... Ich beiße krampfhaft in mein Taschentuch. Die junge Person betrachtet mich beinahe erschrocken.
– »Seien Sie nicht überrascht, mein Fräulein, alle die Dinge, die ich wiedersehe ... das kommt, weil ich ... nicht mehr hierhergekommen bin ... seit neunundvierzig Jahren!«
Und schluchzend entfloh ich. Was mußten die Frauen von einer so befremdlichen Szene denken, deren Sinn sie nie erfahren werden!
»Er wiederholt sich,« wird der Leser sagen. Das ist nur zu wahr. Immer Erinnerungen, die stete Klage einer Seele, die sich beständig ans Vergangene klammert, eine mitleidenswerte Sucht, die flüchtige Gegenwart zu halten, stets ein zweckloser Kampf gegen die Zeit, stets die Manie, das Unmögliche verwirklichen zu wollen, stets ein wütender Hunger nach ungeheuern Gemütsbewegungen! Warum soll ich mich nicht wiederholen? Wiederholt sich doch das Meer, und gleichen all seine Wogen einander.
*
Am selben Abend war ich in Lyon. Eine seltsame Nacht war es, die ich in Gedanken an den bevorstehenden Besuch am andern Tag schlaflos verbrachte. Ich wollte Frau F***** wiedersehen. Ich entschloß mich, um Mittag zu ihr zu gehen. Während ich auf die Stunde wartete, die so langsam heranschlich, und mir überlegte, daß sie mich, wie es sehr wohl sein könnte, zuerst nicht werde empfangen wollen, schrieb ich folgenden Brief, den sie lesen sollte, bevor sie den Namen ihres Besuches erführe:
»Gnädige Frau,
Ich komme nochmals von Meylan zurück. Diese zweite Pilgerfahrt nach dem Lande, wo die Träume meiner Kindheit wandeln, ist schmerzlicher gewesen, als die erste, vor sechzehn Jahren ausgeführte, von der ich Ihnen nach Vif, Ihrem damaligen Wohnsitz, zu schreiben wagte. Ich wage heute mehr; ich bitte Sie, mich zu empfangen. Ich werde mich zu beherrschen wissen; fürchten Sie nichts von den Regungen meines Herzens, das sich unter dem Druck einer unerbittlichen Wirklichkeit empört. Gönnen Sie mir einige Augenblicke, lassen Sie mich Sie wiedersehen, ich bitte Sie inständig darum.
Hector Berlioz.
23. September 1864.« 
      
Ich konnte den Mittag nicht erwarten. Um halb Zwölf schellte ich an ihrer Tür und gab ihrem Dienstmädchen den Brief mit meiner Karte. Sie war zu Hause. Ich hätte nur den Brief abgeben sollen, aber ich wußte nicht, was ich tat. Als Frau F***** meinen Namen sah, gab sie darum nicht weniger schleunigen Befehl, mich hineinzuführen, und trat auf mich zu. Ich erkannte sie am Gang und an ihrer göttlichen Haltung ... Gott! Wie verändert erschien mir ihr Gesicht! Ihre Hautfarbe ist etwas gebräunt, das Haar ergraut. Dennoch, als ich sie sah, zauderte mein Herz nicht einen Augenblick, und all mein Fühlen flog seinem Idol entgegen, wie wenn sie noch im Glanze ihrer Schönheit gestrahlt hätte. Sie führte mich in ihren Salon, meinen Brief in der Hand. Mein Atem stockt, ich kann nicht sprechen. Darauf sie mit sanfter Würde:
– »Wir sind recht alte Bekannte, Herr Berlioz! ... (Pause.) Wir waren Kinder zusammen! ...« (Pause.)
Der Sterbende findet ein wenig Stimme:
– Wollen Sie meinen Brief lesen, gnädige Frau, er wird Ihnen ... meinen Besuch erklären.
Sie öffnet ihn, liest und legt ihn dann auf den Kamin:
– »Sie kommen wieder von Meylan! Aber Sie sind ohne Zweifel zufällig dort gewesen? Sie haben die Reise nicht vorsätzlich unternommen?«
– O, gnädige Frau, das können Sie glauben? Muß ich auf eine Gelegenheit zum Wiedersehen warten? ... Nein, nein, seit langem sehne ich mich hierher zurück. (Pause.)
– »Sie haben ein sehr bewegtes Leben hinter sich, Herr Berlioz.«
– Woher wissen Sie es?
– »Ich habe Ihre Biographie gelesen.«
– Welche?
– »Ein Buch von Méry, glaube ich. Ich habe es vor einigen Jahren gekauft.«
– O! Trauen Sie Méry, der mein Freund, ein Künstler und Mann von Geist ist, dieses Sammelsurium, dieses Gemisch von Fabel und Abgeschmacktheit nicht zu; ich ahne jetzt den Autor. Ich werde eine wirkliche Biographie geben, die nämlich, welche ich selbst verfaßt.
– »O, zweifellos, Sie schreiben so schön.«
– Nicht auf die Güte meines Stils habe ich angespielt, sondern aus die Genauigkeit und Aufrichtigkeit meiner Erzählung. Was meine 
       Gefühle für Sie betrifft, so habe ich in diesem Buche alles ohne Umschweife gesagt, aber ohne Sie zu nennen. (Pause.)
– »Ich habe auch,« beginnt Frau F***** wieder, »viel über Sie durch einen Ihrer Freunde erfahren, der eine Nichte meines Mannes geheiratet hat.«
– Ich hatte ihn, als ich so frei war, vor sechzehn Jahren an Sie zu schreiben, wirklich gebeten, sich nach dem Schicksal meines Briefes zu erkundigen. Ich wollte wenigstens wissen, ob Sie ihn erhalten hätten. Aber ich habe ihn nicht wiedergesehen, jetzt ist er tot und ich habe nichts erfahren. (Pause.)
Frau F*****: – »Was mein Leben betrifft, so war es sehr einfach und traurig; ich habe meine Kinder einesteils verloren, die andern erzogen; mein Mann starb, als sie noch klein waren ... Ich habe meine Aufgabe als Familienmutter nach Kräften erfüllt. (Pause.) Ich bin gerührt über die Empfindungen, die Sie mir bewahrt haben, Herr Berlioz, und danke Ihnen dafür.«
Bei diesen wohlwollenden Worten begann mein Herz heftiger zu klopfen. Ich betrachtete sie mit gierigen Blicken, im Geiste ihre verschwundene Schönheit und Jugend wiederherstellend; schließlich sagte ich:
– Geben Sie mir Ihre Hand.
Sie gab sie mir sogleich; ich führte sie an meine Lippen, fühlte mein Herz vergehen und alle meine Fibern erzittern ...
Darf ich hoffen, fügte ich nach neuem Schweigen hinzu, daß Sie mir erlauben werden, Ihnen manchmal zu schreiben und von Zeit zu Zeit einen Besuch zu machen?
– »O, zweifellos; aber ich werde nur kurze Zeit in Lyon bleiben. Einer meiner Söhne heiratet, und ich muß bald nach seiner Hochzeit zu ihm nach Genf ziehen.«
Ich wagte nicht, meinen Besuch länger auszudehnen und erhob mich. Sie begleitete mich bis zur Tür, wo sie mir nochmals sagte:
– »Ade, Herr Berlioz, ade! Ich bin Ihnen für die Gefühle, die Sie mir bewahrt haben, tief erkenntlich.«
Ich neigte mich vor ihr, nahm noch einmal ihre Hand, legte sie einige Zeit auf meine Stirn und fand die Kraft, mich zu entfernen.
Ich irrte in der Umgebung ihres Hauses umher, bald gegen die Bäume des Quai des Brotteaux anrennend, bald stehen bleibend, um vom Pont Morand den rauschenden Lauf der Rhône zu betrachten, 
       dann wieder meinen fieberhaften Marsch aufnehmend, ohne zu wissen, warum ich eine bestimmte Richtung bevorzuge, – als ich Herrn Strakosch begegnete, dem Schwager der berühmten Sängerin Adelina Patti.
– »Sie sind's! Welcher Zufall! Adelina wird sehr erfreut sein, Sie zu sehen; sie tritt hier auf; morgen ist der ›Barbier von Sevilla‹ im Grand Théâtre; wollen Sie eine Loge, ihn anzuhören?«
– Danke, ich werde wahrscheinlich heut abend abreisen.
– »Nun, dann kommen Sie wenigstens heute mit uns essen; Sie wissen, ein wie großes Vergnügen uns das immer macht.«
– Ich kann es Ihnen nicht versprechen, es kommt darauf an ... ich bin nicht ganz wohl ... Wo wohnen Sie?
– »Im Grand Hôtel.«
– Ich auch. Nun gut, wenn ich heute abend nicht zu ungesellig bin, esse ich mit Ihnen; aber warten Sie nicht auf mich.
Ein Gedanke war mir gekommen, ein Vorwand, zu Frau F***** zurückzukehren, um sie noch einmal zu sehen. Ich eilte zu ihrer Wohnung, wo ich vernahm, sie sei gerade ausgegangen. Dann beauftragte ich das Dienstmädchen, ihr zu sagen, ich hätte für den nächsten Tag eine Loge im Grand Théâtre; wenn Frau F***** annehmen und die Patti hören wolle, würde ich in Lyon bleiben in der Hoffnung, die Ehre ihrer Begleitung zu dieser Vorstellung zu haben; andernfalls werde ich heute abend abreisen. Ich bäte sie infolgedessen, mich ihre Antwort vor sechs Uhr wissen zu lassen.
Ich gehe nach Hause; zwanzig Minuten verstreichen. Ich versuche zu lesen in einem Band Reisebeschreibungen, den ich in Grenoble gekauft hatte. Ich verstehe nicht ein Wort meines Buches. Ich gehe auf mein Zimmer. Ich werfe mich aufs Bett. Ich öffne das Fenster. Ich gehe hinunter, aus dem Hause. Bald befinde ich mich wieder vor Numero 50 der Avenue de Noailles, wo sie wohnte. Meine Füße hatten mich mechanisch hingeführt. Es hält mich nicht länger, ich steige zu ihr hinauf. Ich läute. Man öffnet nicht. Ein trauriger Gedanke macht mir sogleich das Herz hämmern: hatte sie geargwöhnt, daß ich zurückkehren werde, und Befehl gegeben, mich nicht zu empfangen? Eine absurde Idee, die dennoch an mir nagt. Ich komme eine Stunde später zurück und schicke diesmal den kleinen Jungen der Pförtnerin, bei Frau F***** läuten. Man öffnet auch dem Kind nicht. Was tun? Mich vor ihrem Hause auf die Lauer legen? 
       Das wäre unschicklich, lächerlich. Fatal! Weggehen? Wohin? Nach Hause? In die Rhône? ... Vielleicht will sie mir gar nicht aus dem Wege gehen, ist wirklich ausgegangen! ... Eine Stunde später erneutes Betreten ihrer Treppe. Ich höre über meinem Kopf ihre Tür gehen und Frauenstimmen deutsch reden. Ich setze meinen Weg fort und begegne einer unbekannten Dame, die herabkommt, dann einer zweiten, endlich einer dritten ... Sie war es, einen Brief in der Hand.
– »Mein Gott, Herr Berlioz, Sie kommen Ihre Antwort holen?«
– »Ja, gnädige Frau.«
– »Ich hatte Ihnen geschrieben und wollte Ihnen, in Begleitung dieser Damen, das Billet ins Grand Hôtel bringen. Ich werde leider Ihre liebenswürdige Einladung auf morgen nicht annehmen können. Man erwartet mich auf dem Lande, ziemlich weit von hier, und ich werde um Mittag reisen. Ich bitte tausendmal um Verzeihung, daß ich Sie so spät benachrichtige, aber ich bin nicht eher nach Hause gekommen und habe Ihr Anerbieten eben erst gehört.«
Als sie Miene machte, den Brief in ihre Tasche zu stecken, rief ich aus:
– »Geben Sie ihn mir.«
– »O, nicht der Mühe wert ...«
– »Ich bitte Sie, gönnen Sie ihn mir.«
– »Nun gut, da ist er.«
Sie gab mir den Brief und ich sah ihre Schrift zum ersten Male.
– »So sehe ich Sie also nicht wieder?« frage ich auf der Straße.
– »Sie reisen heute abend?«
– »Ja, gnädige Frau, leben Sie wohl.«
– »Ade, ich wünsche gute Reise.« Ich drücke ihre Hand und sehe, wie sie sich mit den beiden deutschen Damen entfernt. Mir war beinahe freudig zumute, wie sich denken läßt; ich hatte sie ein zweites Mal gesehen, sie von neuem gesprochen, ihr nochmals die Hand gedrückt; ich hatte einen Brief von ihr, der mit der Versicherung einer »freundlichen Gesinnung« gegen mich schloß. Das war ein unverhoffter Schatz; und ich machte mich auf den Weg zum Grand Hôtel in der Hoffnung, in leidlich ruhiger Stimmung bei Fräulein Patti speisen zu können. Als die Virtuosin mich eintreten sah, stieß sie einen Freudenschrei aus, klatschte in die Hände, wie die Kinder tun: »Ach, wie schön! Da ist er! Da ist er!«, und die reizende Diva läuft, nach ihrer Gewohnheit, herbei, um ihre keusche Stirn meinen Lippen 
       darzubieten. Ich setze mich zu Tisch mit ihr, ihrem Schwager und einigen Freunden. Während des Essens überschüttet sie mich mit tausend entzückenden Schmeicheleien und bemerkt von Zeit zu Zeit: »Er hat etwas! Woran denken Sie? Ich will nicht, daß Sie bekümmert sind.« Die Abschiedsstunde schlägt, man entschließt sich, mich zur Bahn zu begleiten: das reizende Kind, eine seiner Freundinnen und sein Schwager steigen mit mir in den Wagen. Man gestattet uns allen vieren den Zugang zum Bahnsteig. Adelina will mich nicht loslassen: erst im letzten Moment, wenn der Zug sich in Bewegung setzt. Das Zeichen ist gegeben. Es muß geschieden sein. Da fällt mir die Übermütige um den Hals, umarmt mich: »Ade, ade, auf nächste Woche! Wir kommen Dienstag wieder nach Paris, Donnerstag sind Sie bei uns. Das ist abgemacht, gelt? Sie werden nicht fehlen?« Und fort geht es ...
Was hätte ich nicht darum gegeben, wenn ich solche Beweise der Zuneigung von Frau F***** empfangen, und von Fräulein Patti nur mit kühler Höflichkeit aufgenommen worden wäre! ... Bei allen Schmeicheleien der melodienreichen Hebe schien es mir, als flattere ein wunderbarer Vogel mit Diamantaugen um meinen Kopf, setze sich mir auf die Schulter, picke nach meinen Haaren und sänge mir mit Flügelschlagen seine lustigsten Lieder. Das macht: ich liebe die junge, schöne, blendende, berühmte Virtuosin, die mit zweiundzwanzig Jahren schon das musikalische Europa und Amerika zu ihren Füßen sah, nicht mit wirklicher Liebe; und die bejahrte, freudlose, unbekannte Frau besitzt mein Herz, wie sie es ehedem besaß und bis ans Ende meiner Tage besitzen wird.
Balzac und selbst Shakespeare, der große Schilderer der Leidenschaften, hatten sich nie träumen lassen, daß so etwas existieren könne. Ein einziger, ein englischer Dichter, Thomas Moore, glaubte an diese Möglichkeit und hat das seltene Gefühl in wunderbare Verse gegossen, die mir in diesem Augenblick einfallen:
»
      Believe me, if all endearing young charms.«
(Irish melodies.)
Sie lauten, übersetzt:
»Glaube mir, wenn all dein bezaubernder Reiz, den ich heute mit leidenschaftlichem Entzücken betrachte, morgen verginge und unter meinen Händen zerränne, wie ein Feengeschenk, – ich betete dich dennoch an, wie jetzt. Wenn deine Anmut auch verbliche, so würde jede Sehnsucht meines Herzens die teuere Ruine noch umranken, immerdar grünend. 
      
Nicht, da du jung und schön warst, als noch keine Träne die Wangen dir genetzt, konnte die Inbrunst und Treue einer Seele erkannt werden, der die Zeit dich nur noch lieber machen wird. Nein, das wahrhaft liebende Herz vergibt nicht, es liebt wahrhaft bis ans Ende. So wie die Sonnenblume ihrem Gott denselben Blick, mit dem sie sein Erwachen grüßte, zuwendet, wenn er scheidet.«
Wieviele Male während dieser traurigen Nacht in der Eisenbahn habe ich mir nicht wiederholt: Dummkopf! Warum bist du abgereist? Du hättest bleiben sollen. Wäre ich geblieben, so würde ich sie morgen früh noch einmal wiedersehen. Was zwang mich, nach Paris zurückzukehren? Wohl wahr, – aber die Furcht, aufdringlich, langweilig, unbequem zu sein ... Was tun in Lyon während der langen Stunden, die ich zugebracht hätte, wenige Schritte entfernt von ihr, ohne sie zu sehen? Das wäre Qual gewesen ...
In Paris schrieb ich ihr, nach einigen bangen Tagen, den nachstehenden Brief. Man wird aus diesen und den folgenden Seiten, wie aus den Antworten, den elenden Zustand meines Geistes und die Ruhe des ihren erkennen. Noch leichter wird man sich vorstellen können, was ich heute erdulden muß, da ich nicht einmal mehr den Trost habe, ihr zu schreiben. Es wäre zu süß gewesen, bis ans Ende meines Lebens diese zwecklose Liebe als romantische Freundschaft zu pflegen. Nein, ich sollte zermalmt und zerrissen werden bis zuletzt.
Erster Brief
»Paris, 27. September 1864.
Gnädige Frau,
Sie haben mich mit schlichter Würde und mit Wohlwollen empfangen; sehr wenige Frauen wären im gleichen Falle dazu fähig gewesen. Seien Sie tausendmal gesegnet! Seit ich Sie verlassen, leide ich darum nicht weniger grausam. Wenn ich mir auch noch so oft vorrede, daß Sie mich nicht besser hätten aufnehmen können, daß jeder andere Empfang entweder nicht recht schicklich oder unmenschlich gewesen wäre, – mein armes Herz blutet, wie wenn es verwundet worden wäre. Ich frage mich, warum, und finde folgende Gründe: es ist die 
      
Oh! Madame, Madame, ich habe nur das eine Ziel noch auf der Welt: Ihre Neigung zu gewinnen. Lassen Sie mich versuchen, es zu erreichen. Ich will gehorsam und zurückhaltend sein; unsere Korrespondenz soll so spärlich sein, als Sie es wünschen, nie soll sie Ihnen zur langweiligen Arbeit werden, einige Zeilen von Ihrer Hand genügen mir. Meine Reisen zu Ihnen werden nur sehr selten stattfinden können; aber ich weiß dann, daß meine Gedanken und die ihren nicht mehr getrennt sind, und daß ich, nach so vielen traurigen Jahren, in denen ich Ihnen nichts war, endlich die Hoffnung habe, Ihr Freund zu werden. Und ein ergebener Freund, wie ich es sein werde, ist selten. Mit inniger, sanfter Zärtlichkeit will ich Sie umgeben, mit wirklicher Zuneigung, in der die Gefühle des Mannes mit den naiven Ergüssen des Kinderherzens zusammenfließen. Vielleicht finden Sie hieran einigen Gefallen, vielleicht sagen Sie mir endlich eines Tages: ›ich bin Ihre Freundin‹ und müssen zugeben, daß ich Ihre Freundschaft wohl verdient habe.
Ade, gnädige Frau, wieder lese ich Ihr Billet vom 23. und sehe am Schluß die Versicherung einer ›freundlichen Gesinnung‹. Das ist nicht nur eine banale Redensart, nicht wahr, nicht wahr?
Stets der Ihre
       Hector Berlioz.
P. S. – Ich sende Ihnen die Bücher; vielleicht halten Sie sie des Durchlesens in müßigen Augenblicken für wert. Sie verstehen: das ist ein Vorwand des Autors, damit Sie sich ein bißchen mit ihm beschäftigen.«
Erste Antwort von Frau F*****
»Lyon, den 29. September 1864.
Sehr geehrter Herr,
Ich würde mich Ihnen und mir gegenüber schuldig fühlen, wenn ich nicht gleich auf Ihren letzten Brief antwortete und auf das Traumgebilde von den Beziehungen, die Sie zwischen uns verwirklicht sehen möchten. Aufrichtigen Herzens will ich nun zu Ihnen reden.
Ich bin nichts mehr, als eine alte, und zwar sehr alte Frau (denn ich bin sechs Jahre älter, als Sie), welk im Herzen durch 
       die Tage, die ich in Ängsten, in physischen und moralischen Schmerzen jeder Art zugebracht, und die mir keinerlei Illusionen über die Freuden und Gefühle dieser Welt gelassen. Seit ich vor zwanzig Jahren meinen besten Freund verloren, habe ich nach keinem andern gesucht; ich habe die durch alte Beziehungen gewonnenen bewahrt, wie die, mit welchen mich natürliche Bande der Familie verknüpfen. Seit dem verhängnisvollen Tag, an dem ich Witwe geworden, habe ich alle meine Beziehungen abgebrochen, den Vergnügungen und Zerstreuungen Valet gesagt, um mich ganz allein meinem Hause, meinen Kindern zu widmen. So ist mein Leben seit zwanzig Jahren; so ist es mir zur Gewohnheit geworden, deren Bann jetzt nichts mehr brechen kann; denn nur in dieser herzlichen Vertraulichkeit kann ich Ruhe finden für den Rest meiner Tage, die ich noch auf dieser Welt zubringen soll; alles, was diese Gleichförmigkeit stören könnte, wäre mir peinlich und eine Last.
In Ihrem Brief vom 27. des laufenden Monats sagen Sie mir, Sie hätten nur eine Sehnsucht: die, daß ich, mit Hilfe eines Briefwechsels, Ihre Freundin würde. Glauben Sie im Ernst, das sei möglich? Ich kenne Sie kaum, seit neunundvierzig Jahren habe ich Sie – am vergangenen Freitag – einige Augenblicke gesehen; ich kann also weder Ihre Neigungen, noch Ihren Charakter, noch Ihre Eigenschaften beurteilen, Dinge, auf die allein sich Freundschaft gründet. Wenn zwei Individuen auf dieselbe Weise anschauen und fühlen, dann kann Sympathie entstehen und hinzutreten; aber, wenn man getrennt ist, kann ein Briefwechsel nicht genügen, das hervorzurufen, was Sie von mir erwarten; ich für mein Teil halte es für unmöglich. Schließlich muß ich Ihnen gestehen, daß ich äußerst schreibfaul bin; mein Geist ist ebenso ungelenk geworden, als meine Finger, und ich habe nach dieser Richtung hin die größte Mühe, meine unerläßlichsten Pflichten zu erfüllen. Ich könnte also nicht versprechen, in fortlaufende Korrespondenz mit Ihnen zu treten; ich bräche mein Wort zu oft und muß Sie im voraus darauf aufmerksam machen. Wenn es Ihnen angenehm ist, mir manchmal zu schreiben, werde ich Ihre Briefe annehmen, aber erwarten Sie keine genauen oder pünktlichen Antworten von mir.
Sie wünschen auch, ich möchte Ihnen sagen »besuchen Sie mich«; das ist ebensowenig möglich, als Ihnen zu sagen: »Sie 
       finden mich allein.« Der Zufall hat es am Freitag gewollt, daß ich bei Ihrem Empfang allein war; wenn ich mit meinem Sohn und seiner Frau in Genf bin, und allein bin, wenn Sie dort Ihre Aufwartung machen, will ich Sie empfangen, aber wenn jene im Augenblick Ihres Besuches bei mir sind, müssen Sie ihre Gegenwart ertragen, denn ich fände es sehr unschicklich, wenn es anders wäre.
Ich habe Ihnen mit allem Freimut und aller Aufrichtigkeit, die meinen Charakter kennzeichnen, ein Bild meines Denkens und Fühlens entworfen. Ich glaube Ihnen noch sagen zu müssen, daß es Illusionen und Träume gibt, denen man lernen muß zu entsagen, wenn die weißen Haare gekommen sind und mit ihnen die Heilung von allen neuen Gefühlen, selbst von denen der Freundschaft, die keinen Reiz haben können, wenn sie nicht alten Beziehungen entspringen, die in den glücklichen Tagen der Jugend angeknüpft wurden. Meiner Ansicht nach ist die Zeit, da sich das Gewicht der Jahre fühlbar macht, da ihre Zahl uns mit Erfahrung aus allen möglichen Enttäuschungen bereichert hat, nicht die rechte, Beziehungen anzuknüpfen. Ich gestehe, daß ich soweit bin. Meine Zukunft wird alle Tage kürzer; wozu sollen Beziehungen taugen, die das Heute entstehen sieht und das Morgen vernichten kann? Das heißt nur Reue säen. Möchten Sie, geehrter Herr, in dem, was ich Ihnen soeben gesagt, nirgend die Absicht von meiner Seite erblicken, Ihre Erinnerungen an mich zu trüben; ich achte sie, und ihre Beständigkeit rührt mich. Sie sind noch sehr jung im Herzen; ich bin es nicht, ich bin alt in jedem Sinne und zu weiter nichts nütze, als Ihnen ein gut Teil meiner Erinnerung einzuräumen, glauben Sie mir das. Ich werde stets mit Vergnügen von den Triumphen hören, zu denen Sie berufen sind.
Leben Sie wohl! Ich sage nochmals: seien Sie meiner freundlichen Gesinnung versichert.
Est. F*****.
Gestern früh habe ich die Bücher empfangen, die Sie so gütig waren mir zu schicken; tausend Dank dafür.« 
      
Zweiter Brief
»Paris, 2. Oktober 1864.
Gnädige Frau!
Ihr Brief ist ein Meisterwerk trüber Resignation. Ich habe mit seiner Beantwortung bis heute gewartet, in der Hoffnung, es werde mir glücken, der stürmischen Erregung Herr zu werden, in die er mich versetzt hat. Ja, Sie sprechen wahr: Sie dürfen nicht neue Freundschaften anknüpfen, Sie müssen alles vermeiden, was Ihr Dasein stören könnte usw. Aber ich hätte es nicht gestört, seien Sie dessen versichert, und die Freundschaft, um die ich für eine mehr oder weniger ferne Zeit demütig bitte, wäre Ihnen nie zur »Last« geworden. (Gestehen Sie selbst: dieses Wort Ihres Briefes mußte mir grausam vorkommen!) Ich begnüge mich mit dem, was Sie mir zugestehen wollen: einer freundlichen Gesinnung, einem Platz in Ihren Erinnerungen, mit ein wenig Teilnahme an den Ereignissen meiner Laufbahn. Ich danke Ihnen, gnädige Frau. Ich liege zu Ihren Füßen, küsse voll Verehrung Ihre Hände. Sie sagen mir, daß ich manchmal, unregelmäßig, selten, eine Antwort auf meine Briefe erhalten könne; Dank auch für dieses Versprechen. Das, worum ich inständig, unter Tränen, bitte, ist die Möglichkeit, Nachrichten von Ihnen zu bekommen. Sie sprechen so mutig vom Alter und den Jahren, daß ich wage, es Ihnen gleichzutun. Ich hoffe zuerst zu sterben; daß ich Ihnen mit Gewißheit ein letztes Lebewohl senden könnte! Wenn aber das Gegenteil eintritt, müßte ich erfahren können, daß Sie diese öde Welt verlassen haben ... Ihr Sohn soll mich benachrichtigen ... Vergebung ...: meine Briefe dürfen nicht ins Blaue gerichtet werden. Bewilligen Sie mir, was Sie jedem Gleichgültigen bewilligen würden: die Angabe Ihrer Genfer Adresse.
Ich komme diesen Monat nicht nach Lyon; dieser Besuch würde Ihnen unbedingt aufdringlich erscheinen. Ebensowenig werde ich vor Ablauf wenigstens eines Jahres nach Genf gehen; die Furcht, Ihnen beschwerlich zu fallen, hält mich zurück. Aber Ihre Adresse, Ihre Adresse! Sobald Sie Ihnen bekannt ist, schicken Sie sie mir, ich bitte darum. Wenn Ihr Schweigen mir eine unerbittliche Weigerung kündete und die ausgesprochene Absicht, mir die schüchternste Annäherung an Sie zu untersagen, wenn Sie mich so hart beiseite würfen, wie man es mit gefährlichen 
       oder unwürdigen Subjekten tut, so würden Sie ein Unglück auf seinen Gipfel treiben, das Sie so leicht hätten lindern können. Dann – mögen Gott und Ihr Gewissen Ihnen verzeihen! – werde ich in der kalten Nacht bleiben, darein Sie mich versenkt haben, in Leiden und Verzweiflung, aber Ihnen ergeben bis in den Tod.
Hector Berlioz.«
(Welche Unordnung und Widersprüche in diesem Briefe!)
Zweite Antwort von Frau F*****
»Lyon, 14. Oktober 1864.
Sehr geehrter Herr,
Da ich nicht weiß, wann es mir möglich ist, Ihnen zu schreiben, will ich in Eile einige Zeilen hinwerfen, damit Sie nicht denken, ich hätte die Absicht, Sie als »gefährliches oder unwürdiges Subjekt« zu behandeln. Mein Sohn kommt morgen Abend zu mir, um sich am 19. des laufenden Monats zu verehelichen. Ich werde mehrere Tage lang mein Haus voll Menschen und, als Mutter und Frau des Hauses, tausend Dinge zu tun haben; es wird mir also unmöglich sein, Freiheit und Muße selbst nur auf Augenblicke zu finden. Gleich nach der Hochzeit meines Sohnes muß ich an die Vorbereitungen meiner Abreise nach Genf denken, was keine Kleinigkeit für mich ist, denn meine Gesundheit erlaubt mir nicht immer zu tun, was ich möchte. Ich werde etwa Anfang November abreisen; wenn ich mich in meinem neuen Wohnsitz eingerichtet habe, will ich Ihnen meine Adresse geben, was ich heute nicht kann, denn ich weiß sie nicht. Ich hätte auf die Ankunft meines Sohnes gewartet, sie zu erfahren, wenn ich nicht gefürchtet hätte, Sie möchten sich mein langes Schweigen falsch deuten.
Nehmen Sie, geehrter Herr, die Versicherung, daß ich gerne an Sie zurückdenke.
Est. F*****.«
Dritter Brief
»Paris, 15. Oktober 1864.
Gnädige Frau!
O Dank, Dank! Ich kann warten. Alles Gute für das Wohlergehen des jungen Ehepaars! Tausend Glückwünsche für Sie. Möge 
       die holdeste Freude Ihre Seele bei dieser feierlichen Handlung erfüllen, verehrte Frau. Ach, Sie sind gut!
Meine Anbetung wird verschwiegen sein, zweifeln Sie nicht.
Ihr ergebener
       Hector Berlioz.«
Nach zwölf fast unerträglichen Tagen bekam ich einen Brief, der mir die Verehelichung des Herrn Charles F***** anzeigte. Die Adresse war von der Hand seiner Mutter geschrieben, und das erfüllte mich mit einer Freude, die von wenigen verstanden werden wird. Ich war im siebenten Himmel. Ich schrieb sogleich.
Vierter Brief
»Paris, 28. Oktober 1864.
Schön ist das Leben, wenn gewisse Empfindungen es erhellen! ... Ich erhielt die Anzeige; die Adresse war von Ihrer, von Ihrer Hand, teure Frau, ich erkannte sie wieder! ... So dachten Sie also an den Verbannten ... Welcher Engel wird Ihnen diese Wohltat an mir vergelten?
Ja, schön ist das Leben, aber schöner wäre der Tod; zu Ihren Füßen zu liegen, den Kopf auf Ihren Knien, Ihre beiden Hände in den meinen, und so zu sterben! ...
Hector Berlioz.«
Aber ein Tag folgte dem andern und ich hörte nichts neues. Ich hatte in Lyon Erkundigungen einziehen lassen und erfahren, daß Frau F***** seit drei Wochen nach Genf gereist sei. Hatte sie die Absicht, mir ihre Adresse zu verheimlichen, die sie mir in aller Form versprochen hatte und die ich gegen ihren Willen nicht wissen wollte? ... Sollte ich den Schmerz erleben, sie wortbrüchig zu finden? ...
In diesen Tagen der Angst begann ich, wie oben mitgeteilt, zu glauben, daß ich selbst des Trostes, ihr zu schreiben, entbehren werde, und verzagte gänzlich. Aber eines Morgens, als ich in der Ecke am Feuer saß und trübe nachsann, wurde mir eine Karte gebracht, auf der ich die Worte las: Herr und Frau Charles F*****. Es waren ihr Sohn und ihre Schwiegertochter auf einer Reise nach Paris, denen sie aufgetragen, mich zu besuchen. Welche Überraschung! Welches Glück! Sie hatte sie geschickt! Ich war bis zur Fassungslosigkeit 
       erschüttert, als ich in dem jungen Manne das leibhaftige Bild der achtzehnjährigen Estelle wiederfand ... Die junge Frau schien über meine Erregung verblüfft zu sein; ihr Mann weniger. Offenbar wußten sie alles und Frau F***** hatte ihnen meine Briefe gezeigt.
– »Sie war also sehr schön?« rief mit einem Male die junge Frau.
– »Oh! ...«
Darauf nahm Herr F***** das Wort:
– »Ja. Eines Tages, als ich fünf Jahre alt war, sah ich meine Mutter, die sich zum Ball geschmückt hatte. Ich war wie geblendet, und die Erinnerung daran dauert noch fort.«
Indessen gelang es mir, mich zu beherrschen und mit meinem liebenswürdigen Besuch einigermaßen vernünftig zu reden. Frau Charles F***** holländische Kreolin von der Insel Java: sie hat auf Sumatra und Borneo gelebt und kann malaisch; sie hat Brook, den Rajah von Sarawak, gesehen. Wie hätte ich sie ausgefragt, wenn ich in meinem gewöhnlichen Geisteszustand gewesen wäre!
Ich hatte das Vergnügen, die beiden jungen Leute während ihres Aufenthalts in Paris oft zu sehen und ihnen einige angenehme Zerstreuungen zu verschaffen. Wir sprachen immer von ihr, und als wir ein wenig vertrauter geworden waren, begann die junge Frau mich zu schelten, daß ich solcherweise an ihre Schwiegermutter geschrieben:
– »Sie erschrecken sie; so muß man nicht zu ihr sprechen. Erinnern Sie sich doch, daß Sie ihr kaum bekannt sind und daß Sie alle beide alte Leute sind ... Ich verstehe ganz gut, daß sie, Ihre Briefe vorzeigend, manchmal traurig zu mir sagte: ›Was soll ich nur auf so etwas antworten?‹ Sie müssen sich mehr Ruhe angewöhnen, dann werden Ihre Besuche in Genf reizend sein und wir werden Sie mit dem größten Vergnügen in unserer Stadt empfangen; denn Sie müssen kommen, wir zählen auf Sie.«
– »O sicherlich! Können Sie daran zweifeln? Frau F***** hat es mir ja erlaubt.«
Ich übte mich also in Zurückhaltung und wollte den Neuvermählten, als sie abreisten, nicht einmal einen Brief an ihre Mutter mitgeben. Ich schickte ihr nur ein Exemplar meiner Trojanerdichtung, da gerade die Rede davon war, den zweiten Akt in einem 
       der Konservatoriumskonzerte aufzuführen, und bat sie, es zu lesen von der Seite an, die durch gepreßtes Laub bezeichnet wäre, und zwar am 18. Dezember um halb drei, zur Zeit, da das Bruchstück in Paris aufgeführt würde. Frau Charles F*****, die nach Paris zurückkehren mußte, um eine Angelegenheit ihres Mannes zu verfolgen, der Genf nicht verlassen konnte, freute sich im voraus königlich auf dieses Konzert, dessen Ankündigung in der musikalischen Welt ein gewisses Aufsehen erregte. Vierzehn Tage verstrichen noch, ohne daß sie zurückkam, ohne daß ich einen Brief erhielt, und ich versteifte mich darauf, nicht zu schreiben. Schon hielt ich es nicht mehr aus – da kam endlich, am 17., Frau Charles F***** zurück und brachte mir folgenden Brief:
»Genf, 16. Dezember 1864.
Sehr geehrter Herr!
Ich hätte mich eher für die liebenswürdige Aufnahme bedankt, die Sie meinem Sohn und seiner Frau bereitet, wenn ich nicht für gewöhnlich leidend und aus diesem Grunde sehr schreibfaul wäre. Indessen wollte ich meine Schwiegertochter nicht reisen lassen, ohne ihr den Ausdruck meiner Dankbarkeit mitzugeben für all die Vergnügungen, die Sie ihnen verschafft, und die ihnen die Abende so angenehm gestaltet haben. Suzanne wird es sich angelegen sein lassen, Sie über unser Leben in Genf zu orientieren, wo ich für mein Teil mich ebenso wohl befinden würde, als in Lyon, wenn ich nicht im Grunde meines Herzens bedauerte, von zweien meiner Söhne entfernt zu sein und von wahrhaften Freunden, die mich liebten, und die ich zärtlich wieder liebte. Ich danke Ihnen auch noch für das mir übersandte Libretto der Trojaner und für die damit verbundene zarte Aufmerksamkeit, mir Blätter von Meylaner Bäumen zu schicken, die mir die schönen Tage meiner Jugend und ihre Freuden zurückrufen.
Am Sonntag werden wir, mein Sohn und ich, Ihr Werk lesen und dabei innerlich an Ihrem Erfolge teilnehmen und am Vergnügen Suzannes, wenn sie Ihre Musik hört.
Nehmen Sie, geehrter Herr, die Versicherungen meiner freundlichen Gesinnung entgegen, die ich Ihnen sende.
Est. F*****.« 
      
Diesmal antwortete ich:
»Paris, Montag 19. Dezember 1864.
Als ich im verflossenen September durch Grenoble kam, besuchte ich einen meiner Vettern, der in St. Georges wohnt, einem entlegenen Dörfchen in den rauhen Bergen am linken Ufer des Drac, das von der elendesten Bevölkerung bewohnt wird. Die Schwägerin meines Vetters hat sich der Linderung so vieler Leiden gewidmet, sie ist die gnädige Vorsehung des Landes. Am Tage, da ich in St. Georges eintraf, erfuhr sie, daß die Bewohner einer ziemlich abliegenden Strohhütte seit drei Wochen ohne Brot wären. Sie begab sich sogleich hin und sagte zur Familienmutter:
– ›Wie, Jeanne, Sie sind in Not und haben mir nichts sagen lassen! Und Sie wissen doch, daß wir den guten Willen haben, Ihnen so viel wie möglich zu helfen.‹
– ›O, gnädiges Fräulein, wir leiden keine Not. Wir haben noch Kartoffeln und etwas Kohl. Die Kinder wollen nur nicht. Sie weinen, schreien, verlangen Brot. Sie wissen: Kinder, das ist nichts Vernünftiges.‹
Nun also, liebe gnädige Frau! auch Sie haben, als Sie mir schrieben, eine gute Tat getan. Ich hatte mir vollkommene Zurückhaltung auferlegt, um Sie nicht mit meinen Briefen zu ermüden, und wartete immer auf die Rückkunft Ihrer Schwiegertochter, um Neuigkeiten über Sie zu erfahren. Sie kam nicht, und ich war am Ersticken, wie ein Mensch, der den Kopf unterm Wasser hat und ihn nicht herausziehen will ... Sie wissen: ›Leute, wie ich, das ist nichts Vernünftiges.‹
Und dennoch kenne ich die Wahrheit nur zu gut, glauben Sie mir, ich urteile nur zu richtig und habe Lektionen nicht nötig, wie sie mir neulich – durch tiefe Dolchstiche ins Herz – erteilt worden sind ... Nein, vor allem will ich Sie nicht stören, Ihnen nicht die mindeste Langeweile verursachen; ich will Ihnen so selten als möglich schreiben; Sie können mir antworten oder auch nicht. Ich will einmal des Jahres nach Ihnen sehen, nur so, wie man einen angenehmen Besuch macht. Sie werden über meine Gefühle nicht im unklaren sein und es mir zu Dank wissen, was ich alles vor Ihnen verbergen kann. 
      
Es scheint mir, Sie sind traurig, und das verursacht mit doppelte ...
Aber ich fange seit heute an, mir eine gewisse Sprache zu verbieten. Ich will Ihnen von gleichgültigen Dingen erzählen.
Sie wissen vielleicht schon, daß die Aufführung meines Trojaneraktes am Konservatorium gestern nicht stattgefunden hat. Der Vorstand quälte mich auf verschiedene Weise und verlangte die Streichung bald des einen, bald des andern Stückes: er trieb mich zum äußersten, wie auch die Sänger, denen man die Gelegenheit, sich zu zeigen, genommen hatte, – und so habe ich denn alles zurückgezogen.
Ich danke Ihnen für die Güte, daß Sie sich um halb drei in Gedanken nach dem Konzertsaal begeben und den Trojanern die Daumen gehalten haben.
Zur selben Zeit, da man mich in Paris so schikanierte, wurde in Wien mein Geburtstag (der 11. Dezember) gefeiert; man führte einen Teil meines Werkes ›Fausts Verdammung‹ auf; und zwei Stunden später schickte mir der Kapellmeister ein Telegramm folgenden Wortlauts: ›Alles Gute zum Fest. Chor der Soldaten und Studenten, aufgeführt im Konzert des Männergesangvereins. Ungeheurer Beifall. Wurde wiederholt.‹
Die Herzlichkeit der deutschen Künstler hat mich viel mehr gerührt, als mein Erfolg. Und ich bin sicher: Sie verstehen das. Kardinaltugend ist die Güte!
Am übernächsten Tage schrieb mir ein Unbekannter aus Paris einen wunderschönen Brief, die Partitur der Trojaner betreffend, über die er sich ausspricht in einer Weise, die ich Ihnen nicht zu wiederholen wage.
Mein Sohn, der soeben in Saint Nazaire angekommen, ist nach einer beschwerlichen Reise von Mexiko zurückgekehrt, auf der er Gelegenheit hatte sich auszuzeichnen. Er ist jetzt zweiter Kapitän des großen Schiffes la Louisiane. Er teilt mir mit, daß er nächstens abreisen wird und daß es ihm unmöglich ist, nach Paris zu kommen. Ich werde daher, ihn zu begrüßen, nach Saint Nazaire gehen. Er ist ein braver Junge, der das Unglück hat, mir in allem zu gleichen, und nicht gesonnen ist, es mit den Plattheiten und Greueln dieser Welt zu halten. Wir lieben uns, wie Zwillinge sich lieben.
Das wären für den Augenblick alle Neuigkeiten über mein 
       habe, sie nie zu verlassen) ist aufs sorgfältigste um mich bemüht und fragt mich nie nach dem Grunde meiner schwermütigen Anwandlungen. Ich lese, oder vielmehr lese wieder Shakespeare, Virgil, Homer, Paul und Virginie, Reisebeschreibungen; ich langweile mich, leide schrecklich an Neuralgie, der ich seit neun Jahren verfallen bin und gegen welche die Weisheit der Ärzte nichts ausrichtet. Am Abend nehme ich, wenn die seelischen, körperlichen und geistigen Schmerzen zu stark werden, drei Tropfen Laudanum und schlafe ein, so gut es gehen will. Wenn ich weniger krank bin und mir nur die Gesellschaft einiger Freunde fehlt, gehe ich zu einer benachbarten Familie, der des Herrn Damcke. Er ist ein deutscher Komponist von seltener Tüchtigkeit und ein erfahrener Lehrer, seine Frau ein Engel an Güte; es sind zwei goldene Herzen. Je nach der Stimmung, in der man mich sieht, wird musiziert oder geplaudert; oder man rollt wohl auch ein großes Sofa zum Feuer, auf dem ich den ganzen Abend ausgestreckt liege ohne zu sprechen, und meine bittern Gedanken nähre ... Das ist alles. Ich schreibe nichts mehr – wie ich Ihnen wohl schon sagte –, ich komponiere nicht mehr. Die musikalische Welt von Paris und vieler anderer Orte, die Art und Weise der Kunstpflege, der Protektion von Künstlern, der Ehrung von Meisterwerken, verursacht mir Ekel oder Wutanfälle. Dies kann zum Beweis dienen, daß ich noch nicht tot bin ...
Ich hoffe, übermorgen die Ehre zu haben, die – trotz der ›Dolchstiche‹ – so reizende Frau Charles F***** und eine ihr befreundete russische Dame ins Italienische Theater zu begleiten. Es handelt sich darum, die zweite Vorstellung von Donizettis ›Poliuto‹ – wenn es geht, bis zum Schluß – zu hören. Frau Charton (Paolina) gibt mir eine Loge.
Ade, verehrte Frau, möchten Ihre Gedanken immer freundlich, Ihre Seele ruhig sein, und möchten Sie das Glück genießen, das für Sie in der Gewißheit liegt, von ihren Söhnen und Freunden geliebt zu werden. Aber denken Sie auch manchmal an die armen unvernünftigen Kinder.
Ihr ergebener
       Hector Berlioz.
P.S. – Sie waren so großmütig, mir die Neuvermählten auf Besuch zu schicken. Ich war verblüfft von der Ähnlichkeit des 
       Herrn Charles mit Fräulein Estelle und habe mich soweit vergessen, es ihm zu sagen, obwohl es nicht recht schicklich ist, einem Manne mit dergleichen Schmeicheleien aufzuwarten.«
Einige Zeit nach Empfang dieses Briefes schrieb sie mir einen, der folgende Worte enthielt: »Glauben Sie nur, ich bin nicht ohne Mitgefühl für die ›unvernünftigen Kinder‹. Ich habe immer gefunden, daß es, damit sie wieder artig und vernünftig werden, am besten ist, sie zu zerstreuen, ihnen Bilder zu geben. Ich bin so frei, Ihnen eines zu schicken, das Sie an die Wirklichkeit der Gegenwart erinnern und die Täuschungen der Vergangenheit zerstören wird.«
Sie schickte mir ihr Bildnis! ... Treffliche, anbetungswürdige Frau!
Hier will ich schließen. Ich glaube jetzt ruhiger leben zu können. Ich werde ihr manchmal schreiben und sie wird antworten; ich werde sie besuchen; ich weiß, wo sie ist; man wird mich nie in Unkenntnis lassen über Veränderungen, die in ihrem Leben vorkommen könnten; ihr Sohn hat mir sein Wort darauf gegeben und versprochen, mich davon zu benachrichtigen. Allmählich wird sie, trotz ihrer Furcht vor neuen Anknüpfungen, vielleicht ihre freundlichen Gesinnungen gegen mich langsam wachsen fühlen. Schon spüre ich eine Besserung meines Lebens. Die Vergangenheit ist nicht ganz vergangen. Mein Himmel ist nicht leer. Gerührten Blickes betrachte ich meinen Stern, der mir von weitem sanft zu lächeln scheint. Zwar liebt sie mich nicht – warum sollte sie mich lieben? –, aber wie, wenn sie mich gar nicht kennen gelernt hätte? – und sie weiß, daß ich sie anbete.
Ich muß mich damit trösten, daß ich ihr zu spät begegnet bin, wie ich mich tröste, daß ich Virgil nicht kannte, den ich so sehr geliebt hätte, oder Gluck oder Beethoven nicht ... oder Shakespeare, ... der mich vielleicht geliebt hätte. (Freilich bin ich untröstlich darüber.)
*
Welche Macht kann den Menschen zu erhabeneren Höhen führen, die Liebe oder die Musik? ... Das ist ein großes Rätsel. Indessen, scheint mir, könnte man so sagen: die Liebe kann keinen Begriff von der Musik geben, aber die Musik kann einen Begriff von Liebe geben ... Warum eins vom andern trennen? Sie sind die beiden Flügel der Seele.
*
 Wenn ich sehe, wie gewisse Leute die Liebe verstehen, und was sie in den Schöpfungen der Kunst suchen, so muß ich unwillkürlich an die Schweine denken, die mit ihrem ekeln Rüssel die Erde aufwühlen – sei es auch mitten im schönsten Blumenbeet oder am Fuße hoher Eichen –, in der Hoffnung, die Trüffeln zu finden, nach denen sie gieren.
Aber versuchen wir, nicht weiter an die Kunst zu denken ... Stella! Stella! – jetzt kann ich sterben, ohne Bitterkeit und ohne Groll.
1. Januar 1865.
Ende.
