





              
 




Zum Geleit
Wenn ein langes Leben erlischt, geht mit ihm auch eine Fülle von Tatsachen, Eindrücken, eine an versunkene Voraussetzungen geknüpfte Art, die Dinge zu sehen, zu Grabe; ein Stück Menschentum, dem der eine nur historischen, der andere Pietätswert beimißt. Aus beidem erklärt sich der Wunsch des jüngeren Geschlechts, noch im letzten Augenblick festgehalten zu sehen, was auf immer zu versinken droht. Wenn ich mich diesem auch an mich oft herangetretenen Wunsch nicht verschlossen habe, so ist das aus dem Bewußtsein heraus geschehen, daß mein ganzes Leben im Dienst 
      einer Erkenntnis gestanden hat und verflossen ist in dem heißen Ringen, sie in Wirklichkeit umzusetzen. Nur Anfänge dazu konnte ich schaffen helfen. Aber eben diese Anfänge und ihre Entstehung sind wegweisend für das Ziel. Und so werden sie bedeutungsvoll für die, die den Gedanken der besonderen Kulturaufgabe der Frau – er wird noch Generationen zu seiner vollen Verwirklichung brauchen – den folgenden Geschlechtern weitergeben sollen. Ihnen, den Fortbauenden, den Zukunftsgläubigen, lege ich dieses Buch in die Hand.
Nur bis an die Schwelle des Krieges habe ich meine Erinnerungen geführt. Es erschien mir unmöglich, die übermächtigen süßeren und inneren Eindrücke, die seelischen Erschütterungen, 
      die Intensität eines ganz anders gerichteten Erlebens an den Schluß auf historischer Ebene verlaufender Entwicklungsgänge zu fügen. Ist doch für uns die Wertung einer so überwältigenden Zeit, zu der uns noch jede Distanz fehlt, eine Unmöglichkeit, ganz abgesehen davon, daß man über noch aus dem Tiefsten blutende Wunden nicht Betrachtungen anstellen mag. So ist es auch eine Unmöglichkeit, die Einflüsse der letzten Umwälzungen auf die Frauenbewegung richtig abzuschätzen; die Kindlichkeit, die jetzt schon etwa über die Bedeutung des Eintritts der Frauen in die Politik Urteile fällen will, wird noch häufig Korrektur erfahren. Und so habe ich nicht die Empfindung, als ob meinen Erinnerungen der Abschluß fehlt. Ich habe ihnen nur den neuen Anfang nicht mehr angegliedert.
So mag das Buch hinausgehen und wirken, was ein Stück wahrhaftiges Menschentum wirken kann.
Berlin, im Oktober 1920.
      Helene Lange.

Kindheit

Schauplatz
Man braucht kein Dichter zu sein und kein Schloß Boncourt sein eigen genannt zu haben, um im Alter verklärenden Schimmer über die Zeit sich breiten zu sehen, die einem die ersten bewußten Eindrücke der seltsamen Einrichtung gab, die man Leben nennt und über die nachdenkliche Kinder vielleicht ernsthafter sinnieren als mancher Erwachsene. Warum ich nicht mein Bruder sei und mein Bruder nicht ich, war eines der ersten philosophischen Probleme, in die mein Kinderkopf sich hineinbohrte. Aber die reale Tatsache ließ sich nicht umstoßen: ich war ich und wuchs auf zwischen zwei Brüdern, als »Koopmanns Dochter«, wie unsere Waschfrau, die alte Rastede, mit respektvoller Betonung hervorzuheben pflegte, in dem Haus, Hof, Stall und Garten – und damit für das Kind unbegrenzte Möglichkeiten – umschließenden Grundstück Achternstraße 2 in Oldenburg an der Hunte.
Ich bin nicht dort geboren. Mein Geburtshaus liegt einige Häuser weiter an der Langenstraße. Seine Besitzerin, ein altes Fräulein Gesche Kimme, flößte mir in der Dämmerzeit meines Kinderlebens manchmal Angst ein, wenn sie uns, die wir harmlos vorüberliefen, anfuhr und uns schlimme Kinder nannte. Vielleicht hatten wir etwas längst Vergessenes auf dem Kerbholz; ich aber empfand nur den unverständlichen Protest gegen unser Dasein, in dem es uns schon ganz behaglich zu werden anfing.
In Gesche Kimmes Hause habe ich also den ersten Schrei getan, und zwar, wie die Überlieferung will, mit einstimmend in das Geschrei einer erregten Menschenmenge, die sich – es war am 9. April 1848 – in Oldenburg durch Fenstereinwerfen eine kleine Nachfeier der Märztage gestaltete. Mein Vater pflegte mir in Fällen besonders lebhafter Temperamentsäußerungen diesen Geburtstag als mildernden Umstand in Anrechnung zu bringen. 
      
Meine ersten bewußten Eindrücke aber haften an der Achternstraße, in die wir bald übergesiedelt sein müssen. Und wenn ich von den ersten Jahren absehe, wo das körperlich und geistig An-der-Hand-geführt-werden dem sehr selbständig veranlagten Kinde eine ungern geduldete Einschränkung bedeutete, so steht als Höchstes und Liebstes vor meinem geistigen Auge die unbeschränkte Kinderfreiheit, die wir genossen. Hie und da traten die Erwachsenen wohl einmal mit unbequemen Erziehungseingriffen und Grenzsetzungen in unser Bereich, im ganzen aber herrschte, bewußt oder unbewußt, der heilsame Grundsatz, uns gewähren zu lassen und die Erziehung durch die Verhältnisse und Dinge ihr Werk an uns tun zu lassen. Das »Jahrhundert des Kindes« war gottlob noch nicht erfunden. Wir fühlten uns nicht wichtig genommen, wenn wir auch ein Unterbewußtsein davon hatten, daß wir von Bedeutung für Haus und Familie waren. Und so sind wir denn niemals intensiv »erzogen« worden. Wir durften wir selbst sein und wir selbst werden. Das hat unsere Jugend so glücklich gemacht.
Denn nur so – ungeleitet und unbeeinflußt – konnte die Phantasie in dem so kleinen, für uns so großen Reich ungehindert ihr Spiel treiben, das Hof, Stall und Garten darstellten. Der Hof zwar – er wurde von den Nachbarhäusern und meines Vaters Kontorfenstern bestrichen – bot noch keine vollkommene Sicherheit. Mehr als einmal, wenn ich mich aufs lebhafteste an »Räuber und Soldaten« oder sonst einem aufregenden Knabenspiel beteiligte, öffnete sich die Luftscheibe des Kontors, und es kam eine jener nicht häufigen, aber dann unabänderlichen Weisungen: »Geh hinauf und spiele mit Theo«. Hinauf ging ich, aber mein Bruder Theodor, den sein Alter noch von wilden Spielen ausschloß, wird nicht allzuviel von der Schwester gehabt haben, die sich gewöhnlich sofort in ein Buch vergrub, um das verlorene Paradies zu vergessen.
Viel sicherer als der Hof war schon der Stall. Und viel ergiebiger. Da war zunächst rechter Hand die Waschküche. In regelmäßigen Zwischenräumen war sie freilich Bereich der alten Rastede. Etwas Unverwüstlicheres gab es nicht. Sie hatte eine Reihe von Kindern. »Kinner kriegen, is dat ok wat? – Dat is as Pannkokenbacken« – erklärte sie wohl unserm ostfriesischen 
      Mädchen Theda, unbekümmert um unsere Kinderohren. Und: »Ümmer nobel, lieber Louis, stets mit Locken«, pflegte sie uns zu begrüßen, wenn wir ihr zu irgendeinem Ausgang festlich gekleidet beim Waschen einen Besuch abstatteten. Auch diese Waschtage waren interessant. Den heißen Kaffee in die Untertasse gegossen und daraus getrunken zu sehen, regte zur Nachahmung an; – wir mußten dann freilich erfahren: wenn zwei dasselbe tun, so ist es nicht dasselbe. Ebenso fand die einfache Eßregel der Rastede: »Ett, wat du magst un li (leide), wat dana kummt«, zu unserm Bedauern nicht die mütterliche Zustimmung. – Aber die Waschküche außerhalb der Waschtage war doch noch anregender. Denn was ließ sich alles daraus gestalten! Häufig diente sie als Räuberhöhle. Der umgekehrte Waschtrog war dann der Altar, auf dem ein Hundeschädel, den die Jungen einmal aus der »Graft« gezogen und »präpariert« hatten, den für Treu- und Racheschwüre unerläßlichen Menschenschädel ersetzte. In der Waschküche waren auch unsere jungen Hunde geboren; hier hatten sie ihr Nachtlager, und jeden Morgen erscholl ein klägliches Geheul, bis Theda ihnen die Freiheit gab und mein besonderer Liebling in rasendem Lauf in mein Schlafzimmer fegte und mir aufs Bett sprang.
Das war die Waschküche. Aber viel stärker noch fesselte der Torfhaufen, der die dämmernde Tiefe des Stalles ausfüllte. Im Sommer zusammengesunken, schwoll er im Herbst zu stattlicher Höhe an. Das war dann die Burg von Troja. Unten standen die andrängenden Griechen, oben die abwehrenden Troer. Wurfgeschosse waren die Torfsoden. Hervorragende Führer – ich erinnere mich eigentlich nur an solche – trugen Kronen aus gelbem Papier; alle waren mit selbstgefertigten Schwertern und Schilden bewehrt. Mir wurde ein für allemal der Odysseus zugestanden. Wie bei allen solchen Kinderspielen, waren Vorbereitung und Personalien die Hauptsache. Einer wirklich rollenmäßig durchgeführten Belagerung erinnere ich mich nicht; sie wäre auch schwierig gewesen, denn ernstlich wollte sich niemand für den Besiegten hergeben. Irgendwelche Jüngere und weniger Orientierte wurden für die Rolle des Hektor und seiner Helden gepreßt.
Auch ein Bergwerk mußte der Torfhaufen wohl vorstellen. Es wurden vorher Ziegelsteine darin verborgen und man schürfte 
      dann auf Gold, das schließlich in solchen stattlichen Klumpen gefunden wurde.
Im Stall brüteten auch die Hennen und kamen die jungen Küchlein zur Welt. Er barg unsere Kaninchen und zahmen Dohlen, oder was wir sonst gerade für ein Getier hegten – einmal hatten wir sogar einen Igel gezähmt. Mit den Kaninchen wurde ein regelrechter Handel getrieben. Von Zeit zu Zeit erschienen von unbekannter Hand Kreideinschriften an den auf die Staulinie führenden Gartentüren: Mittwoch, den soundsovielten, nachmittags 3 Uhr, Kaninchenmarkt auf dem grünen Flecken. So hieß die begraste Stelle, an der das Land breiter in den Stadtgraben, die »Graft«, vorsprang. Der Markt war meistens nur von den Jungens beschickt; ihre Böcke und Seken unter dem Arm oder in Lattenkäfigen, handelten und tauschten sie dort wie die Alten.
Aus dem Stall führte die Tür auf den schönsten Spielplatz, den Garten. Heute sind die Häuser hineingedrungen, und ich vermeide sorgfältig, wenn ich einmal wieder in der alten Vaterstadt bin, die Staulinie zu passieren, um meine Erinnerungen nicht durch die Steinhaufen blockieren zu lassen. Klein war er, der Garten, aber was für eine Welt trug man hinein! In dem alten Gravensteiner ließ es sich prachtvoll lesen; das Gartenhaus war bei »Mutter und Kind« die vornehmste Wohnstätte. Hier spielte man auch Schule; wie immer bei diesem Spiel, trat der Lehrer mit einer drakonischen Strenge auf, die man am eigenen Leibe nie erfahren hatte. Hier wurden auch dramatische Aufführungen und lebende Bilder veranstaltet. – Auf dem Platz unter dem Gravensteiner, an dem grünen Gartentisch, den mein Vater immer selbst wieder frisch anstrich, entstanden erste Gedichte, wurde der schönste Teil aller Schularbeiten in Angriff genommen: der Aufsatz. Hier schrieb man an 
      dem Drama: natürlich Julius Cäsar und natürlich in fünffüßigen Jamben, und tief war die vierzehnjährige Verfasserin erschüttert, als der Vater das sorgfältig gehütete Geheimnis entdeckte und sich vor Vergnügen über den Anfang:
»Ein heimlich Schaudern rüttelt mir den Geist,
       Und Schreckensbilder treten vor die Seele,«
gar nicht erholen konnte. Hier wurde, wie eigentlich überall, gelesen, gelesen, gelesen. Aber auch Schatten traten in den Garten. 
      Denn hierher flüchtete man auch, wenn man zu unsäglicher Pein auswendig lernen mußte:
»Le signal est donné sans tumulte et sans bruit,
         C'était à la faveur des ombres de la nuit« – –
oder:
»Au pied du mont Adule, entre mille roseaux,
         Le Rhin, tranquille et fier du progrès de ses eaux« – –
lange Stücke, die, zu spät angefangen, niemals rechtzeitig sitzen wollten. Und dem festen Glauben an die mystische Wirkung des unter das Kopfkissen gelegten Buches war man in der hohen Sphäre der Klasse, in der man den »Vinet« las, doch entwachsen. – Schatten – aber das Licht überwog. Es lag nicht eigentlich im Garten, es war die Ausstrahlung von Jugend, Lebenshunger, phantastischer Welt- und Zukunftsträume. Hier schuf man sich seine Ideale – überlebensgroße Menschen und Ereignisse, unmöglich in ihrem Glanz und ihrer Vollkommenheit, und doch das Herz weitend und den Willen befruchtend.
Nebenbei trat auch wohl das in sein Recht, was eigentlich den Garten ausmacht. Man hatte sein eigenes kleines Beet, – ich pflegte dort eine »Baumschule« anzulegen, die kam am längsten ohne Pflege aus und hatte so einen Zug ins Große, wenn auch die Bäume nie groß wurden – aber die Hauptsache war eben nicht der Garten, sondern die gesteigerte Möglichkeit, die er in seinen gesicherten Planken und Mauern bot: des Träumens, Phantasierens, geistigen Schaffens.
Wenn man allein war, natürlich. Aber man war häufig allein, denn den Jungen war der Garten als Tummelplatz zu eng. Die stürmten durch das Tor auf die Staulinie, die damals noch von vier Reihen stattlicher Ulmen bestanden war, oder sie machten gelegentliche Besuche in den Nachbargärten. Die Nebengrundstücke waren nach dem gleichen Plan angelegt wie unseres; sie gingen bis zur Staulinie durch und schlossen da, wo heute lauter Häuser sich erheben, mit Garten und Gartenhäuschen ab. Alle gehörten zu unserem Spielbereich. Die nächsten Nachbargrundstücke zwar von Ratsherr Wiencken und dem vom Lande hereingezogenen Rentner Wöbcken waren nur mir zugänglich, da dort nur Mädchen 
      waren. Der Garten von Tischler Glauert wurde wegen seiner großen Knabenschar von den Jungen bevorzugt. Besondere Anziehungskraft hatte dort auch die Tischlerwerkstatt, besonders wenn ein Sarg verfertigt wurde; dann ging, wie wir uns flüsternd mitteilten, nachts die Säge von selbst.
Den allerschönsten Spielplatz aber bot jenseits der Graft »Egloffsteins Garten«. Ich war ein paarmal darin gewesen, als er noch im Besitz des alten Generals war, von dessen Hause am Stau er sich bis fast jenseits des grünen Fleckens erstreckte. Else von Egloffstein – trotz meiner entschieden demokratischen Weltanschauung hatte es die Romantik des Namens mir angetan – hatte mich in die Labyrinthe von Johannis-, Stachel- und Himbeerbüschen geführt, in denen auch unsere kräftigsten Verheerungen kaum sichtbar waren. Später wurde der größte Teil des Gartens verkauft; unsere Nachbarn waren beim Ankauf beteiligt, und so wurde er nun vor der langsam erfolgenden Parzellierung und Bebauung ein wunderbarer Spielplatz. Daß man erst in Glauerts Boot über die Graft setzen mußte, erhöhte den Reiz und die Sicherheit vor dem Abgerufenwerden. Ich pflegte mit meinem Hunde Jeck und einem Kaninchen hinüberzuziehen und mich dort mit einem Buch in die Wildnis zu vergraben, während der Hund das Kaninchen hüten mußte. Ich sehe noch die gespitzten, vor Leidenschaft bebenden Ohren, wenn er mit aufmerksamen Augen das seinem Instinkt entschieden zuwiderlaufende Hüteramt vollzog.
Zu dem allen kam nun noch Großvaters Garten. Aber das führt zu einem neuen Kapitel: meine Familie.
Meine Familie
Meines Vaters Familie stammte aus Bremervörde. Mein Großvater Friedrich Lange war in einem oldenburgischen Städtchen an einem kaufmännischen Geschäft beteiligt; ich will Ort und Inhaberin nicht nennen, da die Familienchronik durch den Mund unserer Lieblingstante Sophie, der ältesten Schwester unseres Vaters, sehr dunkle und ehrenrührige Dinge von ihr zu berichten 
      wußte, die sich heute jeder Kontrolle entziehen. Mein Großvater hatte in sehr guten Verhältnissen gelebt; der Großmutter scheint nach der Überlieferung, die ihr dreißig seidene Kleider zusprach, ein einigermaßen weltzugewandter Sinn zu eigen gewesen zu sein. In die Einzelheiten der dunklen Geschehnisse, die meinen Großvater zwangen, vor den Franzosen flüchtig zu werben – es war die Zeit der Kontinentalsperre und des für patriotisch geltenden Schmuggels – will ich nicht eingehen – sie haben ihm nicht zur Unehre gereicht. Er ist aus all den Verwicklungen mit reinen Händen hervorgegangen, aber unter Einbuße eines großen Teils seines für die damalige Zeit recht beträchtlichen Vermögens. Die Mahnung, die meine Großmutter einmal aussprach, als es zu spät war: »Friedrich, harrst du di dat man schriftlich geben laten«, scheint mehr als einmal in seinem Leben am Platz gewesen zu sein. Die Urheberin seines Unglücks aber ist, wie meine Tante Sophie mit Befriedigung über die sittliche Weltordnung, hinzufügte, »elendiglich zugrunde gegangen und bei lebendigem Leibe von Würmern aufgefressen.« Die Kinder, sie hörten es gerne.
Was nun folgt, klingt noch abenteuerlich genug. Großvater war glücklich mit noch 80 000 Talern seines Vermögens nach Bremervörde gekommen. Ein Gutskauf – es handelte sich um das Gut Ochtenhausen des Barons von der Decken – zerschlug sich. Mein Großvater bringt nun die Hälfte seines Geldes nach Hamburg auf die Bank und läßt die andere Hälfte, zum Teil in hartem Gelde bestehend, unter dem Ofen seiner Wohnstube vermauern, da die Franzosen ihn wieder aufgespürt haben. Er entgeht ihnen mit knapper Not und unter vielfachen Gefahren; einmal stechen sie mit Heugabeln in dem Heuhaufen herum, in dem er sich versteckt hält, ohne ihn zu treffen. Sein Geld aber fällt – wie es heißt, durch Verrat des Maurers – in die Hand der Franzosen, die in prahlerischem Übermut einen Teil der harten Taler durch das Fenster werfen, vor dem sich die Bevölkerung in hellen Haufen sammelt. Ein altes Fräulein Hannchen Hutwalcker hat mehr als ein halbes Jahrhundert später bestätigt, daß sie als kleines Mädchen in ihrer Schürze ein paar der herausgeworfenen Taler aufgefangen habe, und so diese märchenhafte Geschichte für mich ins Reich der Wirklichkeit erhoben. 
      
Für die Geschichte von der Hamburger Bank, mit der der Prinz von Eckmühl durchgegangen sein und so meines Großvaters zweite 40 000 Taler flüssig gemacht haben soll, kann ich keine Kronzeugen anführen, so wenig wie für die saubere, nicht nur 
      einem französischen Heerführer nachgesagte Gewohnheit des Prinzen, sich jeden Morgen in Milch zu baden. »Die wurde dann verkauft, und die Hamburger haben sie getrunken, d. h. sie haben es später erst erfahren« – – so unsere Berichterstatterin.
Sicher war, daß mein Großvater alles verloren hatte. Er fand einen kargen Verdienst (12 Schillinge = 75 Pfennige täglich) in einem Tabakgeschäft. Meine Tante hat oft erzählt, daß sie, zwölfjährig, abends ein Kindermützchen gehäkelt und es vor Tau und Tage für 25 Pfennig verkauft habe, damit die fünf Jungen nicht hungrig zur Schule gehen mußten.
Seinen Lebensmut hat sich mein Großvater nicht nehmen lassen. Die übermütige Jungenschar und nicht zum wenigsten seine leidenschaftliche Liebe zur Musik hielten die Stimmung im Hause hoch. Er selbst spielte verschiedene Instrumente, und von den Söhnen hatten Fritz, Otto Heinrich und Carl Theodor (mein Vater) seine starke musikalische Begabung geerbt. Da wurden denn Quartette im Wohnzimmer veranstaltet, zu denen von außen einer nach dem andern einsprach. Waren genug ernste Sachen gespielt, so schlug wohl Otto Heinrich auf dem Klavier plötzlich den »Puppentanz« an (den Tanz, nach dem im Puppentheater sich sämtliche Figuren gleichzeitig bewegten); ein Freund der Familie, ein groteskes kleines Männchen, tanzte vor, und jung und alt folgte nach, bis man vor Lachen nicht mehr konnte.
Auch die umliegenden Güter wurden von den musikalischen Brüdern heimgesucht. Diederich Hahn vom Bund der Landwirte konnte sich noch im Alter an der Überlieferung begeistern, wie die frischen jungen Menschen plötzlich abends angetreten seien und dann musiziert hätten bis in die Nacht hinein, mit fabelhafter Eingebung improvisierend, bald alles zu Tränen rührend, bald durch eine Parodie unwiderstehliche Heiterkeit auslösend. Ich selbst habe nach 1866 noch von Otto Heinrich eine musikalische Parodie auf den damals für uns noch ziemlich neuen »Einjährig-Freiwilligen« gehört. Nur durch ein gelegentliches Stichwort: »der 
      Einjährig-Freiwillige im Ballsaal« oder ähnliches die Musik unterstützend, wußte er durch rein musikalische Mittel die besondere Selbstgefälligkeit und das geschniegelte Wesen dieses neuesten gesellschaftlichen Zuwachses im alten Hannover zu allseitiger Heiterkeit zum Ausdruck zu bringen.
Den beiden Brüdern Fritz und Otto Heinrich wurde das Glück zuteil, die Musik als Lebensberuf ausüben zu dürfen. Fritz ging nach England, Otto Heinrich wurde von König Georg, der gelegentlich in Stade sein Orgelspiel gehört hatte, nach Hannover berufen, wo er lange Jahre den Domchor dirigierte und zu hervorragenden künstlerischen Leistungen erzog, eine der markantesten Persönlichkeiten aus der Zeit der Riemann, Etelka Gerster, Sonntag u. a., der älteren Generation noch heute in lebhafter Erinnerung. Für mich war einer der seltenen Besuche bei Onkel Heinrich, der zeitlebens als Junggeselle in »British Hotel« wohnen blieb, wo er zuerst abgestiegen war, von unsagbarem Reiz. Hier sah das Kleinstadtkind die ersten Opern, und seine Verblüffung war nicht gering, als ihm nach dem »Vampyr«, den es mit Grauen und Entzücken genossen hatte, die Frage vorgelegt wurde: »Wo wollen wir nun hin?« Aber es genoß dann noch ebenso das Odeon mit den damals so berühmten erleuchteten Blumen. –
Mein Vater hatte den ihm wenig naheliegenden Kaufmannsberuf ergreifen müssen. Er hat ihn mit der ganzen Pflichttreue ausgefüllt, die seines Wesens Kern war, innerlich von ganz anderen Interessen erfüllt. Und so habe ich ihm die Tatsache, daß er »nicht viel vor sich gebracht«, d. h. nur sein täglich Brot für sich und seine Familie verdient hat, stets auf die Plusseite gebucht.
Er kam nach Oldenburg in die Lehre, kurz nachdem ein letztes Familienglied (Leonore) eingerückt war. Den Jungen mag nach der langen mädchenlosen Zeit das Schwesterchen besonderen Eindruck gemacht haben; als Carl Theodor, der auf der Reise still vor sich hin weinte, von einem Mitreisenden deswegen befragt wurde, schluchzte er nur: »Ick mutt immer an de lütje Deern denken.«
In Oldenburg hat ihn dann später eine reine Neigungsheirat mit meiner Mutter, Johanne tom Dieck, verbunden. In dem 
      »Saal« des damaligen tom Dieckschen, jetzt Mehrensschen Hauses sind sie getraut worden.
Wenn ich mir meinen Vater und sein Verhältnis zu uns Kindern vergegenwärtige, so habe ich den Eindruck, daß der Respekt überwog. Er redete nicht viel mit uns; hatte er aber einmal: »Und damit basta!« gesagt, so war die Sache erledigt; da war nichts mehr zu machen. Aber wir konnten als Kinder ein Gefühl davon gewinnen, was es heißt, einen Vater zu haben, der allgemeine Achtung genießt. Es war nur ein dumpfes Gefühl, aber es war in mir vorhanden, wenn ich Sonntags morgens neben dem stattlichen Mann im »guten Rock« herschritt, um den üblichen Sonntagsbesuch bei Großvater zu machen. Sein Charakter war so zuverlässig und solide wie seine Tuche. Es gab Kunden, die einfach bestellten, er möge doch das für einen Anzug nötige Quantum zu ihrem Schneider schicken, ohne nach Preis und Qualität zu fragen. Er betrieb auch den Kaufmannsberuf nicht als Fron, aber seine Seele gehörte nach wie vor der Musik. In dunkler Erinnerung sind mir noch musikalische Abende vor dem frühen Tode meiner Mutter; später fielen diese, wie jede Geselligkeit, im Hause fort. Aber er ließ sich noch spät im Cellospiel unterrichten und hat dann manchen Abend musikalische Gedanken phantasierend verarbeitend zugebracht. Die meiste Freude hat ihm und anderen sein selten schöner Bariton gemacht; die damals so beliebten »Liedertafeln« und Sängerfeste sahen ihn als einen der Gefeiertsten in ihren Reihen. Aber auch als Mensch genoß er allgemeine Hochschätzung, sowohl im Oldenburger »Casino«, der Hochburg der Offiziere und Beamten, wie in der »Union«, dem Sitz der Kaufmannschaft, und das wollte in Oldenburg etwas sagen.
Als seine beiden ältesten Kinder aus den musikalischen Anfängen heraus waren, machte es ihm besondere Freude, irgendein leichtes Terzett – Klavier, Geige und Cello – mit uns zu spielen. Unsere Freude war natürlich nicht gleich groß; wenn man gerade den letzten Mohikaner am Wickel hatte, war es nicht so einfach, davon zum »Üben« – denn unter diesem Gesichtswinkel erschien uns mit Recht noch jede musikalische Betätigung – überzugehen. Und es war meinem Bruder Otto und mir nach meines Vaters 
      frühem Tode ein wehmütiges Gefühl, daß wir manchmal erfolgreich den Versuch gemacht hatten, noch im letzten Augenblick zu entwischen.
Als Pädagoge – der Ausdruck ist eigentlich schon falsch, denn ich glaube kaum, daß er sein Verhältnis zu uns je unter diesem pedantischen Gesichtspunkt aufgefaßt hat – war gerade mein Vater für die schon gekennzeichnete Methode des Gewährenlassens, wenn nicht besondere Umstände ein Machtwort erheischten. Mir waren aber auch vorsichtig genug, Dinge, deren Zulässigkeit in Zweifel gezogen werden konnten, gar nicht erst vor das väterliche Forum zu bringen. Dahin gehörte zum Beispiel das unendlich reiz- und geheimnisvolle Vergnügen, abends auf der Straße zu spielen. Da warteten wir denn ab, bis mein Vater in seinen Klub ging – eine Gewohnheit, die er nach meiner Mutter Tode angenommen hatte – und wenn dann sein stereotypes: »Ick gah weck« die jungen Leute, die im Kontor ihr Abendbrot verzehrten, benachrichtigt hatte, schlüpfte man noch auf ein Stündchen hinaus und genoß den ganzen nächtlichen Zauber des Straßenlebens und des Verbotenen. Als ich zum erstenmal die »Johannisnacht« in den Meistersingern sah, stand mir die Dämmerung über der Kleinstadt, die den kindlichen Übermut so milde deckte, plötzlich wieder vor Augen. Denn Übermut war es, nichts Unrechtes, was wir trieben. Man befestigte wohl einmal ein Taschentuch an einem Bindfaden, faßte auf der anderen Seite der Straße Posten und zog es dem sich Bückenden schleunigst unter den Fingern fort. Oder man hatte einen »Geldbrief« mit der Aufschrift »zehn Taler« fabriziert und auf dem Fußsteig niedergelegt, und freute sich dann diebisch, wenn einmal ein ganz Harmloser darauf hereinfiel. Man zog auch wohl einmal die Nachtglocke der Apotheke, aber, gewitzigt durch unliebsame Vorkommnisse, erst, nachdem Kundschafter vorsichtig rekognosziert hatten.
Die einzige, nicht gerade für meine Ohren bestimmte Erziehungstheorie, die ich meinen Vater je aufstellen hörte, äußerte er unserer Hausdame (damals hieß es »Mamsell«) gegenüber, die sich über den »unglaublichen Spektakel« beschwerte, den wir machten. Sie lautete summarisch: »Kinder sind dazu da, um Lärm zu machen.« Wir bedurften dieser abstrakten Wahrheit kaum, 
      dazu hatten wir zu lange schon unsere Lebensführung unbewußt danach eingerichtet.
Auch unsere sittliche Erziehung war kaum auf bewußte Einwirkung zurückzuführen. Das »Moralische verstand sich von selbst«. Wir sahen im Hause nichts anderes als Rechtes und Gutes. Nie wurden wir veranlaßt, uns für jünger auszugeben, um irgendwo freien Eintritt zu bekommen – eine Praxis, die wir mit aufrichtiger Entrüstung in bekannten Familien üben sahen. Und tiefen Eindruck machte es mir, als meine Mutter einmal auf das in Aussicht genommene sehr seltene Vergnügen eines Theaterbesuchs verzichtete, um einem Jungen, der aus Unvorsichtigkeit bei uns eine Fensterscheibe eingestoßen hatte, die Zahlung dafür erlassen zu können. Geredet wurde auch darüber weiter nicht.
Lügen gehörten nicht zu unseren Gewohnheiten. Sie wurden uns gegenüber nicht angewendet, und warum sollten wir lügen? Freilich erzählte man den Erwachsenen nicht alles, was sie unserer Auffassung nach nicht zu beurteilen verstanden. In dieses Gebiet gehörte auch die Frage: »Hast du deine Schularbeiten gemacht?« Das Schriftliche war ja notgedrungen fertiggestellt und das zu Lernende hatte man »übergesehen«; das lernte sich schließlich noch auf dem Schulweg, schlimmstenfalls bekam man auch vorgesagt.
Daß man Mein und Dein respektierte, war selbstverständlich; dazu wurden schon die Eigentumsgrenzen zwischen uns Geschwistern viel zu gewissenhaft gehütet. Das Eigentum unseres Vaters allerdings fiel nicht unter den Begriff Privateigentum, es war Kollektiveigentum im vollen Sinne des Wortes. Die Hobelbank, die er sich zur Beschäftigung für freie Stunden hatte aufstellen lassen, war nie vor uns sicher. Wieviel Werkzeuge mögen wir ihm bei der Herstellung unserer Schwerter für den Kampf um Troja verdorben haben oder der viereckigen Brettchen, die man zum Abdrücken der »Knallerbüchsen« vor der Brust trug, oder der »Klapperbretter«, mit denen man wie mit Kastagnetten einen betäubenden rhythmischen Lärm vollführte.
Einer tiefen Beschämung erinnere ich mich, als ich nach Kinderart von einem Fremden einen Groten angenommen hatte, den ich strahlend meinem Vater zeigte. Er erklärte mir dann kurz, daß ein anständiger Mensch so etwas nicht tue. Ich fühle noch 
      heute, wie mir die Röte ins Gesicht stieg. Den Groten habe ich nachher fortgeworfen und dadurch mein Vermögen um ein Drittel verringert.
Zwischen meinem Vater und meiner Mutter herrschte trotz der großen Verschiedenheit ihrer Naturen vollkommenes Einverständnis. Ich habe nie eine Meinungsverschiedenheit erregt austragen hören, erinnere mich überhaupt einer solchen nicht. Meine Mutter war eine feine, nervös veranlagte Natur. Sie konnte sich eigentlich nie vollkommen darein finden, daß sie drei dem Vater nachartende Hünenkinder zur Welt gebracht hatte, die unendlich viel mehr Lebens- und Widerstandsfähigkeit mitbekommen hatten, als ihr selbst leider beschieden war. Die erste ihrer pädagogischen Anwandlungen – ich erinnere mich an drei solcher Schreckensherrschaften, die aber alle kurz waren – hing damit zusammen. Sie glaubte einmal, den gesunden Grundsatz: »Kinner un Kalwer ehr Deel« (Kindern und Kälbern ihr Teil), der bei »Osterklaben« und ähnlichen seltenen Herrlichkeiten von meinem Vater mit Recht geltend gemacht wurde, auch auf das tägliche Brot ausdehnen zu sollen; die Portionen, die wir zu uns zu nehmen pflegten, könnten uns unmöglich bekommen. So wurden wir denn »rationiert«. Diese Vorübung auf die heutigen schweren Tage mag in mein drittes Jahr gefallen sein, und ich kann den weiteren Verlauf nur nach der Überlieferung berichten. Ich soll der »Zwangswirtschaft« dadurch ein Ende gemacht haben, daß ich meine Herrenrechte gegenüber den Katzen geltend machte, denen die von mir besonders geliebte Scheldegerste hingetragen werden sollte, von der ich lange nicht genug bekommen hatte. Das soll dann so überzeugend gewirkt haben, daß die Eßfreiheit wieder hergestellt wurde.
Ein zweites Mal griff die graue pädagogische Theorie in mein Leben ein, als die Kaltwasserkuren in die Mode kamen. Wir wurden, wenn wir aus der Schule zurückkamen, in eine »Balje« gestellt und mit einem Eimer kalten Wassers übergossen. Ich konnte nachher in dem Märchen von dem, der auszog, das Gruseln zu lernen, so gut den Schluß verstehen. Zum Glück hat auch dieses Experiment nicht lange gedauert, wir mögen uns wohl zu energisch gesträubt haben; ich wenigstens habe das meinige daran getan. 
      
Aber das Schmerzlichste war das Dritte. Es gehörte zu den allgemein geglaubten Theorien, daß man kleine Mädchen gar nicht früh genug an die Handarbeit herankriegen könne, und zwar aus ethischen Gründen. Eine Theorie, die die preußischen Lehrpläne später unter der Ägide des Geheimrats Karl Schneider in den weisen Satz verarbeiteten: »Die erziehliche Aufgabe des Handarbeitsunterrichts liegt in der Pflege weiblicher Sorgfalt, Sauberkeit und geduldigen umsichtigen Fleißes bei der Herstellung bescheidener Arbeiten.«
Und so wurden mir denn eines Tages zwei hübsche, mir sehr in die Augen stechende Taschentücher in die Hand gegeben, das eine durch seine rote, das andere durch blaue Streifen in saubere Vierecke geteilt. Sie waren für die Brüder bestimmt, und die Schwester – ich kann höchstens sechs Jahre gewesen sein – sollte sie säumen. Ob man sich wohl eine richtige Vorstellung davon macht, was es heißt, wenn so ein kleines Mädchen vor einem zugemessenen Stück Saum sitzt, das es mit immer schwärzer werdendem Faden allmählich zu schließen sucht, und dabei draußen die Sonne scheinen sieht und die Jungen toben hört? Es war so ein dumpfes erstes Gefühl von »der Frauen Zustand ist beklagenswert«, das einen erfüllte. Gewiß, ich hatte gehört, daß Stine Schubert nachmittags sechs- oder gar achtmal »herumstricken« mußte, und ich bewunderte, wie sie das Leben ertrug; aber da waren sie zu dreien und strickten um die Wette, da war wenigstens ein Sport dabei. Aber so allein – – Und wenn man lange Stiche machte, half es einem auch nichts, dann wurde unbarmherzig wieder aufgetrennt. Auch das Stricken wurde mir frühzeitig beigebracht; bei einer gelegentlichen Abwesenheit schreibt meine Mutter: »Daß Helene sich ja in acht nimmt, wenn sie strickt, sie könnte Theodor stechen.«
Das war einer ihrer wesentlichen Charakterzüge: ihre stete Angst um Mann und Kinder. In dem gleichen Brief schreibt sie meinem Vater über die Gefährlichkeit und Giftigkeit der Schwefelhölzer und bittet ihn, keine Zahnstocher davon zu machen, »die Kinder könnten es auch tun wollen«, und keine auf dem Fußboden herumliegen zu lassen. Immer sah sie bei einer ihrer seltenen Abwesenheiten ihre kleine Familie von irgendwelchem Unheil 
      bedroht. Von dieser selbstquälerischen Anlage hat sie mir etwas vererbt; eine Freundin hat sie einmal als »Phantasie zum Katastrophalen« bezeichnet.
Meine Mutter hat das innige Glück ihrer Ehe und Mutterschaft nur kurz genießen können; sie starb im März 1855, als mein ältester Bruder im neunten Jahre stand, ich selbst fast sieben, der Jüngste fast fünf Jahre alt war. Sie erlag der Schwindsucht, der meines Großvaters vier blühende Töchter zum Opfer fielen. Das Vaterhaus behielten wir; zum Mutterhaus ist uns, soweit das möglich war, das Haus meines Großvaters durch meiner Mutter älteste Schwester Tante Helene geworden.
Ich habe meine Mutter schmerzlich vermißt, hätte es aber um die Welt niemand merken lassen. Immer malte ich mir abends im Bett aus, daß sie doch vielleicht nicht tot sei und eines Tages wiederkommen könne. Erst als ich meinen Vater einem Händler, der ihm irgend etwas für seine Frau aufdrängen wollte, sagen hörte: »Mine Fro liggt sit twee Johr up'n Karkhoff« –, erst da wurde mir klar, daß meine mit den Jahren immer mehr gewachsene Sehnsucht nie mehr gestillt werden und das Regiment der Hausdamen ein dauerndes sein würde. Von einer stillen Furcht befreite mich meine Tante Sophie durch die Worte: »Mein Vater hat gesagt, ihr Kinder sollt nie eine Stiefmutter haben.«
Aber da war dann noch Großvaters Haus.
Meine mütterliche Familie stammte aus Holland, von wo sie während des Arminianer- und Gomaristenstreites aus Glaubensgründen ausgewandert sein soll. Mein Großvater, dessen altmodische drei Vornamen Oltmann Diederich Nicolaus in der Firma O. D. N. tom Dieck zusammengezogen erschienen, war ein ungemein rühriger Mann und guter Kaufmann. Er heiratete die älteste der neun Töchter der Familie Mehrens, die es mit einem Sohn zusammen auf die damals gar nicht seltene Zehnzahl gebracht hatte. Auch seine eigene Nachkommenschaft brachte er auf zehn Köpfe; drei Knaben starben früh: das Schicksal der vier schönen, stattlichen Töchter ist schon erwähnt.
Das junge Paar fing mit einigen auf Kredit entnommenen Sack Kaffee und sonstigen Kolonialwaren in dem Hause Ecke Lange- und Wallstraße ein Geschäft an, das sie bald durch unermüdliches 
      eigenes Zufassen vom Morgen bis in die Nacht zu ungewöhnlichem Gedeihen brachten und aus dem ihnen allmählich ein behaglicher Wohlstand erwuchs. Meine Großmutter hat den Lebensabend, dem sie in dem hübschen, an der Peterstraße erbauten Hause entgegensah, nicht lange genossen. Die Gicht und die Wassersucht, die sie heimsuchten – ich sehe sie noch schwer an Krücken durch das Zimmer gehen – werden mit ihrer aufreibenden Lebensarbeit in ursächlichem Zusammenhang gestanden haben.
So blieb mein Großvater mit der ältesten Tochter zurück, die die Familienkrankheit durch vorsichtige Lebensführung und wiederholte Kuren hinauszögerte und erst nach meinem Vater starb, als ich fast sechzehn Jahre alt war. Sie nahm meinen jüngsten Bruder Theodor, bei dem sich eine Skrofelkrankheit entwickelt hatte, für Jahre ganz zu sich ins Haus, und wir beiden anderen zögerten nicht, auch noch von dem Hause in der Peterstraße Besitz zu ergreifen.
Wie oft mögen wir im Laufe der Jahre den Weg dahin zurückgelegt haben! Am »Lapan« vorbei, dem Turm ohne Kirche, von dem morgens und abends die langsamen Töne der Betglocke klangen. Dann vorüber an der Wache vor dem Heiligengeisttor, neben der Jahr für Jahr die alte »Kirschenanna« saß und mit unbeweglichem Gesicht und sparsamstem Sprachaufwand an Obst feilhielt, was gerade die Jahreszeit bot. Da konnte man gegen eine Handvoll Kirschen seine vollgeschriebenen Schreibhefte eintauschen, die sie zu Tüten benutzte; man konnte auch wohl für seinen »Sonntagsgroten«, den Großvater allen Enkeln spendete, einen besonders vorteilhaften Einkauf machen, wenn man statt der guten etwas angefaulte Kirschen nahm, bei denen die Quantität die Qualität aufwiegen mußte. Dann ging es durch die grüne Straße mit den hübschen kleinen Häuschen in die Peterstraße hinein und hier häufig gleich um das Haus herum ins Grüne.
Der Garten – der große Garten, der bis zur Georgstraße durchging! Auch er ist heute durch ein Haus zerstört. Hier trug man nicht hinein, – er 
      das eigene Gärtchen den Raum nicht bot. Denn der Garten hatte zum Glück weder Teppichbeete, noch einen englischen Rasen, noch sorgfältig gehaltene Kieswege. Er lag den größten Teil des Jahres, wie der liebe Gott ihn wachsen ließ; nur hin und wieder kam mal ein Arbeiter, um das Nötigste zu tun. Einer von ihnen, Behrend, war mein guter Freund; er nahm die Fragen, die ich manchmal an ihn richtete, so ernst, wie es nur Leute aus dem Volk mit Kindern tun, ohne das verräterische Zucken der Mundwinkel, das einen an den Onkeln so oft ärgerte. Und Behrend wußte eine ganze Menge. Er konnte einem sagen, was die Regenwürmer fressen und woher die Maikäfer kamen. Nun hörte ich Ende der fünfziger Jahre fortwährend vom Norddeutschen Lloyd sprechen, konnte mir aber keinen Vers aus dem machen, was die oft so unverständlichen Erwachsenen darüber redeten. Da fragte ich Behrend. »Dja, min lütje Deern,« sagte er und stützte sich gedankenvoll auf den Spaten, mit dem er gerade ein Beet umgrub, »dat will 'ck di seggen: de Norddeutsche Lloyd, dat – dat 's 'n grootet Deert«, schloß er dann plötzlich mit Nachdruck. Die Erklärung erhöhte meine Hochachtung vor dem Norddeutschen Lloyd noch, aber klüger machte sie mich freilich nicht.
Das Schönste am Garten war, daß wir Kinder unbestrittenes Herrenrecht über alles hatten, was an Baum und Strauch wuchs. Niemand sprach, wie in so vielen Familien, vom »Einmachen« der Gartenfrüchte. So hinderte einen denn auch niemand, sich unter einen Stachel- oder Johannisbeerbusch zu legen und die schwer herabhängenden Zweige von unten herauf langsam aber sicher abzugrasen. Oder unter die großen Birnbäume auf dem Rasen, von denen nach kurzer Wartezeit unfehlbar eine Birne durch die Zweige rasselte, wenn nicht schon genügend darunter lagen. War aber kein Obst mehr an den Büschen, so bargen sie noch eine Unzahl beschalter Schnecken, »Generhüte« genannt, mit denen ein sehr beliebtes Mutter- und Kindspiel betrieben wurde. Die einfarbigen waren Jungen, die bunten Mädchen. Auch die Knaben beteiligten sich an dem Spiel, wenn sie auch mehr die Kletterübungen in der Turnanstalt überwachten oder, wie beim Puppenspiel, Arzt und Lehrer vorstellten. Ins Haus ging man höchstens mal, um sich ein Butterbrot zu holen. 
      
War aber das Wetter ungünstig, so war es auch da heimlich und schön. Freilich, die absolute Lärmfreiheit wie zu Hause gab es da nicht; das konnte Großvater nicht vertragen. Da spielte man denn – verhältnismäßig – stille Spiele an dem großen, runden Tisch der Wohnstube, an dem so viele freundliche Erinnerungen haften. Wir waren ihm schon gut vom alten Hause her. Er war grün angestrichen und wurde mit Kreide in so viel Fächer geteilt als gerade Bewerber da waren. Vor jedes Feld wurde ein Kind gesetzt mit einem Stück Kreide, mit dem es dann seine Schöpfungen entwarf; bei mir mußte stets eine Windmühle die Landschaft krönen. An diesem guten, runden Tisch haben besonders mein jüngster Bruder und unser Freund Julius Lehmann mit mir unzählige Nachmittage und Abende zugebracht, bald mit einer Spielzeugschachtel oder dem Baukasten, bald mit Lesen beschäftigt. Aus der gastlichen Apfelschale, die stets gefüllt auf dem Spiegeltisch stand, wurde uns zu unserm Butterbrot ein Gravensteiner oder Prinzapfel gereicht, ehe wir den Weg nach Hause antraten.
Zu Großvater kamen die alten Herrschaften, die man sonst wenig sah: Onkel Mehrens und die vielen Mehrensschen Tanten, deren Namen ich nie recht auseinanderhalten konnte. Mit Onkel Mehrens war die Unterhaltung stereotyp: »Go'n Dag, tom Dieck, wo geiht't?« – »Slecht.« – Großvater gab sehr ungern zu, daß es ihm für sein hohes Alter ungewöhnlich gut ging, wenn ihn nicht hier und da die Leber mal etwas quälte. – »Wo geiht't Bekka?« war dann die Gegenfrage nach Tante Mehrens. Und dann ging das politische Kannegießern los, das häufig in die »Franzosentid« ausmündete. Mit Tante Jette Volkers drehte sich die Unterhaltung mehr um das Materielle; daß der Schlachter neuerdings mehr als 10-12 Grote (40-50 Pfennig) für das Pfund Kalbskeule haben wollte oder die Kramtsvögel von 2 auf 3 Grote (von 8 auf 12 Pfennig) aufgeschlagen seien. In Erregung geriet aber mein Großvater, wenn Tante Jette, die mit ihrer großen Familie auf sparsames Haushalten angewiesen war, ihm erzählte, daß sie von »'n halw Pund Fleesch un en Knoaken« eine wundervolle Suppe für die ganze Familie gekocht hätte. Großmutters solider Grundsatz, daß es unter drei Pfund Fleisch überhaupt keine ordentliche Suppe gäbe, war noch heilige Familienüberlieferung, 
      und doch ging es meinem Großvater gegen die Ehre, daß sein Haushalt nicht in der sparsamsten Weise geführt sein sollte.
Am liebsten war es uns Kindern schon, wenn Tante Wilhelmine Mehrens einsprach. Sie konnte so lebendig Märchen erzählen, besonders eindringlich das Rumpelstilzchen. Gute Tante Mine! Sie hat ihr bescheidenes Leben hindurch ehrfürchtig aufblickend von der Kunst gezehrt. Gewissenhaft und ohne jede Prätension in ihren Kopien wie in ihren Porträts, nährte sie ihre Seele von dem, was sie in ihrer Jugend in Dresden und anderen Kunststätten hatte sehen dürfen. Ihre große Schwerhörigkeit hatte sie nicht verbittert; mit herzlicher Freude nahm sie an allem teil, was die jüngere Generation erlebte. In unserer obersten Schulklasse gab sie die Zeichenstunden; wir waren übermütig genug, ihr Gebrechen dazu zu benutzen, uns während der Stunde die »Memoiren einer alten Jungfer« vorzulesen, natürlich nur, um das Pikante dieser Anzüglichkeit zu genießen, denn eigentlich war uns das Gesudel, das eine von uns irgendwo aufgetrieben hatte, vollständig gleichgültig. Sie interessierte sich ehrlich für mein Zeichnen, gab mich aber auf, als ich einmal vor einem, wie sie meinte, gut gelungenen »Marterl« an einem Wegrande einen knienden Leutnant angebracht hatte. Diese Frivolität hat sie mir lange nicht verziehen.
Im Grunde war das alles doch nur jener Übermut überquellender Jugend, der irgendwo hinaus muß. Er wurde auch manchmal lebendig, wenn zu Tante Helene alte Schulfreundinnen kamen, von jener jetzt ganz ausgestorbenen Art, die den Typus »Alte Jungfer« geprägt hat. Brave Töchter oder Schwestern voll Aufopferung und Güte, aber von jener Engheit des Urteils und zugleich jener Sentimentalität der Lebensauffassung, die gesunde Kinder je nachdem zum Widerspruch oder zu Lachsalven reizt. Und das gerade dann, wenn es am allerwenigsten angebracht ist. Wenn am Sonntagmorgen zwei dieser Freundinnen nach der Kirche bei Tante Helene vorsprachen und davon berichteten, wie die Predigt sie »erbaut« hätte, da reizte uns dieser stets wiederholte Ausdruck zu jener von uns selbst als gottlos empfundenen Heiterkeit, bei der eines das andere nicht ansehen durfte aus Furcht, die Fassung zu verlieren. Im Grunde eine nicht unberechtigte 
      Reaktion auf einen Gefühlsüberschwang, der uns selbst so vollständig fern lag: eine Äußerung unbewußter Abneigung wohl auch gegen die konventionelle Art, einem Innerlichen Ausdruck zu geben.
Von Großvaters Söhnen interessierte uns am lebhaftesten Onkel August, der den doppelten Reiz der Entfernung und der Künstlerschaft für sich hatte. Ein Schüler von Peter Cornelius, befand er sich während meiner frühen Kinderzeit fast immer in Rom. Tante Helene, deren treuer, schwesterlicher Fürsorge er es wohl hauptsächlich zu danken hatte, daß mein sehr nüchtern denkender Großvater ihm die so weitläufig aussehende Künstlerlaufbahn gestattete, erzählte uns wohl von dem Bruder, der ihr alles war, und die Laute Neapel, Pompeji schlugen zum erstenmal an mein Ohr. Als er dann später – er war schon in Dresden verheiratet – kam, als er seine Skizzen zeigte, als seine Frau, die eine schöne, vollendet ausgebildete Stimme hatte, mit meinem Vater zusammen sang, da trat die Kunst zum erstenmal greifbar in mein Leben und schloß geheimnisvolle Fernen auf.
Die Generation meiner Tante sprach nur hochdeutsch: in den fünfziger Jahren wurde schon in allen Bürgerfamilien von den Eltern unter sich und mit den Kindern nur dieses gesprochen. Die ältere Generation dagegen hielt noch an dem vertrauten Platt fest, das vielfach auch noch mit den Dienstboten gesprochen wurde. Jedenfalls hörte man es dauernd auf der Straße und in den Läden, und wenn wir Kinder mit unserm Dorf oder Markt spielten, wäre es als stillos empfunden worden, unsere Bauern nicht platt reden zu lassen. Höchst erstaunt aber waren wir, als eines Tages bei Großvater ein kleiner Verwandter vom Lande zu Tisch war, der kein Wort hochdeutsch sprach. Das heißt, während des Essens sprach er überhaupt nicht, sondern widmete sich mit völliger Hingabe der Forderung der Stunde: als aber der Nachtisch, ein »Creme«, aufgetragen wurde, stand er plötzlich auf, brachte den Zeigefinger in ganz gefährliche Nachbarschaft des verführerischen Gerichts und tat den nachher zum geflügelten Wort erhobenen Ausspruch: »Wat's dat for Bree (Brei)? Da will 'ck veel van hebben.« Tante Helene, die, wie wir Kinder manchmal 
      etwas abschätzig bemerkten, sehr fürs Feine war, nutzte die Sache nachher pädagogisch für uns aus.
Großvater war ein unermüdlicher Leser, trotzdem es zu seinen Gewohnheiten gehörte, stets über die Augen zu klagen. Zu den unentbehrlichen Erfordernissen auf dem Tischchen neben seinem Lehnstuhl gehörte außer der Schnupftabakdose, für die wir Kinder ihm öfter ein Viertel Portoriko holen mußten, auch ein Glas mit verdünntem Romershauser Augenwasser, auf dessen Heilkraft er schwor und mit dem er von Zeit zu Zeit die Augen befeuchtete. Er las fast immer Geschichte oder alte Chroniken und bediente sich dazu eines großen viereckigen Vergrößerungsglases, das er über die Zeilen fortbewegte, während die Lippen die Worte nachformten. Wenn das Wetter schlecht war, saßen wir ihm wohl gegenüber, gleichfalls mit einer Chronik oder Beckers Weltgeschichte beschäftigt. Auch die vielen in Schweinsleder gebundenen Reisebeschreibungen auf seinem Bücherbrett oder das Pfennigmagazin waren beliebte Lektüre. Da las man vom Tunnel unter der Themse oder von Luftballons oder Dampfmaschinen. Am allerbegehrtesten aber war ein Jahrgang der Fliegenden Blätter von 1848 oder 1849. Es war oft ein Wettrennen darum, wer zuerst hin kam, sich seiner zu bemächtigen. Mit Heulmeier und Wühlhuber, Eisele und Beisele und dem Münchener Kindl standen wir auf dem vertrautesten Fuß; Zeichnungen, wie die »neueste Wrangelsche Straßenreinigungsmaschine« (eine die ganze Straßenbreite füllende Soldatenkolonne im Paradeschritt) stehen mir noch heute aufs lebhafteste vor Augen.
Die Spielgefährten
Als Überleitung von meiner Familie sei zunächst von den ständigen beiden Spielgefährten, meinen beiden Brüdern, die Rede.
Mein Verhältnis zu ihnen war sehr verschieden. Mit meinem Bruder Otto verband mich gute Kameradschaft. Wir leisteten einander wechselseitige Liebesdienste in stummem Bündnis gegen die Erwachsenen. Er befreite mich, indem wir »Friseur« spielten, mit 
      einem entschlossenen Schnitt seiner Schere von dem mir lästigen Zopf, und ich half ihm von der Samthose, die, einstmals ein Glanzstück, auf elterlichen Beschluß in der Schule aufgetragen werden sollte, was den Hohn der mehr aufs Ruppige gestimmten Klasse erregte. Als praktisch erkannten wir die Methode, daß er sich auf den Schleifstein setzte und ich drehte, was denn der anstößigen Eleganz und zum Glück auch der Haltbarkeit des Kleidungsstückes so gründlich Eintrag tat, daß es bald aufgegeben werden mußte.
Da wir so ziemlich alles gemeinsam taten, war es selbstverständlich, daß ich, als er zur Schule kam, bei seinen Leseübungen auch mit den Augen den Zeilen in der Fibel folgte, d. h. als er anfing, Geschichten und Gedichte zu lesen. So lernte ich lesen, ohne es zu wissen, aber nicht auf orthodoxe Weise, was mich dann in der Schule in schweren Mißkredit brachte. Davon an anderer Stelle.
Mein Bruder war sehr geschickt in der Herstellung unseres beliebtesten Zimmerspielzeugs: Indianer! Sie wurden aus den »Indianerbüchern«, die eine große Rolle in unserm Kinderleben spielten, auf steifem Papier aufgezeichnet, dann ausgeschnitten und getuscht, auch wohl noch mit einem glänzenden Gummiüberzug versehen. So entstanden allmählich ganze Stämme mit Herden von Pferden, die auf den Blumentöpfen Büffeljagden veranstalteten oder wilde Kämpfe aufführten. Auch hier war die Vorbereitung und Aufstellung die Hauptsache. Wir anderen begnügten uns meistens damit, Ottos Kunstwerke durchzupausen; irgendeine besondere Gegenleistung konnte ihn auch wohl veranlassen, uns einen Original-Stammhelden zu überlassen, oder gegen etwas anderes umzutauschen. Der Tausch spielte überhaupt, wie bei den Urvölkern, in unserm kindlichen Verkehr eine große Rolle. Sonntags morgens, wo es ausnahmsweise Zucker zum Kaffee gab, verhandelte mein Bruder diesen nicht selten gegen meine Semmel: da es Schwarzbrot und Butter nach Belieben gab, war meine Ernährung nicht gefährdet. – Tauschen und Schenken hatten übrigens ihren bestimmten Ritus. Es galt erst als perfekt, wenn man gesagt hatte: »Einmal geben, wieder nehmen, ist so gut wie dreimal stehlen.« Man beeilte sich damit sehr, damit nicht bei 
      etwa eintretender Reue die Sache rückgängig gemacht werden konnte mit dem Argument: »Du hast nicht gesagt: Einmal geben!«
Abends im Bett wälzten wir noch allerlei Probleme, aber erst nachdem eines das andere gefragt hatte: »Hast du schon gebetet?« Das mußte erledigt sein, dann konnte das Weltliche wieder in sein Recht treten. Ein beliebtes Thema war u. a. das Lebendig begraben werden. Wir überlegten miteinander, wie lange man wohl ohne Nahrung aushalten könne, und richteten uns so auf etwa 14 Tage im Sarge ein. Ich war schon sehr erleichtert, als mein Bruder eines Tages die tröstliche Kunde brachte, daß Menschen nicht lange ohne Luft leben könnten; die wenigen Stunden, die so heraus kamen, schienen schließlich ganz erträglich.
Zu den Erwachsenen hätten wir nie von derartigen Ängsten gesprochen. Das instinktive Unbehagen, das uns beim Zucken der Lippen und dem Lachen in den Augen überkam, warnte: wir fühlten uns nicht ernst genommen, so suchten wir lieber allein mit dem vielen Unverständlichen fertig zu werden, das uns umgab.
Als die Schule uns trennte, wurde natürlich vieles anders, schon weil unsere Einstellung dazu eine ganz verschiedene war. Wir dichteten unseren Lehrer an, als er mit seiner jungen Frau, die er sich aus dem Süden geholt hatte, in Oldenburg einzog. Die Jungen dichteten ihre Lehrer auch an, aber es klang etwas anders:
»Osterbind,
       Du Düwelskind,
       Wo kannst du di woll unnerstahn
       Un anner Lü' ehr Kinner sla'n.«
Oder jene freundliche Aufmerksamkeit für ihren Gesanglehrer als Parodie auf den alten Barbarossa:
»Der alte Peti Grosse,
       Der Dollkopf Heinerich« usw.
Aber das häusliche Leben, das Lesen, das Schachspiel, Aufführungen, Spaziergänge, Feste und andere Kleinstadtfreuden brachten uns immer wieder zusammen. Natürlich spielte auch bei uns das Puppentheater eine große Rolle. Die Stücke waren meist blutig; ohne einige Räuberüberfälle und Morde ging es selten 
      ab; die Zuschauer aus der Nachbarschaft verlangten dergleichen für ihr Eintrittsgeld: erster Platz drei Stecknadeln und so abwärts bis zum dritten, dem Stehplatz. Dann einigte uns das starke beiderseitige Interesse für Naturwissenschaften. In unserer Mädchenschule wurden die physikalischen Apparate damals nur an die Wandtafel gezeichnet, was bei mir das lebhafte Bedürfnis auslöste, sie wirklich herzustellen. Da wurde denn eine Wage gebaut, um das spezifische Gewicht zu prüfen, oder ich beteiligte mich an der auch die Jungen reizenden Herstellung einer Elektrisiermaschine, die ganz anständige Schläge versetzte.
Zu Reibereien kam es natürlich auch hin und wieder. Manchmal wurde irgendein Rachebedürfnis meinerseits dadurch ausgetragen, daß ich, auf der Straße neben ihm hergehend, meinen Hut plötzlich verkehrt herum aufsetzte oder ihn, der als Schüler schon sehr auf sich hielt, sonst durch irgendeinen Unfug zu kompromittieren suchte. Im ganzen aber blieben wir gut Freund.
Meinem jüngeren Bruder Theodor gegenüber fühlte ich mich mehr in mütterlicher Rolle. Als ich, sechsjährig, in die »große« Schule überging, gehörte es zu meinen Verpflichtungen, den Vierjährigen vorher in der Vorschule bei »Tante Wöbcken« abzuliefern, die ich selbst schon durchgemacht hatte. Der damals schon kränkelnde kleine Junge war der zum Teil sehr robusten Gesellschaft nicht gewachsen, die ihn dort an der Tür empfing. Da hängte ich ihm denn meine Schultasche über den Arm und tat meine schwesterliche Pflicht zu seiner Verteidigung. Das war ein selbstverständlicher Akt, und zu Hause war davon nicht weiter die Rede. Als es aber einstmals zu heiß hergegangen war und sich mein Bruder am folgenden Morgen unter Tränen sträubte, zur Schule zu gehen, da stimmte auch ich in das Weinen ein und erklärte auf die erstaunte Frage meiner Eltern, denen das bei mir etwas Neues war: »Ich kann die Jungens nicht alle mehr hauen.« Das führte dann zu einer Untersuchung und zu erzwungener Einstellung der Feindseligkeiten.
Einmal freilich habe ich meine Hüterinnenrolle arg vernachlässigt. Wir waren zum erstenmal zu einer Hochzeit geladen, bei einem Knecht meines Großvaters. Es war eine sogenannte »Kaffeehochzeit«. Die Gäste saßen an langen Tischen, eine flache 
      Kaffeeschale vor sich, in die von den unablässig herumgehenden Frauen des Hauses stets wieder eingeschenkt wurde. Als ich genug hatte, drehte ich nach dem Beispiel der anderen Gäste meine Obertasse um und gab mich nun ganz dem Zuschauen hin: ein »Tanzvergnügen« war mir völlig neu und interessant. Plötzlich stieß mich mein neben mir sitzender Bruder an: »Lene, ich kann nicht mehr!« »Dummer Jung', dreh' doch deine Tasse um. Wieviel hast du denn?« – »Zweiundzwanzig!« Eine auch bei der Flachheit der Schalen, die oft nur aufgefüllt wurden, und der Dünnheit des Tranks so anständige Leistung, daß ich, von seiner gewissenhaften Zählung überzeugt, doch etwas erschrak. Heute halte ich die zweiundzwanzig für einen Sammelbegriff. Wie dem auch sei, geschadet haben sie ihm nicht, so wenig wie uns beiden die Berge von Kuchen, die bei solcher Gelegenheit vertilgt werden mußten, wollte man nicht das ernste Mißfallen der Hochzeitgeber auf sich ziehen.
Mit den Nachbarskindern traf man sich irgendwo und wie fast täglich. Gute Kameradschaft verband mich mit Marianne Wiencken. Ratsherr Wiencken war ein etwas feierlicher Herr, und wir gingen ihm gern aus dem Wege, wie eigentlich allen Vätern. Das war auch nicht schwer, denn in dem weitläufigen Hause standen uns viele Zimmer zu Gebote und, was noch viel anziehender war, alle die leeren Böden, die in dem alten Kaufmannshause als Kornspeicher gedient haben mochten. Mutter und Schwestern haben in dem behaglichen Wohnzimmer unter uns schwerlich geahnt, daß wir uns an der alten Winde, die noch verlassen da hing, über die offenen Bodenluken wegschwangen oder uns gar durch diese durch von einem Boden zum andern herabließen.
Eines schönen Tages gestanden wir uns die Sehnsucht, einmal nach Blankenburg zu gehen, zu den »Verrückten«. Das war nicht leicht ins Werk zu setzen. Daß weder sie noch ich – wir mochten zehn oder elf Jahre alt sein – die Erlaubnis dazu bekommen würden, war ohne weiteres klar. Also mußte man ohne Erlaubnis gehen und die Folgen auf sich nehmen. Die Morgenmilch und das zweite Frühstück, das man mit in die Schule bekam, mußten gespart werden. Damit versehen, machten wir uns denn auch an 
      einem schulfreien Nachmittag auf den Weg, den wir durch vorsichtiges Fragen einigermaßen festgestellt hatten. Der Anfang war herrlich: das Gefühl der Jugend, des Abenteuerlichen, der Spannung, der herrliche warme Sonnenschein, die bei Kindern nie ausgesprochene, aber doch wohl latent vorhandene Naturfreude, das alles gab einem Flügel. Aber auch wir mußten die Erfahrung der »Ideale« machen:
»Doch ach! Schon in des Weges Mitte
       Verloren die Begleiter sich« –
Der Schritt wurde immer zögernder, je weiter wir kamen. Nicht mehr sehr fern vom Ziel, sahen wir die Möglichkeit einer Abkürzung, wenn wir die an einem Knie der Straße liegende Wiese durchquerten – die paar Kühe konnten uns ja nicht stören. Aber als wir mitten darin waren, stürzte plötzlich ein junger Stier mit gesenktem Kopf auf uns los. Instinktiv öffnete ich meinen Regenschirm, und das verdutzte Tier ließ uns wenigstens den nächsten Steig passieren, so daß wir in Sicherheit die Straße wiedergewannen. In gehobener Stimmung über die »Lebensrettung« kamen wir dann endlich ans Ziel und ließen uns, herzlich müde, vor dem Gartengitter der Irrenanstalt nieder. Aber zu unserer Enttäuschung tauchten die »Verrückten«, von denen wir uns ein höchst phantastisches Bild gemacht hatten, nirgends auf. Es harkten ein paar Menschen die Gartenwege und es gingen ein paar im Garten auf und ab – aber das konnten sie doch nicht sein?! Jedenfalls überkam uns ein reumütiges Gefühl, daß der Erfolg dem Aufwand nicht entspreche. Dazu meldete sich der Hunger. Unser Mundvorrat war schon unterwegs aufgezehrt; Geld, um ein Wirtshaus aufzusuchen, hatten wir nicht, hätten auch wohl kaum den Mut dazu gehabt, und so blieb weiter nichts übrig, als uns nach einiger Zeit, recht marode und um eine Illusion ärmer, auf den Heimweg zu machen. Er dehnte sich endlos. Die Hoffnung, irgendwo einen Leiterwagen zu treffen, der uns eine Strecke mitnehmen könnte, erwies sich als trügerisch. Da, als wir etwa halbwegs Oldenburg sein mochten und wie auf Verabredung uns hoffnungslos erschöpft am Wegrands niedergesetzt hatten, sah ich von fern Zwei Kavalleristen herankommen. »Du, 
      ich bitte die, daß sie uns aufs Pferd lassen. – »Traust du dich das?« – »Ja, ich kann einfach nicht weiter.« Und sie kamen heran, zwei Dragonerunteroffiziere. Als sie uns da so kläglich am Wege sitzen sahen, machten sie halt, und da sie sich ganz ernst und freundlich teilnehmend erwiesen, »traute« ich mich: »Könnten Sie uns nicht ein wenig aufs Pferd lassen?« Die guten Oldenburger Jungen stiegen sofort ab, halfen den kleinen Mädchen in den Sattel, führten die Pferde am Zaum, und so ritten wir, bis die Nähe der Stadt und die Möglichkeit, Bekannten zu begegnen, ein Absteigen geraten erscheinen ließ. Ehe wir dann in unseren Häusern verschwanden, gelobten wir noch vollkommene Verschwiegenheit über den letzten Teil unseres Abenteuers, bei dem uns irgend etwas nicht ganz behagte.
Der Empfang zu Hause entsprach den Erwartungen. Das strenge Verbot, jemals wieder allein solchen Ausflug zu unternehmen, tat angesichts der gesunkenen Lebensgeister keine besondere Wirkung; man war froh, sein Abendbrot zu finden und dann ins Bett zu kommen.
Aber die Sache sollte ihr Nachspiel finden. Das Sprichwort: »Es ist nichts so fein gesponnen« hat in der Kleinstadt seine besondere Bewährung. Etwa vier Wochen später fragte mein Vater bei Tisch: »Sag' mal, wie bist du denn neulich von Blankenburg hergekommen?« Das Herz fiel mir in die Schuhe und der Löffel in die Suppe. Aber was half das alles? Also heraus damit: »Geritten.« Zum maßlosen Erstaunen der Brüder, denn auch ihnen gegenüber war nach Verabredung reiner Mund gehalten. Es stellte sich nachher heraus, daß »mein« Unteroffizier wegen des Verkaufs unseres einen Hundes mit meinem Vater zu verhandeln gehabt hatte; dabei war denn die Sache zur Sprache gekommen. Daß nun die Geschichte in der ganzen Familie herumkam und Stoff zu unaufhörlichen Neckereien bot, war das Unbehaglichste. Man war zwar vernünftig genug, die Geschichte genau so harmlos zu nehmen, wie sie gewesen war. Aber – mochte es die halblaute Bemerkung einer Tante zur anderen sein: »Nur gut, daß es keine Leutnants waren« – eine Bemerkung, die ich nicht verstand – jedenfalls wurde so irgendein verfrühtes Gefühl 
      von »Würde der Frauen« in mir wach, das mich nicht gern an die Sache zurückdenken ließ. Wie es Marianne gegangen ist, weiß ich nicht; wir sprachen nachher nicht mehr über das verfehlte Unternehmen.
Unsere Spiele waren häufig gemeinsam, bis wir »die alten Jungens« mal satt hatten oder sie uns. Dann vertieften wir uns völlig in »Mutter und Kind« oder erzogen unsere Puppen wieder mit den Ansprüchen an unbedingten Gehorsam, die sich nur aus dem Gesetz des Gegensatzes erklären lassen, oder aus dem wohltuenden Gefühl, auch einmal Autorität üben zu können. In dem eifrigen Briefwechsel, den meine Puppen mit denen von Elisabeth Goldschmidt führten, waren denn auch Klagen über die Strenge ihrer Mütter nicht selten. Auch diese rein mädchenhaften Spiele waren so tief befriedigend, daß uns das Tosen des wilden Heeres in der Ferne nicht einmal besonders lockte. – Mein bester Kamerad unter den Jungen war Julius Lehmann, den ich als Freund meines jüngsten Bruders schon erwähnte. Ich hatte den hübschen, anmutigen Jungen, der von dem derben Oldenburger Schlag in meinen Augen vorteilhaft abstach, schon in guter Erinnerung von meinen Expeditionen zu Tante Wöbcken her, weil er der einzige war, der meinem Bruder nichts tat. Die zwei Jahre, die ich vor ihm voraus hatte, gaben mir eine von ihm auch nie bestrittene Überlegenheit, so daß ich eigentlich die Anordnende bei unseren Spielen war und er sich stets in ritterlicher Weise zu meiner Verfügung hielt. Obwohl wir manchmal »Trauen« spielten (ich glaube, der Besitz einiger Ringe war die 
      Traf er mal zufällig nur meinen Bruder zu Hause, so war er bald wieder verschwunden.
Eine doppelte Bereicherung erfuhr unsere Kinderstube durch unseren Freund Louis Mauert. Er brachte zwei Schätze hinein: ein Schachspiel und Walter Scotts Romane. Beide haben uns bis zur Leidenschaft gepackt. Als man erst mal die Anfänge des Schach überwunden hatte, konnte man sich nachts ganze Partien ausdenken, die nur leider bei Tage ganz anders ausfielen, als sie geplant waren. Von Scott lasen wir zuerst den »Ivanhoe«, den wir, noch nicht bis zur englischen Klasse aufgerückt, ehrlich deutsch aussprachen. Am meisten fesselte uns Kenilworth; die letzten Kapitel las man mit atemloser Spannung. Es war merkwürdig, mit welcher vollkommenen Hingenommenheit man sich in diese, dem jetzigen Geschlecht so unmöglich erscheinenden lang ausgesponnenen Erzählungen hineinwolfte; der Magen war noch nicht überreizt und man verlangte gar nicht nach leichtem Genuß, sondern nahm die langen Einleitungen als notwendig gern in den Kauf.
Ich könnte noch mancher Kindheitsgefährten gedenken, aber es mag an diesen genug sein, zumal die Schule das Kapitel noch ergänzen wird.
Die Schule
Wie schon erwähnt, habe ich zwei Schulen besucht: zuerst mit einigen Dutzend Knaben und Mädchen zusammen die Elementarschule von »Tante Wöbcken«, dann die Krusesche höhere Mädchenschule.
Tante Wöbcken war eine ganz wohlwollende brave Seele, die wir Kinder wohl leiden mochten. Sie war natürlich nicht irgendwie für ihr Amt vorgebildet, sondern hatte es einfach mit dem Recht der »erwerbslosen Hinterbliebenen« auf sich genommen. Wieviel sie von den Künsten, die zu übermitteln sie übernommen hatte, selbst verstand, kann ich nicht beurteilen; ich sehe sie nur immer in zwei Situationen vor mir: einmal mit der Brille auf der Nase unsere »Bruddel« in den Strickarbeiten in Ordnung bringend, viel lebhafter aber noch, wie sie mit dem Holzlöffel in der Hand um die 
      Türecke herum ins Zimmer guckte, mit der immer gleichen Frage: »Seid ihr auch artig?« Wir waren nämlich, wenn die Küchenarbeit dringlich wurde, zeitweise uns selbst überlassen, d. h. Tante Wöbcken würde das nicht zugegeben haben, denn sie hatte uns aus den Mitschülern einen Aufpasser oder eine Aufpasserin gesetzt. Ich habe später manchen Ämtermißbrauch gesehen, kaum je aber in dem Maße wie bei dieser Gesellschaft von Dreikäsehochs, bei denen ein unglaublicher Grad von »Korruption« herrschte. Waren zwei sich »böse«, was natürlich alle Augenblicke vorkam, so konnte man die ganz unverfrorene Äußerung hören: »Warte nur, wenn ich das nächstemal aufpassen muß!« Dann wurde unfehlbar, wenn man sich inzwischen nicht etwa wieder vertragen hatte, der Gegner als irgendwelches Vergehens schuldig zur Anzeige gebracht. Ich weiß bestimmt, daß ich mich nie daran beteiligt habe; vielleicht ist in meinem Leben kein Gefühl je so stark gewesen wie das für Gerechtigkeit. Und als ich einmal als Opfer dieser Methode zur Anzeige gelangte, habe ich der Urheberin in der nächsten Spielpause meine Auffassung der Sache handgreiflich klarzumachen versucht.
Soweit ich mich erinnern kann – ich kann höchstens fünf Jahre alt gewesen sein –, wurde der eigentliche Unterricht von Lene Wöbcken, einer Verwandten der alten Dame, erteilt. Sie faßte uns ohne alle Sentimentalität an und war mehr auf Furcht als auf Liebe in der Erziehung eingestellt. Aber eingepaukt wurden die Elemente irgendwie. Eindruck hat mir von dem Unterricht selbst nichts gemacht, nur ein persönliches Erlebnis, das zu Nutz und Frommen der Pädagogik hier aufbewahrt sein mag.
Ich erwähnte schon, daß ich lesen konnte, als ich zur Schule kam. »Speckters Fabeln«, meines Bruders Fibel und erstes Lesebuch, waren mir ganz vertraut, und auch sonst las ich, was mir gerade vorkam. Nun wurde ich von Lene Wöbcken vor eine große Tafel gestellt, auf der 
      be u zeha bedeute, worauf ich nach scharfem Nachdenken erwiderte: Buzeha. Die Verfänglichkeit der nächsten Frage: was denn de u em em heiße, verstand ich nicht; erst das Gelächter der anderen und die Erklärung einer Mitschülerin brachten die unverständlichen Laute mit einer Eigenschaft in Verbindung, deren Zusammenhang mit meiner kleinen Person mir nun allerdings richtig zu sein schien.
Wie lange der Zustand gänzlicher Verwirrung gedauert hat, in den mich die neue Art zu lesen versetzte, weiß ich nicht. Jedenfalls lauschte ich immer mit Neid nach einer Ecke der Klasse hinüber, wo die Fortgeschritteneren 
      
Noch eines mag erwähnt werden, was mir persönlich tief ging. Zu den Erziehungsmethoden bei Tante Wöbcken gehörte ein Pranger: »Schlingelbank« genannt. Auf diese Bank kamen aber etwa nicht nur die »Schlingel«, sondern auch die Ungeschickten. Ich erinnere mich, einmal für »Bruddel« dort gebüßt zu haben. Lange hielt ich das Strickzeug mit seiner hoffnungslosen Maschenverwirrung in beiden Fäustchen, sie hin und her bewegend, als ob ich strickte: mit glühender Sehnsucht dachte ich dabei an meine Mutter, die mir die Maschen, ohne ein Wort zu sagen, in Ordnung gebracht hätte. Ich hoffte, bis zum Ende der Stunde unentdeckt durchzuhalten und glücklich mit meinem Gestrick nach Hause zu kommen. Aber die Sache glückte nicht, und Tante Wöbcken übte Justiz. Das geschah zunächst vermittels eines Stöckchens, mit dem der Sünder in die offen gehaltene Hand einen tatsächlich rein symbolischen Streich erhielt, ehe er zum unverhohlenen Ergötzen der Klasse die Schlingelbank beziehen mußte. Rein symbolisch – aber die Schande, die fürchterliche Schande! Meine tiefe Abneigung gegen jede Art von Strafvollzug in der Schule, der das Kind der grausamen Öffentlichkeit der Klasse preisgibt, vor allem aber gegen das Prügelrecht der Lehrer mag da seine ersten Wurzeln haben.
Von Tante Wöbcken ging ich dann in Kruses Schule über, damals noch eine Mädchenvorschule, die sich erst später zur höheren Mädchenschule erweiterte. Ich habe freundlichere Erinnerungen an meine ersten Eindrücke dort. Besondere Freude machte mir eine unglaublich unpädagogische Übung, die damals wohl allgemein gewesen sein muß. Wir bekamen gedruckte Tafeln mit orthographisch falschen Worten und Sätzen, die wir richtig abschreiben mußten. Da mir durch das viele häusliche Lesen die Wortbilder fest und richtig vor Augen standen, war ich der Gelegenheit zur Auszeichnung froh: Mitschülerinnen, die in diesem Punkt schwächer waren, prägten sich natürlich die Bilder dieser falschen Wörter mit unfehlbarer Sicherheit ein. Zur Qual wurde mir dagegen das Französische, mit dem bald nach dem Eintritt begonnen sein muß, denn meine vergeblichen Versuche, an: »
      die Ellbogen aufgestützt und beide Zeigefinger in den Ohren, und sich diese vollständig gleichgültigen Laute einprägen, während Beckers Erzählungen aus der alten Welt winkten oder noch viel Schöneres, da war das Leben fast so schwer zu ertragen wie vor den blau und rot karierten Taschentüchern.
Noch viel Schöneres! Denn um diese Zeit war ich über meines Vaters Bücherschrank geraten und hatte eine kleine Schillerausgabe auf grauem Löschpapier entdeckt, aus der mir zuerst der Don Carlos in die Hand fiel. Auf dem Tritt am Fenster der elterlichen Wohnstube gingen mir die ersten Jamben auf wie eine Offenbarung. War das schön! Den Inhalt erfaßte ich natürlich nur als Stimmung – als meine Mutter mich heulend über dem Buch fand, konnte sie nur aus mir herausbringen, daß die Prinzessin Eboli ihren Schlüssel verloren habe. Aber ich weiß, daß mir auch das Schicksal der Mondekar sehr zu Herzen ging, die zehn Jahre fern von Madrid über etwas nachdenken sollte, das ich nicht verstand. Die Szene selbst sah ich zwar deutlich vor mir: sie spielte sich im Oldenburger Schloßgarten vor einem Tulpenbeet ab. Der Don Carlos wurde mir nicht fortgenommen; das widerfuhr mir etwas später aber mit Bürgers »Lenore«, die ich in Wolffs poetischem Hausschatz mit glühenden Wangen las.
An diese häusliche Lektüre knüpfte sich dann wieder ein Schulerlebnis an. Wir durften einmal ein Gedicht nach freier Wahl lernen. Als ich zum Aufsagen aufgerufen wurde, hielt ich die Klasse in atemloser Spannung durch »Die Wehklage«:
»Graus war die Nacht, und um den Giebel
       Des alten Hauses heulte Sturm;
       Der fromme Greis las in der Bibel,
       Und sieben schlug's vom Kirchenturm.
       Gott! rief Lenore mit Erbleichen,
       Schon sieben und Georg nicht hier!
       Sein dunkler Weg streift hin an Teichen,
       Ach, welches Unglück ahnet mir!« usw.
Als ich in späteren Jahren das Gedicht einmal in dem Liederbuch für altmodische Leute: »Als der Großvater die Großmutter nahm« wieder las, stand mir bei der Stelle: 
      
»Der Sohn des Försters in der Heide
       War ihr Verlobter Bräutigam,
       Und glühend schlug ihr Herz vor Freude,
       Wenn der geliebte Jüngling kam.«
deutlich das etwas ratlose und verlegene Gesicht von Fräulein Kruse vor Augen. Obwohl man damals im allgemeinen der Jugend ihr »Recht auf den schlechten Geschmack« noch nicht verkümmerte – auch die Begeisterung für den Struwelpeter blühte noch ungestört –, hörte nach diesem Vorkommnis die freie Wahl der zu lernenden Gedichte auf, was mir sehr leid tat, denn ich hatte noch ein wundervolles in Vorrat, das unser Mädchen Theda uns manchmal von Anfang bis zu Ende vorsang.
»In Mirtills zerfallner Hütte
       Schimmerte die Lampe noch,
       Als in seiner Laufbahn Mitte
       Düster sich der Mond verkroch.«
Mit besonderem Nachdruck sang sie die Schlußstrophe, die denn auch nie ihres Eindrucks auf mich verfehlte:
»Walter, rief Mirtill erschrocken,
       Walter, rief die Frau, mein Sohn!
       Laß mich sehn das Mal der Pocken.
       Ja, du bist's, verlor'ner Sohn! –
       Schluchzend fliegen sie zusammen,
       Küssen sich mit Feuerflammen,
       Und ich wende meinen Blick.
       Von der Gruppe naß zurück.«
Zu den größten Ereignissen unserer kleinen Schule gehörten die Geburtstage der Schwestern Amalie und Agnes Kruse. Da war von »Schule« nicht die Rede. Wir kamen etwas später als sonst – auch schon ein Genuß! – und fanden die Klasse festlich geschmückt. Unser Geschenk, zu dem vorher gesammelt und der Rat der nicht beteiligten Schwester eingeholt worden war, erregte zu unserer Befriedigung jedesmal ungeheure Überraschung. Dann aber kam das Schönste: wir setzten uns an unsere gewohnten 
      Plätze, aber zu Schokolade und Kuchen. Fräulein Amalie Kruse aber hatte auf dem Platz, wo sie sonst unsere Gänsefedern schnitt – eine Beschäftigung, die sich gewöhnlich durch die ganze erste Stunde hinzog –, Andersens Märchen vor sich, und wir hörten aufgeregt und glücklich die Geschichte vom häßlichen jungen Entlein und vom kleinen und großen Klaus, oder von Däumelinchen und vom standhaften Zinnsoldaten. War das genossen und der Kuchen bis auf den letzten Krümel verzehrt, so spielte man »Heft heraus, Heft herein« –, so wenigstens verstand ich es. In Wirklichkeit hieß das Spiel, bei dem immer die eine Hälfte der Kinder im Zimmer, die andere draußen war, »Hälft' heraus, Hälft' herein«. Wie es war, weiß ich nicht mehr, nur daß man sein Kinderdasein dabei in vollen Zügen genoß.
Dieses idyllische Matriarchat fand sein Ende, als wir »Höhere Töchterschule« wurden. Die Eingliederung in einen großen Organismus, der stark vergrößerte Lehrkörper, der damit zusammenhängende weitere Abstand zwischen uns und den Lehrern brachte das von selbst mit sich. Aber man wuchs schnell in die größeren Verhältnisse hinein. Man fing auch allmählich an, sich zu fühlen und verteidigte gegenüber den Schülerinnen der älteren »Lasiusschen höheren Töchterschule«, die sich manchmal als vornehmer aufspielen wollten, seine Anstalt: man bekam Korpsgeist.
Wenn ich auf die nun folgende ernsthaftere Schulzeit zurückblicke, so kann ich nur sagen, sie ist eine durchaus glückliche gewesen. Es war ein guter, humaner, von innen heraus gebildeter Ton in der ganzen Schule. Man lernte nicht übermäßig; der Verstand wurde so weit geschont, daß man ihn nachher noch hatte. Mußte man aber einmal etwas schärfer heran, so fanden weder Kinder noch Eltern etwas darin: die Vokabel »Überbürdung« war noch nicht erfunden. Im Gegenteil: wenn man einmal überflüssig im Hause herumstand, hieß es stets, man habe nicht genug Schularbeiten auf. Jedenfalls blieb reichlich Zeit zu allen möglichen Liebhabereien und harmlosen dummen Streichen in und außerhalb der Schule. Zwischen uns Schülerinnen bestand gute Kameradschaft; »Petzen« galt als »gemein«: man half sich gegenseitig aus der Klemme. Über die Lehrer hatte man sehr bestimmte Meinungen; diesen entsprechend wurde der eine boykottiert, der andere verehrt; 
      bei dem einen galt es als guter Ton, seine Arbeiten zu machen, bei dem anderen wäre das ein Verstoß gewesen. Kurz, wir waren die üblichen »höheren Töchter«, aber jedenfalls so glücklich in unserem Schulleben, daß ich, fünfzehnjährig, noch um ein Jahr Verlängerung bat, als mein Vater mir freistellte, die Schule schon zu verlassen.
Der positive Erfolg unserer Schulbildung ist sicherlich nicht überwältigend gewesen. Aber es wurde eine nicht unbeträchtliche formale Kraft erzogen, die später den Erwerb von Kenntnissen und Einsichten leicht machte, und das scheint mir eigentlich das Wesentliche. Wenn in der deutschen Literaturgeschichte für mich nur der Hainbund und Schiller feste Gestalt gewonnen hatten, so war mir dafür Schillerscher Idealismus unverlierbarer Besitz geworden: wie groß seine Bindekraft war, zeigte die Schillerfeier von 1859, die zum Nationalfest wurde. Und wenn ich mit einem festen Bestand von vielleicht einem Dutzend Geschichtszahlen meinen Aufwand in der ersten Klasse bestritt, so war doch das Goethesche Wort erfüllt: »Das Beste an der Geschichte ist der Enthusiasmus, den sie erregt«. Vorläufig zwar trat er in etwas einseitiger Weise »in die Erscheinung«: als Wanddekoration über meinem Bett. Mittelstück war Garibaldi auf Caprera, den wunden Fuß auf dem Stuhl, rechts und links Theodor Körner und der Herzog von Augustenburg, alle als Symbole der Freiheit und der Demokratie. Dazwischen Abschriften von Gedichten: Körners »Eichen« und Schleswig-Holstein, meerumschlungen. Das alles durchzogen und überhängt von schwarz-rot-goldenen Bändern und Fahnen. Wie warm und tief war das Gefühl für diese Farben! Wie warm das Vaterlandsgefühl in uns überhaupt. Als die Halbjahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig die Schuljugend am Abend vor das Haus des kranken Dichters Julius Mosen führte und das: »Flamme empor!« aufrauschte, da hörte man fast das eigene Herz klopfen und hatte nur den einen Wunsch: einmal etwas tun können für das Land, dem man keines auf der Welt zu vergleichen wußte.
Der Lehrer, der den maßgebenden Einfluß in der Schule hatte und in dessen Händen auch die geistige Leitung lag, war Karl Wöbcken, der spätere Direktor der Cäcilienschule in Oldenburg. Er war ein in jeder Beziehung idealer Lehrer, wie mir keiner 
      im Leben wieder begegnet ist. Ein durch und durch reiner und auf höchste Ziele gerichteter Mensch, wußte er auch in uns die Gesinnung zu wecken, die im Leben nicht der Güter höchstes sieht. Die richtunggebenden Fächer: Deutsch, Religion, Geschichte lagen in den oberen Klassen in seiner Hand. In seinen Stunden wußte er Eigenes zu geben, das fühlten wir. Der deutsche Aufsatz wurde durch ihn zum Ereignis; die Rückgabe der Hefte löste dramatische Spannung aus.
Auch als Pädagogen leiteten ihn natürliche Begabung und freundliche Teilnahme an der Kindesseele in der Regel richtig, bis auf den Punkt, wo der Mann dem heranwachsenden Mädchen gegenüber versagen muß. Daß auch dieser weise und gütige Erzieher bedenkliche Mißgriffe da nicht vermeiden konnte, hat mir frühzeitig klargemacht, daß ein Naturgesetz verletzt wird, wenn man Männern die Erziehung der Mädchen zur Frau in die Hand gibt. Ich erinnere mich da eines an sich herzlich harmlosen Vorfalls. Die Sekundaner des Gymnasiums hatten einmal einen Sport darin gesucht, den Schülerinnen der höheren Mädchenschule zu begegnen und sie durch tiefes Abnehmen der Mütze zu grüßen. Den Backfischchen, die noch nicht durch Hutabnehmen geehrt zu werden pflegten, mag das Zum Teil ein kindisches Vergnügen gemacht haben: man konnte sich erwachsen vorkommen. Jede vernünftige Frau hätte sich die dummen Gören mal vorgenommen und ihnen diese Torheit durch Humor und vielleicht durch einen vorsichtigen Appell an die werdende Frau in ihnen gelegt; sie hätten sich etwas geschämt und die dummen Jungen laufen lassen. Statt dessen hielt Wöbcken den beiden oberen Klassen nach feierlichster Vorbereitung und in Anwesenheit des ganzen Lehrerkollegiums eine von tiefster sittlicher Entrüstung getragene und mit dem schwersten Geschütz operierende Katechese über – das sechste Gebot! Er mag wenig die Stimmung geahnt haben, in der er uns zurückließ. Von der Zerknirschung, die er sicherlich erzielen wollte, war keine Rede. Wir fühlten uns gemißhandelt, mit Gedanken besudelt, die wir nie gehabt hatten. Wir überlegten, ob wir zu ihm gehen sollten, aber wir fühlten uns hilflos und außerstande, das darzulegen, was wir dem intuitiven Verständnis einer Lehrerin so leicht nahegebracht hätten. 
      
Es hat sicherlich kein Mann ritterlicher über die Frauen gedacht und ritterlicher der eigenen, sehr zarten und kränklichen Frau sein Leben angepaßt, als Wöbcken. Das gab seiner ganzen Auffassung über das Verhältnis der Geschlechter den Grundton. Die Zartheit und der Idealismus, die seine Ausführungen trugen, wenn es sich beim lesen Schillerscher Dramen um die Kennzeichnung der Frauengestalten handelte, verdeckten die Grenzen seiner Auffassung, die mir nur einmal undeutlich aufleuchteten, als wir »Würde der Frauen« besprachen. Die Frau, der ewig »die Augen von himmlischem Tau« perlen, war mir schon damals so wenig sympathisch wie der stets herumtobende Mann. Als ich später in die Frauenbewegung eintrat und nun gar das auch von Wöbcken für unumstößlich gehaltene Dogma angreifen mußte, daß dem Mann, nicht der Frau Leitung und ausschlaggebender Einfluß gerade auf der Oberstufe der Mädchenschule gebührt, hat es mich ernstlich geschmerzt, zu ihm in einen Gegensatz treten zu müssen, der jede Verständigung ausschloß. Das Bewußtsein, uns viel gegeben zu haben, hat ihm vielleicht ein Vorgehen als Undank erscheinen lassen, das mir als unausweichliche Konsequenz meines Denkens und weitgehender Erfahrungen geboten erschien. Mir aber gab gerade der Umstand, daß es sich nicht um eine Verallgemeinerung eines persönlichen Erlebnisses handle, ein gutes Gewissen einem Lehrer gegenüber, dem ich tatsächlich viel verdankte.
Noch eins wird im Zusammenhang mit Wöbckens Stunden am besten erwähnt werden: die Bedeutung des Religionsunterrichts in unserer Schule. Es mag seltsam scheinen, daß seine Religionsstunden uns eigentlich weniger gaben als seine deutschen. Wenigstens war das bei mir der Fall. Es mag zum Teil eine frühzeitig sich regende Skepsis gegen seine, nicht engherzige, aber doch entschieden kirchlich gebundene Auffassung (er war Theologe) gewesen sein, die die Wirkung verhinderte. So wurde mir die Religion nur Wissensstoff wie anderes auch; daß die Schulstunden in mir das ausgelöst hätten, was man als »religiöses Erlebnis« bezeichnet, wüßte ich nicht. Dagegen erinnere ich mich aus frühester Kindheit an zwei solche Fälle. Das erstemal las ich als Elementarschulkind ganz für mich allein – auch wieder auf dem Tritt in der elterlichen Wohnstube – das Gedicht: »Wo wohnt der liebe 
      Gott?« Da ging es über mich hin wie ein Schauer der Ehrfurcht, des Ewigen und Großen, der Schauer, der das Wesen der religiösen Empfindung ausmacht. Das zweitemal gingen wir mit unserem Mädchen am Gertrudenkirchhof mit der mächtigen alten Linde vorüber. Sie erzählte uns, was wir immer wieder gern hörten, wie die Unschuld einer Hingerichteten an den Tag kam, als das umgekehrt in die Erde gesteckte Lindenreis ausschlug und seine Wurzeln zu mächtigen Ästen wurden. Mit gleichgültigen Kinderaugen las ich dabei rechts von der Kirchhofstür die Inschrift: »Ich weiß, daß mein Erlöser lebt.« Das sagte mir nichts. Da sah ich links das altehrwürdige: »O ewich is so lanck.« Das war das zweitemal, wo das Gefühl großer Weltzusammenhänge, des Geheimnisvollen und zugleich der eigenen Kleinheit mich überflog. Das gleiche Gefühl hat das Schulkind später oft empfunden, wenn es für sich Goethesche Gedichte las, oder die Bergpredigt und die Psalmen; die schulmäßige Zerlegung biblischer Stoffe oder des Katechismus hat es nie zu wecken vermocht.
Es wäre ungerecht, wenn ich neben unserem liebsten Lehrer nicht auch unserer liebsten Lehrerin gedenken wollte: Fräulein Panum. Sie war eine herbe Natur, und wir waren in bezug auf sie in zwei Lager geteilt. Eine stark ironische Anlage hat ihr viele entfremdet. Aber wer sie näher kennen lernte, wußte, daß sie ein warmherziger Mensch war. Was sie auf uns wirkte, wirkte sie jedenfalls nur als Mensch; ihre Fächer, neue Sprachen, erfreuten sich geringer Begeisterung, und ihre Methode hatte keine besondere Eigenart. Aber man arbeitete schließlich doch für sie, wenn auch mit allerlei Eselsbrücken, die uns in Sprachen als berechtigte Notwehr erschienen. Man konnte auch außerhalb des Schulbereichs Rat und Hilfe bei ihr finden; als ich im achtzehnten Jahre meine Pilgerfahrt in die Welt antrat, konnte ich bei ihr Mut und Willen gegen meine Umgebung stärken. Sie verstand, was in der kleinen Stadt damals kaum jemand verstehen wollte: daß auch die Frau ein volles, nützlich ausgefülltes Leben, 
      ihr Leben, zu führen verlangte.
Von den Schulgefährtinnen waren und blieben viele nur gute Bekannte; mit anderen kam man sich näher. Dazu gehörten auch meine Banknachbarinnen. Den größten Teil der Zeit hatte ich 
      faulen Vierteljahren. Dann war Elisabeth Goldschmidt auf den ersten Platz gerückt, und dann begann meine fleißige Zeit, um ihn mir wiederzuholen, bis ich ihn zuletzt behielt. In den Augen meiner Familie hob mich das nicht besonders. Tante Helene kam einmal mit ernster Besorgnis nach Hause – sie war nämlich unserer Handarbeitslehrerin begegnet, Fräulein Lambrecht, die mich gar nicht loben wollte, und als meine Tante auf den ersten Platz hinwies, halte sie nur gemeint: »Ja, den hat sie, aber leider auch in dummen Streichen.«
Gutes Fräulein Lambrecht! Was für köstliche dumme Streiche haben wir gerade in ihren Stunden ausgedacht! Wie oft kroch eine unter dem Tisch herum, um die Rollen für irgendwelche Verschwörung zu verteilen oder über eine Führerschaft abstimmen zu lassen. Wie vergnüglich war es, wenn wir baten: »Fräulein Lambrecht, erzählen Sie uns doch etwas aus Ihrer Jugend,« und wenn die Gute dann lyrisch-sentimental wurde, was wir ja nur beabsichtigt hatten. Und wie hübsch war es, wenn wir zur Handarbeit vorlesen dürften; sie war ganz unserer Meinung, daß die »neue Methode«, die das verbot, eine pedantische Grausamkeit sei, und hat in dem Punkt mit uns durchgesteckt. Wir mochten sie ganz ehrlich gern, wenn auch ihre Stunden zu denen gehörten, die man mal zu »schwänzen« riskierte. Sie fanden nachmittags von 2 bis 4 Uhr statt. Wenn dann der Sommersonnenschein so golden in den Gassen lag und der Himmel blaute, da meinte man manchmal, im Eversten Holz sei es doch schöner als beim Sticheln in der Schule. So traf ich eines Nachmittags Fräulein Lambrecht händeringend vor der fast leeren Klasse. Ich hatte am Morgen wegen Kopfschmerzen, die mich viel plagten, gefehlt (das geschah selten, denn gewöhnlich sagte mein Vater: »Geh' nur in die Schule, da wird der Kopf schon besser werden«; das fand ich denn auch und zog ab) und bedauerte aufs tiefste, den gemeinsamen Beschluß, zu schwänzen, nicht mitgemacht und mitausgeführt zu haben. Letzteres machte ich noch insofern gut, als ich mich erbot, nach den anderen zu sehen und fortwitschte, ehe die Erlaubnis dazu verweigert werden konnte. Die Klasse mußte am nächsten Tage nachsitzen, um mal ein Exempel zu statuieren, aber schön war es doch gewesen! 
      
Und die übrigen dummen Streiche? Lieber Gott, sie waren harmlos genug und spielten sich meist in den Zwischenstunden ab. Da suchten wir in die verbotenen Räume des alten Brau- und Malzhauses einzubringen – das Haus war früher eine Bierbrauerei gewesen – oder sonst irgend etwas Verbotenes zu tun, denn darauf kam es eigentlich nur an, das war so eine Art Würze unseres Schullebens. Wenn wir uns später einmal wiedersahen, drehte sich das: »Weißt du noch?« nicht selten gerade um diese aufregenden Momente.
Weniger harmlos waren freilich die Bosheiten, die wir den jungen Lehrern antaten, die neben Wöbcken unterrichteten. Aber sie fielen doch in der Hauptsache dem pädagogischen Mißgriff zur Last, der darin lag, eben aus dem Seminar entlassene Lehrer vor eine Klasse von 14- bis 16jährigen Mädchen zu stellen. Sie wurden einfach mit uns nicht fertig. Der Arroganz der dummen kleinen Gesellschaft soll damit keineswegs das Wort geredet werden, die mit Naserümpfen schlechte Manieren feststellte, wo nach meinem heutigen Urteil lediglich gesellschaftliche Ungewandtheit vorlag. Jedenfalls war aber der Unterricht unter diesen Umständen ziemlich zur Unfruchtbarkeit verurteilt. Die einzelne war dabei fast machtlos; ich habe mich ein paarmal dem Disziplinarverfahren durch die Klasse ausgesetzt, weil ich mich für Physik, die wirklich gut gegeben wurde, lebhaft interessierte, und daher antwortete, wo der Klassengeist zur Schau getragene Gleichgültigkeit verlangte. Anstatt aufzupassen, führte man Buch darüber, wie oft der Lehrer ein reines Taschentuch oder einen reinen Kragen aufwies, kurz, man plagte ihn mit dem ganzen Raffinement, dessen nur eine solche Gesellschaft »höherer Töchter« fähig ist. Besondere Originalität haben wir dabei wohl kaum bewiesen, obwohl wir uns das einbildeten. Gegen unsere Lehrerinnen wären wir jedenfalls ebensowenig auf solche Dinge verfallen, wie Wöbcken gegenüber.
Im ganzen waren alle diese Streiche doch wieder nur Symptome des Jugendübermuts, der sich irgendwie Luft machen mußte. Manchmal zwar nahm man sie selbst ernst: wenn man etwa »Die weite, weite Welt« gelesen hatte und für den Augenblick so benommen war durch die Tugendhaftigkeit der Heldin, daß man sie nachzuahmen versuchte. Aber das dauerte immer nur kurze Zeit, 
      und man entschädigte sich dann gewöhnlich irgendwie für die Pause. Aber schließlich war das alles doch nur etwas Äußerliches. Daneben hatte man seine geheime kleine Welt, in die nur Erlesene hineinsehen durften. Denn was eigentlich dieser letzten Schulzeit den Glanz und Schimmer gab, das war das Aufblühen von Mädchenfreundschaften, die Zweisamkeit der Gefühle und Ideale, die man bisher allein gehegt hatte. Nun durfte Ida Groninger – die nur während der letzten Schulzeit in Oldenburg war – die Gedichte sehen, die sich mir in dieser Zeit um alles rankten, was mich innerlich bewegte. Ihr las ich das »Drama« Eleonore Prohaska vor, das im Grunde nur eine Umkleidung für Schleswig-Holstein und meine eigenen phantastischen Wünsche war. Mit ihr schwärmte ich von Ellen Franz, die, damals am Anfang ihrer Laufbahn, als »Waise von Lowood« unsere Mädchenherzen vollständig gefangen nahm. Mit ihr übte ich mich an Heines Buch der Lieder auf Ironie und Weltschmerz ein, wozu es ja nun allmählich hohe Zeit wurde; an sie redete ich meine metaphysischen Spekulationen, meine Skrupel und Zweifel hin. Mit ihr baute ich auf gemeinsamen Spaziergängen meine Zukunftsideale von Welt und Menschen um, dem höheren Erkenntnisstandpunkt entsprechend, den man nun erreicht zu haben glaubte.
So war das letzte Schuljahr das schönste von allen.
Feste, Kleinstadtfreuden, Reisen
Wie hell liegt der Glanz auf den Festtagen in der kleinen, so freundlich in Grün gebetteten Stadt! Am hellsten auf den Pfingsttagen, die mir alle sonnig zu sein scheinen, obwohl das rätselhafte Gesetz, nach dem alle Pfingstmontagsausflüge verregnen, auch für Oldenburg Geltung hatte. Aber am ersten Pfingsttag schien eben die Sonne. Da war die ganze Stadt mit frischen Maien geschmückt: ganze Wagenladungen davon waren schon am Sonnabend hereingekommen. Kein Haus, kein Fuhrwerk schloß sich aus; jedes Pferd hatte seinen Birkenzweig am Geschirr. Auch »Sabel« gehörten zum Hausschmuck; sie wurden an den Tagen 
      vorher massenhaft von den Jungen in den Straßen ausgeboten mit dem in eigentümlichem Singsang abgeleierten Vers:
»Sabel, för'n Nadel,
       Stück kost't eene Nadel.«
Sie nahmen aber auch gern Pfennige. (Was überhaupt schließlich aus dem unter uns Kindern ganz üblichen Zahlungsmittel »Stecknadeln« wurde, ist mir dunkel; mitunter setzte eine Tante sie uns in Münze um.)
Da ging man denn frühmorgens durch die sonntäglich stille Stadt zu Großvater, angetan mit 
      dem neuen Sommerkleid des Jahres. Vereinzelt begegnete man wohl noch einem Mädchen, das noch vor der Kirche die frischen Pfingststollen, in Oldenburg »Klaben« genannt, vom Bäcker brachte. Sie waren von der Hausfrau selbst angerührt und nur zum Backen dem Bäcker anvertraut, nicht ohne Sorge, ob er nicht von dem guten Teig etwas entfremde. Die meisten waren schon Sonnabend Abend geholt, damit am Sonntag der frische Klaben nicht auf dem Pfingsttisch fehle.
Den ganzen Tag über war man in seliger Ferienstimmung, gerade weil die Pfingstferien so kurz waren und doch schon einen Vorgeschmack der großen Ferien gaben. Und dann: für die Pfingstferien durften keine besonderen Aufgaben gegeben werden, die einem sonst die Ferien vergällten. Ausflüge machte man gerade an den Tagen bei der allgemeinen Überfüllung nicht, aber auch auf dem eigenen Haus und Garten lag die wundervolle Feststimmung, die wohl nur das Kind der Kleinstadt so empfinden kann.
Auch Ostern war schön. Schon tagelang vorher gingen die Jungen von Haus zu Haus:
»Wi sammelt wat för't Osterfüer,
       De olen Teertunn'n sind so düer,
       Willt ji us nich 'n Groten geben?
       Denn schölt ji ok väl God's beleben.
       Riem, riem, riem,
       Speck unnern Wiem,
       Eier in dat Nest,
       Dat is use Best.
       Ostern, Ostern kummt heran, 
       Hett de Dochter noch keen Mann,
       Wünsch wi er 'n goden Timmermann,
       De sin Brot verdeenen kann.
       Een is nix,
       Twe is wat,
       Gewt mi dree, so gab 'ck min Pad,
       Lat us nich so lange stahn,
       Denn wi möt noch wider gahn.«
Am Morgen des ersten Ostertages ging es dann auch wieder zu Großvater, in dessen Garten bei nur halbwegs günstiger Witterung unsere Ostereier versteckt wurden. Mit Eiern von Zucker und Schokolade wurde die Kinderwelt noch nicht verwöhnt: auch Osterhasen waren noch nicht Mode. Die Eier wurden mit Zwiebelschalen und allerlei Blättern umwickelt und so gekocht. Sie gefielen uns um so besser, je bunter sie waren. Aus dem Inhalt machte man sich nicht besonders viel, aber es war so hübsch, sie in ihrem Nest in einem Blumenbeet oder im Immergrün zu entdecken. Mit Klaben wurde auch an diesem Fest nicht gespart: für uns Kinder war die Hauptfrage, ob recht viel Rosinen hineinkämen. Und da konnte der im Vaterhause mit dem großväterlichen nicht konkurrieren, woraus dann die unvermeidlichen Folgerungen gezogen wurden.
Abends wurden im Hause Ostereier gegessen. 
      Dazu vielleicht ein paar Radieschen oder Rettig, Kresse und vielleicht einmal weißen oder grünen Käse. Hin und wieder kamen mal üppigere Tage. Einmal zur Granat-(Krabben-)zeit. Wenn der Bauer sein langgezogenes »Naat, Naat« durch die Straßen schallen ließ, von uns immer mit: »De Buur liggt up de Strat« beantwortet, dann eilten Hausmädchen und Kinder mit Schüsseln und Tellern an den Wagen, um sich für 10 oder 20 Pfennig ein ganz ansehnliches Quantum zumessen zu lassen. Dann aber zur Herbstzeit, wenn in den Familien »ein halbes Schwein« geschlachtet wurde; man pflegte Ankauf und Arbeit mit Nachbarn oder Freunden zu teilen. Dann wurde im Hause Wurst gestopft, und das Abendbrot nahm einen Aufschwung. Das geschah bisweilen bei Großvater, wo man unter Umständen auch wohl einmal Schlachterwurst bekam; bei uns nie. Und wie bei uns war es bei vielen. Alt und jung blieb bei dem einfachen Butterbrot und gedieh dabei. Erst Anfang der sechziger Jahre machte ein findiger Kopf ein »Delikateßgeschäft« in Oldenburg auf, das rasch eine große Kundschaft gewann. Damit begann nach Ansicht der älteren Generation der Sittenverfall, da die Hausherren schnell die neuen Genüsse schätzen lernten und die Hausfrauen nicht mehr alles selbst zu bereiten brauchten.
Aber nach dieser durch das Osterei veranlaßten Abschweifung muß ich noch des glorreichen Schlusses des Ostersonntags gedenken: das war der Zapfenstreich. Um neun Uhr – wir durften auch in früheren Jahren am Ostertage so lange aufbleiben – hörte man erst fern, dann immer deutlicher aufregende Militärmusik mit Flöten, Hörnern, Trommeln und Beckenschlagen; sie kam immer näher und durchzog mit betäubendem Lärm auch die Achternstraße, von uns Kindern mit Hochgefühl und lautem Jubel begrüßt. Dann konnte man beruhigt zu Bett gehen.
In späteren Jahren ging das Interesse der großen Jungen fast ganz im Osterfeuer auf, das, auf der soliden Grundlage der schwer errungenen Teertonne mit der ganzen Holzverschwendung jener gesegneten Zeiten errichtet, irgendwo außerhalb der Stadt abgebrannt wurde. Obwohl man sonst nicht sehr orthodox in bezug auf das weiblich Angemessene solcher Freuden war, wurden wir Mädchen doch zu unserem Bedauern dabei nicht zugelassen. 
      
Daß Weihnachten unter den Festen der Glanzpunkt war, ist selbstverständlich. Etwa sechs Wochen vorher erschienen in den Bäckereien die ersten Vorzeichen: »Heiligenchristzeug«, ein Gebäck, das noch heute für mich der Inbegriff aller weihnachtlichen Gerüche, Geschmäcke und Gefühle ist; »braune Kuchen« kamen erst in zweiter Reihe. Das allerbeste gab es bei Bäcker Schütte in der Schüttingstraße. Es war mit allerlei altertümlichen Formen ausgestochen; wir hatten besondere Lieblinge darunter: Josua und Kaleb mit der Weintraube und den Elefanten. Ich bin nicht sicher, ob nicht der gerade bei diesen Figuren besonders ansehnliche Flächeninhalt dabei mitsprach; ein niedliches Pärchen, das in einer Laube saß, wurde selten gewählt, es wies zu viel Höhlungen auf.
Ein weiteres Vorzeichen waren die Weihnachtsarbeiten, aber ein weniger erfreuliches. Ich hatte drei Tanten zu besticken und für meinen Vater ein paar Socken zu stricken, wobei mir seine Füße immer endlos lang vorkamen. Aber jeder Versuch, beim Messen zu »recken«, wurde von Fräulein Lambrecht unbarmherzig vereitelt. Obwohl im allgemeinen eine »präparatorische Natur«, die gern rechtzeitig alles fertig hat, war ich doch immer noch im allerletzten Augenblick mit den unglückseligen Weihnachtsarbeiten beschäftigt. Das half dann freilich die fürchterliche Ungeduld dämpfen, mit der man das Klingeln zur Bescherung erwartete. Sie war bei uns recht bescheiden, aber nie hätten wir das empfunden. Da war ja der Mittelpunkt: das Buch! Daneben trat all das Notwendige und Nützliche, das sonst noch dalag, in den Hintergrund. Wir machten uns auch nie klar, daß wir Kleider und Handschuhe, Taschentücher und Strümpfe auch so im Lauf des Jahres hätten haben müssen; es war doch so ganz anders, wenn es unter dem Tannenbaum lag. Aber das Buch war die Hauptsache. Ich habe nie eines jener albernen Backfischbücher bekommen, die zu meiner Zeit schon anfingen, den jungen Mädchen den Magen zu verderben, auch nie Herzblättchens Zeitvertreib oder Thekla von Gumperts Töchteralbum, auch nicht »Hundert moralische Erzählungen«, aus denen man doch immer nur die Geschichten von den ungezogenen Kindern heraussuchte. Erst waren es Märchen und Sagen in schönen illustrierten Ausgaben, die ich bekam, dann Geschichtliches, dann Körner, Uhland, Hölty und was sonst meinem 
      Verständnis erreichbar schien. Das war denn eine Weihnachtszeit! Hatte man sein eigenes Buch »durch«, was unter Umständen schon am zweiten Weihnachtstag der Fall sein konnte, so kamen die Bücher der Brüder an die Reihe. Die Indianerbücher waren nicht in dem gleichen Grade verpönt wie die Backfischbücher, und man genoß sie aus Herzensgrund. Dazwischen ging man an den Tannenbaum, den wir weniger nach seiner Schönheit als seinem reellen Gehalt schätzten. Am ersten war er an der weniger der Kontrolle ausgesetzten Rückseite leer gegessen: dann rissen allmählich alle Bande frommer Scheu, und wenn es am Silvesterabend zum offiziellen »Plündern« kommen sollte, war das gewöhnlich zu einem rein formalen Begriff geworden.
Die Poesie der Weihnachtsgeschichte bedeutete mir etwas, besonders in späteren Jahren. Aber der Brauch meines Elternhauses, an solche Dinge nicht zu rühren, entsprach ganz meinem Gefühl; innerliche Dinge machte man auch innerlich ab. Wenn die Schule daran rührte, so ging das noch, daran war man auch schließlich gewöhnt. Aber Feierlichkeit im Elternhause empfand man peinlich, fast als eine Preisgebung. Gefühlsäußerungen gehörten überhaupt bei uns nicht zu den Familiengewohnheiten; ich habe einmal Tränen in den Augen meines Vaters gesehen: an dem Morgen, als meine Mutter beerdigt wurde, und erinnere mich auch nur einmal, daß er mich geküßt hat, als ich von einer längeren Reise zurückkam; es machte mich sehr verlegen.
Es ist keine bloße Ideenassoziation, wenn ich an die Weihnachtszeit noch die Erinnerungen an die glorreiche Schnee- und Eiszeit knüpfe, sondern es gehört ganz logisch in dieses Kapitel, denn eigentlich war diese ganze Zeit ein Fest. Ich weiß nicht, waren damals wirklich die Sommer sonniger und die Winter winterlicher als heute? Jedenfalls erinnere ich mich an einen Winter, wo schwere Frachtwagen über die Hunte fuhren, und eigentlich an keinen, wo wir nicht »glitschen« oder Schlittschuh laufen konnten, oder nicht eine Zeitlang unseren Schulweg durch hohe Schneedämme an den Straßenkanten machten. Die Glückseligkeit, wenn man dann einmal in Dugends Schlitten zur Schule abgeholt wurde! Und die Sorge, wenn man glücklich eine schöne lange Glitsche auf dem Straßendamm bis zum Dunkelwerden gehalten 
      hatte, ob nicht einer dieser boshaften Erwachsenen, die solche Angst um ihre Glieder hatten, sie über Nacht mit Sand bestreut oder gar an einer Stelle aufgehackt hatte!
Aber das Schönste war doch das Schlittschuhlaufen. Ich war noch nicht lange in Kruses Schule, da schnallte mein Vater mir auf der Graft die Zu Weihnachten bescherten Schlittschuhe unter – das geschah damals noch nach dem alten System mit Lederriemen, die man so fest anzog, daß das Blut fast stockte –, stellte mich hin und empfahl mich der Obhut meines Bruders, d. h. überließ mich nach dem zwischen uns geltenden Geheimabkommen meinem Schicksal. Ich war damit auch ganz zufrieden, zählte gewissenhaft, wie oft ich fiel, und hatte es denn bis zum Dunkelwerden glücklich auf dreizehnmal gebracht. Einen mir angebotenen Platz hinter einem Schlitten, wo man sich für die ersten Übungen festhalten konnte, schlug ich stolz aus; mein Vetter Friedrich bezeichnete Jungen, die diese feige Methode befolgten, als »Schmachtlappen«, ein Wort, das er mit unsäglicher Verachtung aussprach, und zu denen wollte man um keinen Preis gehören. Ich kam denn auch bald ganz ordentlich vorwärts, so daß ich später einmal gewürdigt wurde, mit Vater und Bruder über die überschwemmten Wiesen nach einem entfernten Wirtshaus zu laufen, wo wir ein Glas »Heiß und Süß« (Eierbier) bekamen. Wir liefen mit besonderem Stolz auf unseren »echten Brenner Moor«, langschnäbligen glatten Schlittschuhen, mit denen man unglaublich schnell vorwärts kam, und verachteten die kurzen, gerillten, die damals schon Mode wurden. Als ich später einmal in Berlin Schlittschuh laufen wollte, wurde mir erst klar, wie gut wir es auf dem überschwemmten »Dobben« gehabt halten (auch dort erstreckt sich heute ein steinernes Meer). Dicht am Theaterwall freilich war das Gedränge schlimm; dort liefen die, die sehen und gesehen werden wollten. Wem daran nicht lag, der konnte ganz einsam oder zu zweien über weite Flächen sausen und die ganze Poesie auskosten, die solch ein Wintertag bot. Kein Wunder, daß man an Sonntagen sogar dem sonst nicht unwillkommenen Zwang des Mittagessens sich ungern fügte und in der Woche jede schulfreie Stunde auf dem Eise lag.
*

Die fünfziger und sechziger Jahre waren so recht die Zeit der Sänger- und Schützenfeste. Die »Joppe« war populär. Herzog Ernst von Koburg-Gotha, der besondere Held der Schützenfeste, ließ sich mit Vorliebe darin sehen unb abbilden. Die Vermischung der Stände, von der 48er Revolution mit etwas theatralischer Mache angestrebt, wurde hier ganz harmlos und zwanglos zur Wirklichkeit. Alles nahm irgendwie teil. Die Schützenfeste wurden auf einer großen Wiese an der Osternburg abgehalten. Die ganze Stadt hatte dazu ihr Festgewand angelegt. Quer über alle Straßen, die der Schützenzug passieren mußte, spannten sich die Kranzgewinde. Kinder und Erwachsene waren tags vorher eifrig unter rücksichtsloser Plünderung der Hausgärten mit der Heranschaffung des nötigen Grüns beschäftigt, das unter unendlicher Bindfadenverschwendung auf dicke Stricke gebunden wurde, häufig mit Blumen durchsetzt. Anspruchsvollere brachten noch in der Mitte eine Tafel an mit »Herzlich willkommen« oder irgendeiner eigenartigeren Wendung: im ganzen war Oldenburg in dieser Beziehung sehr konservativ. Morgens früh besichtigten wir Kinder dann die Straßen, um festzustellen, ob nicht doch die Achternstraße sich am meisten hervorgetan habe. Aus allen Fenstern wehten die schwarz-rot-goldenen Fahnen, die der Stadt ein so warmes und festliches Gepräge gaben. Am Sonntag Nachmittag zogen dann die Schützen hinaus, umgeben von unendlichen Kinderscharen, die bis zur Osternburg hinaus »in gleichem Schritt und Tritt« zu bleiben versuchten. Den Platz umgaben natürlich Kuchenbuben; auch an Karussells und ähnlichen Vergnügungen fehlte es nicht. Kletterstangen (wie wir behaupteten, mit Seife beschmiert), an denen hoch oben Würste, Tabakspfeifen unb Taschentücher winkten, lockten die Jungen. Es war höchst dramatisch, wenn einer bis oben hinkam und schon die Hand nach dem lockenden Gut ausstrecken wollte, dann aber doch erschöpft abrutschte. Unten schlich er sich schleunigst beiseite, denn Mitleid mit abgerutschten Größen kannte die Oldenburger Schuljugend nicht.
Aber das Aufregendste waren natürlich die Schießstände. Der stolze Adler, der oben auf bei Stange thronte und Szepter und Reichsadler spreizte, wurde allmählich seiner Gliedmaßen beraubt. Atemlos beobachtete man das Schießen der Väter unb Bekannten. 
      Mein Vater war ein sehr sicherer Schütze, und bei jedem Schuß, der saß, jubelte mein Kinderherz. Aber eine tiefe Enttäuschung ergriff mich, als er einmal, nur noch um einen Schuß vom »Schützenkönig« entfernt, versagte. Mein Onkel, der neben mir stand, sagte schon vorher: »Paß auf, nun schießt Papa vorbei.« Und so geschah's. Er lachte, als er mich so fassungslos dastehen sah und erklärte: »Er will nicht Schützenkönig werden.« Das war nämlich wegen der damit verbundenen Bräuche ein sehr kostspieliges Vergnügen. Aber daß man nicht sein halbes oder meinetwegen auch sein ganzes Vermögen dafür hingeben sollte, Schützenkönig zu werden, das war mir unfaßlich. Ich beruhigte mich erst, als er später von den Schützen zum Hauptmann gewählt wurde, zumal das nach meines Onkels Erklärung viel mehr zu bedeuten haben sollte, wenn mir das auch bei dem Abstand zwischen einem König und einem Hauptmann nicht recht aufgehen wollte.
Aber ein weit höherer Glanz als auf dem Schützenfest lag für uns Kinder auf dem großen Oldenburger Herbstmarkt, dem »Kramermarkt«. Er fiel in unsere Herbstferien und dauerte von Sonntag nachmittag vier Uhr bis Freitag mittag. Tage voll von Anregung und Aufregung. Man konnte es kaum abwarten, bis es dreiviertel vier war und man losziehen durfte. Wir beiden Ältesten durften allein gehen, und ich war herzensfroh darüber, da so viele Gefährtinnen nur in Begleitung ihrer Familie oder Mädchen – das »Fräulein« schlief noch im Zeitenschoße – den Markt besuchen durften, und damit war ja der eigentliche Spaß dahin, das selbständige Aussuchen und Wählen der Genüsse. Voraussetzung war wohl dabei, daß Otto auf mich »passen« sollte; aber wir nahmen das beide nicht schwer, wenn unsere Interessen uns verschiedene Wege fühlten.
Die Buden bedeckten in drei oder vier Reihen den Marktplatz: einige standen noch in den benachbarten Straßen. Überwiegend waren die Honigkuchenbuden, aus denen die Braunschweiger Besitzerinnen unaufhörlich die Vorübergehenden anlockten mit einem Ruf, den die Kinder mit: »Hirnsemäl« (Hören Sie mal) nachäfften. Weiter hinten waren dann die Tierbuden, Panoramen, Riesendamen usw. Lauter Herrlichkeiten, die man alle hätte genießen mögen, aber die Möglichkeiten hingen von den 
   Von 1857 ab traten an die Stelle der Grote (1/72 Taler zu je 3 Schwaren) die Groschen, die alte Bezeichnung blieb aber bei vielen Münzen noch lange.. Das waren 18 Grote, auf sechs Tage zu verteilen. Das wurde natürlich nicht innegehalten; war man nicht am ersten Tage mit seinem Gelde fertig, so doch meistens am zweiten oder dritten. Bei mir stand auch die Einteilung ziemlich fest: 12 Grote für Karussell, 6 meistens für »Schmurtaal«. Dabei war dann die Frage, ob man einen »dicken« Aal für 6 Grote nahm oder, zur Verlängerung, aber nicht gerade Erhöhung des Genusses, mehrere zu 1 oder 2 Grote. Es gab sogar welche zu 3 Schwaren, aber die waren nicht ratsam, da sie sich in Aussehen und Geschmack nicht wesentlich von geteerten Bindfäden unterschieden. Manchmal erlag man auch der Verlockung der bunten, spiralisch gedrehten Zuckerstangen oder dem »Schmalzgebackenen« – bis einmal eine Mitschülerin behauptete, es werde mit Mopsfett hergestellt, über die Statistik der zur Herstellung des sehr ansehnlichen Verbrauchs der Schmalzbuden notwendigen Möpse zerbrachen wir uns nicht weiter den Kopf; die Buden wurden eine Meile gemieden. Für Kuchen blieb in der Regel nicht viel übrig; da heftete man sich denn an die Sohlen einer marktbesuchenden Tante; schließlich wurden in den letzten Tagen auch noch von irgendwelcher Seite ein paar Grote gespendet.
Aber auch ohne Geld gab es der Genüsse so viele. Da war vor allen Dingen das Kasperletheater. Was war es jedes Jahr wieder für ein aufregender Moment, wenn Sonntags Punkt vier Kasperle sein Bein über die Brüstung warf: »Jungens, dar bün ick. Weet ji, wat ick nu do?« Und auf das Gebrüll des Chors: »Nää!« – antwortete: »Nu gah 'ck wedder weck.« Und dann kamen alle die dramatischen Szenen mit dem alten Feldsoldaten, dem die »verdammten Fliegen« keine Ruhe lassen wollten, mit Tod und Teufel, mit Mariken und dem kleinen Gregorius, vulgo Zichorius, die uns in atemloser Spannung erhielten. Wenn man tatsächlich keinen halben Groten mehr besaß, mußte man freilich 
      aufpassen, daß man sich vor der meist in spannungsreichen Augenblicken einsetzenden Tellersammlung in Sicherheit brachte; sie war aber auch weniger auf uns Kinder, wenigstens auf die kleineren (die erste Klasse stand nachher nicht mehr vor dem Kasperletheater; ich brachte dieses Opfer meinem Dekorum stets mit Bedauern), berechnet, sondern auf die Erwachsenen. Dann waren da die Orgeldreher mit den großen Bildern, die in fortlaufender Darstellung die Lebensgeschichte des gerade berühmten Raubmörders brachten. Beim Absingen des dazugehörigen Liedes, das Mann und Frau mit so merkwürdig schetternden Stimmen vortrugen, wurde dann fortlaufend mit dem Zeigestock das betreffende Bild berührt; das erste zeigte in der Regel das friedliche Heim mit den frommen Eltern, die Mitte die Moritat und das Schlußbild das Schafott, manchmal auch ein Massenbegräbnis der Opfer in einer perspektivisch angeordneten Reihe von schwarzen Särgen mit weißen Kreuzen. Manche Bilder kamen einem nachts wieder vor. Auch die Schaubuden boten schon äußerlich so viel des Interessanten; die ganze Reklame – nach unserem Urteil durch den Wert des Gebotenen durchaus gerechtfertigt – interessierte uns aufs lebhafteste. Und das Karussell war ja von vornherein in unsere Geldwirtschaft mit einbezogen; da konnten wir also ganz berechtigt herumstehen. Die Kutschen waren wenig beliebt; es mußte trotz des höheren Preises ein großes Pferd sein, das wir bestiegen. Die kleinen Pferde und die Löwen boten ja nicht die Möglichkeit des Ringstechens, mit dem man eine Freifahrt erkaufte. Wer zuerst sechs Ringe gestochen hatte, rief »Partie!« und durfte für die folgende Fahrt auf seinem Pferde sitzen bleiben, das dann allerdings für das Ringstechen auf den letzten Platz rückte.
Auch die Straßen der Stadt waren stark durch den Kramermarkt in Mitleidenschaft gezogen. Schon durch das unaufhörliche Gedudel der Orgeldreher; wenigstens drückte sich so mein Vater aus. Für uns war es begeisternd! Da waren zuerst die Italiener, deren Orgeln wir von allen anderen unterscheiden zu können meinten durch den schönen Klang. Nach meiner Erinnerung spielten sie dauernd »Aus Norma«. Dann aber die Puppenorgeln! Da war zum Beispiel König Herodes mit der Herodias. Alle Puppen standen zu Anfang steif gerichtet da, wenn es dann aber 
      losging und König Herodes den Becher zum Munde hob und ihn mit Augenverdrehen leerte, und wenn die Herodias die Schüssel mit dem Haupt Johannes des Täufers mit plötzlicher Vierteldrehung um ihre Achse dem Herodes gerade unter die Nase hielt, so war das immer wieder aufregend.
Die auf den Kramermarkt folgenden Tage hatten immer einen etwas katzenjämmerlichen Charakter: die Rückkehr ins Alltagsleben und die Erledigung der selbstverständlich gänzlich in den Wind geschlagenen Schularbeiten dämpften die Geister. Als tröstliche Rückerinnerung und solide Zukunftshoffnung blieb immerhin der in den Haushaltstrommeln, besonders den großväterlichen, geborgene Segen an dicken Braunschweiger Honigkuchen und »Pflastersteinen«.
*
Nur selten unterbrachen einmal Reisen den ruhigen Ablauf unserer Kinderzeit. Daß solide bürgerliche Familien zu den großen Ferien auswanderten, war noch nicht Mode. In die Bäder reiste nur, wer es nötig oder ganz überflüssig viel Geld hatte; beides traf damals seltener zu als heute. Einladungen von Verwandten nahm man gern an, aber sie kamen nicht allzuoft. Um so mehr genoß man das selten Gebotene.
Wer heute mit dem Schnellzug durch die Lande rast, ahnt nichts von der Poesie des Reisens in der »guten, alten Zeit«. Es gab sogar eine Poesie des Postwagens, wenn das Gegenüber, mit dessen Beinen man »sich einrichten« mußte, nicht allzu beleibt und einigermaßen umgänglicher Natur war. Wenn man so seine vier Stunden in engster Gemeinschaft von Oldenburg nach Bremen mit dem Postwagen fuhr, oder mit der »Schnelldroschke«, die billiger war, aber ihrem Namen zum Trotz eine Stunde länger fuhr, so konnte man mit der ganzen Familiengeschichte und den Reiseabsichten seiner Gefährten gründlich vertraut werden. Die Schnelldroschken oder Omnibusse waren Privatunternehmungen, und Eigentümer oder Kutscher wurden nie ganz das Gefühl des Verfügungsrechtes darüber los. Da konnte man denn allerlei Gemütlichkeiten erleben. Als ich in späteren Jahren einmal nachts ein solches Gefährt in der Gegend von Bremervörde benutzte, 
      aufgesucht – mit Stolz in ihrem Fremdenbuch die aus den fünfziger Jahren stammende Einzeichnung: Bismarck.
Den blinden König sah man oft beim Sonnenuntergang den Strand aufsuchen; er ließ ungern durch Abweichen von den üblichen Gewohnheiten sein Gebrechen merken. Vor dem »Schloß« spielten der Prinz Ernst August und die beiden Prinzessinnen häufig mit einem Luftkegelspiel; sie winkten auch wohl umherstehende Kinder zu einem Wurf heran. Meines Bruders weiße Hosen und mein weißes Kleid verschafften uns auch einmal die Ehre. Ich bewunderte aufrichtig – nicht den Prinzen, sondern seinen hübschen Anzug, eine Art von Phantasieuniform, blau, mit schmalen goldenen Litzen.
Aber viel schöner als am Konversationshaus war es am Strande. Das ganze Kinderglück eines Daseins am Meeresstrande, mit Eimer und Spaten, Muscheln und Sand, Burgbauen und Höhlengraben in den Dünen ging mir da auf. Alles war schön; das Wohnen in dem kleinen, sauberen Häuschen am Damenstrand, das Essen vor der Tür, auch die Aufregung, was in der »Menage« enthalten sein werde, in der das Mädchen unser Essen holte, besonders Sonntags und Donnerstags, wo es einen Nachtisch gab. Auch die Badekutschen und das Baden, das Muschelsuchen am Strand und das Kleben von Muschelschachteln, die, wie man optimistisch annahm, bei der Heimkehr unter den Zurückgebliebenen helle Begeisterung erregen mußten.
Einen noch tieferen Eindruck machte mir einige Jahre später die erste Bekanntschaft mit den Bergen. Ich fühle noch die freudige Erregung, als mein Vater eines Tages gegen Ende der großen Ferien sagte: »Habt ihr eure Ferienarbeiten fertig? Dann könnt ihr morgen mit ins Wesergebirge.« Die Ferienarbeiten waren natürlich nicht fertig, aber wie ist an dem Tage geschuftet worden, um wenigstens das Schriftliche noch halbwegs unter Dach zu bekommen. Für den auch noch fehlenden Aufsatz: »Der schönste Tag der Ferien« war ja Aufschub von selbst geboten, da der Stoff dafür ja nun erst kommen sollte. Das Programm für die drei Tage, die mein Vater und sein Freund nur Zeit hatten, war stark: den ersten Tag mit Postwagen und Bahn über Bremen und Hannover bis Hameln – der Roland und das Rattenfängerhaus 
      waren die Höhenpunkte –, den zweiten in aller Herrgottsfrühe auf die Klus und dann nach kurzer Fahrt zu Fuß über Schauenburg, Pagenburg, Ahrensburg nach Bückeburg, den dritten wieder nach Hause. Zwei Herren, drei Jungen und ich.
Wenn ich an diese Reise zurückdenke, so kommt es mir vor, als ob die Menschen viel rücksichtsvoller und teilnehmender miteinander umgingen als jetzt. Als ob das Publikum gebildeter gewesen wäre und kein solches Drängen und Stoßen wie heutzutage. Die erste Eisenbahnfahrt, die ich machte, führt mir lauter freundliche Bilder vor die Augen. Alles freute sich an unserer Freude. Mir fuhren natürlich dritter Klasse; ein junger Musikus, der nach Hannover mußte, aber kein Geld hatte, lag den ganzen Weg von Bremen ab unter der Bank, und nicht nur wir Kinder, sondern sämtliche Mitreisenden waren lebhaft besorgt, ob er auch nicht entdeckt würde, wenn er sich oben mal ein wenig verschnaufte. Sperre gab es damals nicht, und so kam er denn wirklich zu unser aller Erleichterung glücklich nach Hannover. Daß der Staat betrogen wurde, beschwerte unsere unkomplizierten Gemüter weiter nicht. Lebhaften Eindruck machte mir noch ein anderes Erlebnis. Mein Vater, der sich angeregt mit einem Herrn neben ihm unterhalten hatte, rief mich dazu und ließ mich hören, wie dieser in Versen über die Reise und die Gegend, die wir durchfuhren, improvisierte. Das gab am folgenden Tage Veranlassung zu einer Preisaufgabe. Fünfzig Pfennig wurden für das beste Gedicht ausgesetzt. Ich erinnere mich, daß das Gedicht von Julius Brunsmann – mein Bruder und mein Vetter beteiligten sich nicht an der Konkurrenz – mit den mir sehr imponierenden Worten schloß: »Das Oldenburger Bürgerrecht.« Dem gegenüber glaubte ich sicher die Segel streichen zu müssen; die beiden Herren lachten aber und sprachen mir den Preis zu, ob aus Freundlichkeit gegen das kleine Mädchen oder wegen meiner begeisterten Lyrik, muß dahingestellt bleiben. Die Hochstimmung zu schildern, die ihr zugrunde lag, unternehme ich nicht. Es war, als ob sich Jahre in den einen Tag zusammendrängten. Berge, Ritterburgen, Wälder – es war überwältigend. Die höchst respektable Fußleistung des Tages, über die mich der lyrische Schwung lange hinweggetragen hatte, machte sich nun aber bei hereinbrechender Nacht mächtig geltend. Zwischen meines 
      Vaters Spazierstock und meinem Regenschirm humpelte ich nur noch so meines Weges auf der endlosen Chaussee von der Ahrensburg nach Bückeburg. Da klang von der nach Eilsen führenden Straße das Geklirr eines Wagens; er kam näher! Es war ein Mietsfuhrwerk, das nach Bückeburg zurückfuhr und nun für uns requiriert wurde. Die Jungen taten zwar, als ob sie lieber marschiert wären, waren aber im Grunde gerade so froh wie ich, die ich dann in Bückeburg, fest eingeschlafen, aus dem Wagen gehoben werden mußte.
Eine letzte, mir unvergeßliche Reise nach Schwarzenhütten machte ich mit meinem Bruder Otto noch im letzten Schuljahr. Ich erwähne sie noch in anderem Zusammenhange.
Mit diesem letzten Schuljahr schloß auch meine Kindheit ab. Ende Januar 1864 starb mein Vater nach ganz kurzer Krankheit am Gehirnschlag. Die Umwälzung, die damit für mein Leben eintrat, war mir damals noch keineswegs klar. Mein Vater halte noch für meine »Pensionszeit« – damals ein durchaus notwendiger Abschnitt im Dasein eines jungen Mädchens – Verfügungen getroffen, so daß mein Leben vorläufig noch in gebahnten Geleisen verlief. Aber die Empfindung, daß es an einem Abschnitt stehe, wurde mir auch noch durch andere Erlebnisse jener Zeit gegeben. Die Kindheit war versunken, die Zeit der selbständigen Lebensgestaltung, de Jugend, begann.

Jugend

Erste Weltanschauungskämpfe
Zwischen Kindheit und Jugend ist in der Regel kein ganz scharfer Schnitt. Die eine gleitet unmerklich in die andere hinüber. Bei mir ist das nicht so gewesen. Nicht nur der Riegel vor dem Tor des Elternhauses und der äußere Szenenwechsel, sondern auch andere Erlebnisse innerlicherer Art, für Fremde kaum wägbar, für meine Entwicklung einschneidend, trugen dazu bei, mich schnell reifen zu lassen. In vielem noch Kind, war ich der kindlichen Weltauffassung doch schon entwachsen, als ich im Frühjahr 1864, kurz vor meinem sechzehnten Geburtstag, zum erstenmal das Eninger Pfarrhaus betrat, das ein Freund meines Vaters, Pastor Rieken in Rodenkirchen, ihm warm empfohlen und das er selbst noch für mich bestimmt hatte.
Zunächst sei nun gesagt, was diese Blätter von jetzt ab geben wollen und sollen. Die Kinderzeit ist ein Blatt für sich. Man steht ihr objektiv und ganz überlegen gegenüber. Ihre Torheiten und Wunderlichkeiten, ihre Freuden und Leiden gehören nicht mehr zu uns. Man gibt, wenn man sie darstellt, einen Beitrag zur Kinderpsychologie, der mehr oder weniger typisch ist, auch wo man Innerstes berührt. Das wird anders in dem Augenblick, wo man als werdende Persönlichkeit dem Leben individuell aufnehmend, wertend und gestaltend gegenüber steht. Gerade innerlichste Erlebnisse mit Menschen und geistigen Mächten entziehen sich bei objektiven Darstellung zum Teil überhaupt, zum Teil sind sie nur als »Wahrheit und Dichtung« wiederzugeben. Das aber steht nur dem großen Künstler zu, dessen Dichtung auch ein Stück Wahrheit, wenn auch keine objektive, ist. Jeder andere sollte einfach dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, d. h. der Öffentlichkeit das, was sein öffentliches Wirken betrifft. Ist das geistiger Art, so gehört dazu selbstverständlich auch die Grundlage der Weltanschauung, aus der es erwuchs. 
      
Damit ist gesagt, was ich mir als Aufgabe setze. Mein eigentliches Privatleben bleibt als unerheblich außer Betracht. Was aber irgendwie als Nährboden für die Überzeugungen gelten kann, aus denen meine Mitarbeit an der Gestaltung des Frauenlebens und der Berufstätigkeit der Frau erwuchs, wird in meine Darstellung einbezogen werden, und damit eine Fülle scheinbar nur privater Beziehungen. Vielleicht leben nicht viele mehr, die das Stück Zeitgeschichte, um das es sich handelt, aus dem gleichen Gesichtswinkel darstellen können, aus dem ich es sah. Darin dürfte die bescheidene Bedeutung dieses Beitrags liegen.
Mein einjähriger Aufenthalt in Eningen bei Reutlingen, dem später viele freundschaftliche Besuche dort gefolgt sind, ist von grundlegender Bedeutung für meine weitere Entwicklung geworden, und zwar nach zwei Richtungen hin, die mir beim Erleben noch kaum deutlich wurden, in der Rückschau aber bestimmend erscheinen.
Es war für das norddeutsche junge Mädchen eine ganz neue Welt, die sich ihm hier auftat. Die äußere Eingewöhnung vollzog sich schnell, da norddeutsche Gefährtinnen die Führung durch all das Ungewohnte übernahmen und »Onkel und Tante«, wie wir von vornherein den Pfarrer Max Eifert und seine Frau nannten, Menschen von höchstem Wert und innerlichster Bildung waren.
Was dem jungen Mädchen aus einem Lande, dem der Landmann, der Kaufmann, der Schiffer mehr das Gepräge gaben als der Studierte, am meisten auffiel, was von ihm mit jedem Atemzuge begierig eingesogen wurde, das war die geistige Atmosphäre des Hauses. Durchgangspunkt für eine Schar von Gästen, die besonders der impulsive, im besten Sinne menschenhungrige Hausherr heranzog, brachte es täglich neue Eindrücke, die zum größten Teil aus der Welt der Studierten stammten. Daß die Theologie dabei überwog, brachte schon das Pfarrhaus mit sich, zumal auch der älteste Sohn Max in Tübingen Theologie studierte. Und da bekanntlich Theologen nach den Medizinern am meisten fachsimpeln, so schlugen die Namen Strauß, Christian Baur, Tübinger Schule u. a. m. an mein Ohr; fast inhaltlos, aber durch die Zusammenhänge, in denen sie erwähnt wurden, brennendes Interesse erregend. Nichts hätte leichter geschienen, als dieses Interesse zu 
      ai tabu, ein den Männern vorbehaltenes Gebiet. In hauptstädtischen Kreisen – ich nehme da spätere Erfahrungen vorweg – war die Grenzlinie sozusagen weltmännischer reguliert; die schöne Literatur und Kunst boten eine gemeinsame Sphäre. Aber auch hier war die geistige Trennung der Geschlechter weit merkbarer als im Norden; das stärkere Wirtshausleben der Männer mochte als Ursache oder Wirkung damit zusammenhängen.
Nun war ich weder an eine Trennung noch an eine verschiedene Einschätzung der Geschlechter gewöhnt, am wenigsten an eine Scheidung der geistigen Sphären. Zu Hause hatte ich gerade in der letzten Zeit mit älteren Freunden meines Bruders eifrig die Probleme erörtert, die der jene Zeit beherrschende naturwissenschaftliche Materialismus der Büchner, Karl Vogt, Moleschott zu lösen vorgab, aber für mich nicht löste; Erörterungen, die sich freilich schlecht mit dem Konfirmandenunterricht vertrugen, der, in formelhafter Weise gegeben, mir aber sowieso wenig bieten konnte. Diese Freunde hatten zwar keine wissenschaftliche Bildung im engeren Sinne, waren mir aber an Verständnis und Wissen weit voraus; eben deshalb konnten sie mir das sein, was ich suchte: Führer. Und nie hätte man auch nur im entferntesten daran gedacht, mir meines Geschlechts wegen die Möglichkeit des Ringens mit diesen Problemen, so unreif es sich damals noch ausnehmen mußte, zu bestreiten. Hier aber ein solches Gespräch zu suchen, das sah ich bald, würde größtes Aufsehen und Befremden erregt haben; es würde auch bei der herablassenden Art, wie man sich unter Umständen einmal der als Grundtatsache vorausgesetzten weiblichen geistigen Inferiorität anpaßte, zu keinem Erfolge geführt haben. So blieb mir kaum die bescheidene Freude des Verstehenkönnens, 
      »wenn kluge Männer sprechen«. Auch die Pfarrerin, eine hervorragend gescheite und geistig selbständige Frau, die viel gelesen und sich eine gute autodidaktische Bildung angeeignet hatte, würde nie daran gedacht haben, sich in die Debatten der Männer zu mischen, selbst wenn sie sich um Themen drehten, die sie gut beherrschte und selbst wenn die Urteile der oft noch blutjungen Männer durchaus keine tiefe Weisheit verrieten. Im Zwiegespräch, das einzelne gern mit ihr suchten, konnte sie wohl gelegentlich durch eine feine Bemerkung die Überlegenheit ihres Urteils zeigen, ihr selbst fast unbewußt und ohne daß dadurch ihr Gefühl vom Herrenrecht der Männer auch auf geistigem Gebiet irgendwie beeinträchtigt worden wäre. Noch viele Jahre später, als ich ziemlich eingehende philosophische und altsprachliche Studien getrieben hatte, meinte sie, ich möge doch ja nichts davon merken lassen, woran ich übrigens schon des unvermeidlichen Aufsehens wegen gar nicht gedacht haben würde. Ein Kennzeichen für die geistige Trennung der Geschlechter war die äußere, die sich auf den »Pfarrkränzchen« sofort nach dem gemeinsam eingenommenen Kaffee vollzog. Der dort unter freundlichem Entgegenkommen der Herren begonnene Austausch über Personalien wurde von den Frauen mit doppeltem Eifer und Genuß unter Herabsteigen in die Küchensphäre fortgesetzt, während die Männer, in ungeheure Tabakswolken gehüllt, ihre – nicht immer überwältigenden – Geistesturniere ritten oder fachsimpelten. Wenn man auf der Grenzscheide beiden Gesprächen lauschte, konnte man kaum meinen, Wesen derselben Spezies vor sich zu haben.
Daß es sich in der Tat um die Bewohner zweier Welten handelte, war mir schon ziemlich früh klar geworden. Als wir zum erstenmal mit dem Onkel nach Tübingen gingen, holte uns der Sohn des Hauses am Bahnhof ab. Er ging mit dem Vater voraus, dicht vor uns Mädchen her. Das Gespräch drehte sich um die Vorlesungen, die er hörte: Ethik, Dogmatik, Philosophie – – Er gab Einzelheiten, skizzierte kurz seinen Plan für das Semester – – So etwas gab es also! Das konnte so ein glückseliger junger Mann alles hören; es wurde ihm noch zur Tugend angerechnet, wenn er es nicht schwänzte! Und davon waren wir als ganz selbstverständlich ausgeschlossen, auch wenn innere und 
      äußere Not uns drängten! Ich wußte, ich würde meinen Weg durchs Leben zu machen haben, aber ich würde auf Surrogate angewiesen sein. An den Quellen zu schöpfen, die auch dem Dümmsten, nur durch Einpauken durch die Reifeprüfung geschobenen Manne offen standen, war mir verwehrt.
Vielleicht war diese Stunde die Geburtsstunde der »Frauenrechtlerin«.
Ein Einziger hat eine Ausnahme gemacht – das sei hier noch dankbar erwähnt. Es war Edmund Pfleiderer, dem man schon früh eine bedeutende wissenschaftliche Zukunft voraussagte und der damals eine Zeitlang im Eninger Pfarrhaus Vikar war. Er liebte es, mit der langen, von ihm kaum getrennt zu denkenden Pfeife gelegentlich ins Wohnzimmer herunterzukommen; da saß er dann in der Sofaecke neben der auf dem Fenstertritt vor unendlichen Bergen von zerrissenen Hemden und Strümpfen sitzenden Pfarrerin und führte Gespräche mit ihr über Gott und die Welt, nicht selten auch über Dinge aus seinem Studiengebiet. Ich war damals durch ein langwieriges Augenleiden viel ans Zimmer gefesselt, wo ich begierig alles, auch Halbverstandenes, aufnahm. Ob dann er der erste war oder ich: kurz, eines Tages waren wir, zufällig allein geblieben, in einem Gespräch über Weltanschauungsfragen, das er mit mir genau so ernst und fachlich führte wie mit einem Studenten – man war feinfühlig in bezug auf den Ton geworden. Er hatte eine ungemein klare und anschauliche Art, darzustellen, und gab auf alle meine begierigen Fragen Antworten, mit denen ich etwas anzufangen wußte. Den naturwissenschaftlichen Materialismus bekämpfte er mit Argumenten, die, wie ich natürlich erst viel später feststellen konnte, in die Richtung Fechner-Lotze wiesen. Als letzte Instanz für alle philosophisch-ethischen Fragen verwies er mich auf Kant; der wurde dann meine Hoffnung für den Rest des Jahres. Ich beschloß schon damals, das Brett gleich an der dicksten Stelle zu bohren, und als ich, siebzehnjährig, nach Oldenburg zurückkam, war mein erstes, in der Berndtschen Buchhandlung Kants Kritik der reinen Vernunft zu fordern, was den Gehilfen bis zur Fassungslosigkeit verblüffte. Das war doch auch für den Norden etwas zu starker Toback. Das Buch war natürlich nicht vorhanden: es gehörte nicht zu den landläufigen Oldenburger 
      a posteriori; aus dem schweren Deutsch, zu dem mir der Schlüssel fehlte, konnte mir der Stern nicht aufgehen, den ich schon hatte leuchten sehen. Als ich dann viele Jahre später in Fichtes Leben an die Stelle kam, wo er das überwältigende Glück schildert, das dem schon den Dreißig sich Nähernden die Kantsche Lehre von der Freiheit des Willens bereitete, mußte ich wieder lebhaft an den kindlichen Versuch denken, vom flachen Erdboden aus die Hand nach den Gipfeln zu strecken, und die ganze Rat- und Hilflosigkeit jener Zeit stand wieder vor mir.
Es war natürlich, daß mein geistiges Gleichgewicht in jenem Jahr bedenklich labiler Art war. Ich weiß von einer Zeit fast entrückter christlicher Mystik, der dann eine so vollendete Skepsis folgte, daß ich mich weigerte, an einem kirchlichen Brauch teilzunehmen, den ich in dem Sinne, der Voraussetzung dabei war, nicht mitmachen konnte. Ein Gespräch mit dem Pfarrer nützte nichts; ich fühlte die pädagogische Note durch und hatte, ohne die Ausdrücke zu kennen, ein vages Gefühl von esoterischer und exoterischer Lehre. Als dann Pastor Rieken kam, der alljährlich seinen Besuch im Pfarrhaus machte, faßte ich mir ein Herz und fragte ihn nach seiner Auffassung. Wußte ich doch, daß er seinen Rodenkirchener Konfirmanden bei heiklen Glaubenssätzen zu sagen pflegte: »Wenn ihr das nicht glauben könnt, so ist das weiter nicht schlimm, wenn ihr nur gute und tüchtige Menschen werdet.« In diesem Sinne antwortete er mir denn auch, aber nicht pädagogisch überlegen, sondern ganz ehrlich freundschaftlich und setzte hinzu: »Weißt du, ich sage dir das, weil ich weiß, du verstehst es; hier meinen sie, Frauen müssen über so etwas nicht nachdenken.«
Wenn ich so aus der Rückschau als Wesentlichstes für mein inneres Werden meine geistigen Kämpfe schildere, das frühzeitig einsetzende Ringen um die Weltanschauung, so ist daraus nicht 
      zu schließen, daß ich ein unjugendliches oder gar verbittertes Dasein geführt hätte. Gesundes junges Volk, auch wenn es mitten in geistigen Gärungsprozessen steckt, kommt immer auf seine Rechnung, auch im wirklichen Leben. Gewiß, ich suchte von Büchern zu erhaschen, was ich konnte: ich arbeitete eine Geschichte der Religionen »nach Dr. Krafts philosophischer Darstellung« unter Anfertigung umfangreicher Exzerpte durch; aber daneben las ich auch mit Hingebung Ottilie Wildermuth und genoß mit den anderen jungen Mädchen, ein paar norddeutschen Pensionärinnen und der Tochter des Hauses, Mariele, von ganzer Seele das heitere Leben, die schöne Gegend, die Gänge auf die Achalm und nach Reutlingen, die Fahrten auf den Lichtenstein, Reussen, Stauffen und Rechberg, nach Hohenurach und Tübingen und einen Ausflug in die Schweiz. Auch meine »Frauenrechtelei« machte niemand Kummer. Man lachte wohl herzlich, wenn ich bei Gelegenheit empört sagte: »Tante, warum laßt ihr euch das nur gefallen«, spottete gutmütig, wenn ich von der Möglichkeit sprach, daß auch den Frauen die Universitäten sich einmal erschließen würden, und war höchstens bemüht, derartige Extravaganzen den Ohren der Männer fernzuhalten. Als der Vikar aber doch einmal zufällig zuhörte, behandelte er meine Ketzereien, wenn auch mit dem Humor, der überhaupt zu ihm gehörte, so doch mit derselben Vorurteilslosigkeit und Unbefangenheit, mit der er Jahrzehnte später für die Zulassung der Frauen zum Studium eingetreten ist.
Die Wirkung, die das Eninger Pfarrhaus auf alle ausübte, die ihm nahetraten, kann kaum zu hoch eingeschätzt werden. Seine unbegrenzte Gastfreiheit war weithin bekannt. In der Ablehnung des Zuviel, das uns häufig die Pfarrerin ganz entzog, waren der jüngste Sohn Richard und ich uns einig. Ich stellte ihr die Grabschrift: »Gestorben an Gästen« in Aussicht, und wir gaben unserem Gefühl ganz unzweideutigen Ausdruck, wenn an einem schönen Sonntagnachmittag, den wir zusammen im Grasgarten oder unter der großen Buche genießen wollten, plötzlich eine Schar von Gästen anrückte, von Onkel und Tante stets mit solcher Herzlichkeit begrüßt, als ob etwas Lieberes als gerade dieser Besuch gar nicht hätte kommen können. Hier wurde der Austausch über persönliche 
      Angelegenheiten, nach dem die Besucher verlangten, etwas ganz anderes als bei Pfarrkränzchen und Kaffeevisite; wie viele, die mühselig und beladen kamen, sind getröstet und gestärkt fortgegangen. Die herzliche innere Teilnahme am Erleben anderer, das Sichhineinversetzen in ihre Lage, die Fähigkeit, die alltäglichen Dinge in das Licht einer geistigen Auffassung zu rücken und ihnen dadurch die richtigen Größenverhältnisse zu geben, sind mir nie bei irgendeinem Menschen in ähnlicher Weise entgegengetreten wie bei der Pfarrerin. Dem Pfarrer merkte man das herzliche, in impulsivster Weise geäußerte Mitgefühl an; dieses seine Nachfühlen in der Seele anderer war die besondere Fähigkeit der Frau, die unendlich vielen Menschen die Möglichkeit gegeben hat, ihre besten geistigen Kräfte zur Bewältigung schwerer Lebensschicksale aufzurufen. Der Begriff »Selbstlosigkeit« ist mir nie so aus dem Abstrakten ins Wirkliche übertragen erschienen. Wie konnte sie, wenn einer der Ihren eine Reise machen durfte, ihn von Station zu Station begleiten, mit so herzlicher Mitfreude und so warmem, glänzendem Auge, als ob sie selbst dabei sei. Am nächsten stand ihr selbstverständlich der eigene Familienkreis. Was sie hier gab, wußten nur die Empfangenden, und es wurde nicht viel darüber geredet. Aber einmal gab sie doch ihrem tiefen Glücksgefühl Ausdruck, als ihr Sohn einer alten Freundin gesagt hatte: »Meine beste Theologie hab' ich von meiner Mutter.« Nie aber hatte ein Fremder das Gefühl, ungelegen zu kommen, nie wich sie irgendwelchen Ansprüchen an ihre Zeit und Teilnahme aus. Wenn diese Güte und Selbstlosigkeit auch in dem Boden einer tiefen, ganz unaufdringlichen Frömmigkeit wurzelte, so war sie doch ein untrennbares Stück ihres Selbst geworden; sie wurde so unbewußt geübt, so ohne jede Pose, daß vielen erst, als sie nicht mehr da war, zum Bewußtsein kam, was sie an ihrer sich immer gleich bleibenden Güte, ihrem stillen, dauernden Selbstopfer gehabt hatten. Denn ein Selbstopfer war es, mit der größten Einfachheit gebracht und mit der größten Selbstverständlichkeit hingenommen. Die Worte:
»Du nur merkst nicht den Gott, der dir im Busen gebeut,
       Nicht des Siegels Gewalt, das alle Geister dir beuget,
       Einfach gehst du und still durch die eroberte Welt –« 
      
würde sie selbst weit von sich abgewiesen haben, schon weil das Wort »erobern« so gar nicht zu ihr paßte: im tiefsten Sinne sind sie doch der Ausdruck ihres Wesens geworden.
Rührend war ihr Verhältnis zu dem überaus temperamentvollen, großherzigen, stets hilfsbereiten und leidenschaftlich für seine Freunde – ihr Kreis war groß – eintretenden Gatten, auf den nur gerade der Ausdruck »Selbstaufopferung« nicht zugetroffen hätte. Im Gegenteil: er gab 
      nichts tiefer und nachhaltiger erregen konnte als Roheit und Mangel an Ehrfurcht – beides seiner ganzen Natur so vollkommen fremd und unverständlich. Und man fühlte nachher, wie die Erregung in ihm nachzitterte.
So waren die Menschen beschaffen, die mir in der empfänglichsten Jugendzeit nahe traten. Wenn mir in der Folgezeit menschliche Güte und Selbstlosigkeit zu einem der wesentlichsten Argumente für das Dasein eines immateriellen Urgrundes der Welt geworden ist, so hat das Jahr im Eninger Pfarrhaus den Grund dazu gelegt.
Erdnähe
Nach kurzer Einkehr im großväterlichen Hause verbrachte ich den Sommer des Jahres 1865 in Schwarzenhütten bei meiner Tante Sophie Tiedemann.
Ich war schon 1863 zu einem kurzen Ferienaufenthalt mit meinem Bruder Otto dagewesen. Eine glückselige Kinderreise, von Stubben aus, bis wohin mein Vater uns gebracht hatte, nur unter meines Bruders »Schutz«. Daß ich in Bremervörde, wo wir übernachten mußten, leider bei Bekannten angemeldet war und er allein ins Gasthaus gehen durfte, war mir sehr schmerzlich, aber der nächste Morgen sah uns dann beide um sechs Uhr schon im Postwagen, wo er mir sichtlich gehoben alles erzählte, was er von Abend bis Morgen mit Wirt, Gästen, Kellner und Hausknecht erlebt hatte. Mit einem ungeheuren Packen Johannis- und Stachelbeeren versorgt – die 
      gewissenhaft aus, indem er bei jedem Wirtshaus, vor dem wir anhielten, fragte, ob ich auch Hunger oder Durst hätte; kaum je vergebens, war doch schon das Bestellen eine unbeschreibliche Genugtuung!
Das Idyll hatte ein Ende, als ein Verdener Gymnasiast zu uns einstieg. Er spielte sich gewaltig auf, renommierte mit Schulstreichen, ließ auf der nächsten Station Brauselimonade auffahren – damals etwas ganz Neues – und zog endlich noch die Zigarrentasche, um meinem Bruder eine Zigarre aufzunötigen. Ich wußte, daß da nicht seine Stärke lag: unsere Übungen auf diesem Gebiet hatten sich zwar so ziemlich auf das Rauchen von trockenen Kirschbaumblättern aus unseren Seifenblasenpfeifen im Schutz des Gartenhauses beschränkt, waren aber um so aufschlußreicher geworden ... So war ich froh, als uns in Warstade der Wagen meiner Tante aufnahm.
Schwarzenhütten ist eine kleine Hofstelle mit Ziegelei an der Oste, die für den Fremden nichts Besonderes bietet. Für uns Kinder war es das Paradies. Ein niedriges, strohgedecktes Haus auf einer Werft, Pferde, Kühe, Hunde, der Fluß mit der Fähre dicht vor dem Hause, Schifferkähne, die Steine luden, der Deich, auf dem man stundenweit an der Oste entlang gehen konnte, die Jolle, mit der man im Schilf lag, um den oben Vorübergehenden durch ein Blasrohr Erbsen an die Beine zu schießen, oder mit der man bei aufsteigender Flut nach Osten fuhr, um mit der Ebbe wieder herunterzukommen, der unbegrenzte Horizont, das ganze ländliche Treiben – das war von Morgen bis Abend ein Erlebnis, das man gar nicht ausschöpfen zu können meinte und auch tatsächlich in den kurzen Ferienwochen nur in Umrissen kennen lernte.
Äußerlich stand ich zu dem allen noch ebenso, als ich zwei Jahre später wieder in Schwarzenhütten eintraf, aber man nahm die Dinge bewußter auf und sah bei größerer Bewegungsfreiheit auch tiefer in ihre Zusammenhänge hinein.
Ein größerer Gegensatz als das Leben in Eningen und Schwarzenhütten ließ sich nicht wohl denken. Dort alles innerlichste geistige Kultur, hier Erdschollengeruch und Wirklichkeitsdasein. Auch hier aber erschließt sich erst der Rückschau die Bedeutung, 
      die dieser Sommer, wo man mit festen, markigen Knochen auf der wohlgegründeten dauernden Erde stand, für meine Entwicklung gehabt hat.
Unser eigentlicher »Umgang« waren andere Hofbesitzer der Umgegend, Pastor und Arzt in Lamstedt, einige Bekannte und Vertreter der Behörde in Osten. Aber sie waren Feiertagsgäste. Was sich den ganzen Tag um einen herum abspielte, war zunächst das Alltagsleben des Hauses, tüchtige Arbeit, bei der man selbst gehörig mit zugriff. Da war die Milchwirtschaft, die Besorgung der großen Leuteküche, ihre Mittagsmahlzeit, bei der Speck und »Klütjen« oder dicke Pfannkuchen, die Abendmahlzeiten, bei denen eine Riesenpfanne mit Bratkartoffeln und saure Milch die Hauptbestandteile bildeten. Da war der kleine, aber sorgfältig gepflegte landwirtschaftliche Betrieb, da war die Besorgung der Fähre, der Steinewer und der damit zusammenhängenden Gastwirtschaft; auch noch der winzig kleine Kramladen, aus dem die Schiffer oder gelegentlich die Arbeiter den nötigen Bedarf an Kolonialwaren decken konnten. So war denn das, was sich dauernd um einen herum abspielte, das Leben der Arbeiter, der Schiffer, der Knechte und Mägde, der Tiere; was tagtäglich aus der Welt draußen zu einem drang, war der oft wiederholte Ruf: »Hoal öwer!« von jenseits der Oste, der Tritt des Briefträgers, der einmal am Tage kam, die Ankunft eines Ewers und der Eintritt eines Gastes in die Schenkstube gleich rechts im Flur des Hauses; sie war in erster Linie für die Schiffer eingerichtet, von deren Kundschaft die Aufrechterhaltung des Ziegeleibetriebes abhing.
Für mich lag in dem so klaren Ineinander aller dieser Betriebe etwas ungemein Anziehendes, zumal auf meiner Kusine Mathilde, mit der ich in engster Kameradschaft zusammenhielt, eigentlich die ganze Wirtschaft ruhte. Mein Onkel war tot, und der älteste Sohn, für den Betrieb in keiner Weise geeignet, war Kaufmann geworden. Meine Tante hatte reichlich mit der Führung des eigentlichen Hauswesens zu tun, auch beanspruchten sie noch zwei jüngere Töchter. So war meine Kusine eigentlich der Mann im Hause. Mit gutem natürlichen Verstand und praktischen Fähigkeiten ausgerüstet, wußte sie sich trotz ihrer Jugend – sie war nur vier Jahre älter als ich – selbst bei Knechten und 
      des gesunden Menschenverstandes, mit denen sie natürlich nur geführt werden konnte. Sie gingen zum Teil, aus eigenem Nachdenken gewonnen, tiefer als philosophische Gemeinplätze. Ein Bedürfnis, bei diesen Unterhaltungen mitzutun, empfand ich nicht, dazu war mir der Boden zu fremd, aber ich hörte leidenschaftlich gern zu, und es machte mir nichts aus, um meine Anwesenheit zu legitimieren, gelegentlich einen »lütjen Kloaren« einzuschenken oder eine Flasche Lagerbier heraufzuholen; so wenig wie es mir ausmachte, dem Ruf »Hoal öwer« zu folgen, wenn der Fährknecht gerade nicht anwesend war. Den Fünfpfenniger, der mir arglos dafür in die Hand gedrückt wurde, lieferte ich mit besonderem Stolz ab. Stolz war ich auch darauf, daß ich bald gelernt hatte, das schwere Fährboot gegen Flut oder Ebbe richtig an den Anleger jenseits zu bringen; bei den ersten Versuchen hatte mich die Strömung wegen ungenügender Berechnung der Diagonale weit abgetrieben.
Meine Tante, die die Güte selbst war, ließ uns ziemlich unbegrenzte Freiheit, wenn nur das Nötige ordentlich getan wurde. So lagen wir denn viel auf dem Wasser – ich gelegentlich auch einmal darin. Daraus machte man nichts Besonderes, nur durfte es im Hause nicht gemerkt werden, und der Ausruf meiner jüngeren Kusine: »O Mutter, de hebbt sick boad't«, als wir beide triefend ins Haus kamen, die eine vom Drinliegen, die andere vom Herausziehen, wäre daher bald verhängnisvoll geworden. Aber der Schwur meiner Tante, wir dürften nie wieder auf die Oste, wurde nur zwei Tage lang gehalten; dann war der »Stuten« ausgegangen, und unser Erbieten, von Osten frische »Rundstücke« zu holen, wurde die Brücke zum Kompromiß. Wir beide genossen es auch – wohl einzig von allen Hausbewohnern –, als einmal ein bei Springflut einsetzender Nordweststurm die Wasser auf das Land hinaufpeitschte, so daß sie uns zwei Tage lang auf unserer Werft wie auf einer Infel gefangen hielten.
Sonntags wurde in der Regel angespannt und man fuhr nach dem »Dobrok« oder nach dem »Himmelreich am deutschen Olymp« – mit diesem Namen hatte der Wirt, der sich »Naturdichter« nannte, seinen Beruf zu beglaubigen gesucht. Da gab es guten Kaffee mit Bergen von Streuselkuchen und oft auch recht gute 
      Militärmusik. Meine Kusine fuhr selbst, wenn sie mir nicht einmal unter ihrer Oberleitung die Zügel überließ, natürlich ein Gipfel des Glücks. Eine Zeitlang hatten diese Fahrten einen besonderen Reiz; wir waren Beschützer einer jungen Liebe zwischen einem Gretchen und einem Ferdinand geworden, beide blutjunge, hübsche Menschen, die ein griesgrämiger Alter nicht zusammenkommen lassen wollte, weil »er« nichts hatte. Da gingen wir denn so ganz harmlos mit ihr in den Wald hinein, bis irgendwo sein grüner Jägerhut auftauchte: dann beschäftigten wir uns eifrig mit Blumen- oder Heidelbeersuchen, bis das Gretchen sich wieder zu uns fand. Es ist kein »Gretchen« aus ihr geworden, sondern eine glückliche Frau, aber, wie das denn so zu gehen pflegt, mit einem andern.
Unsere größte Freude aber war es, wenn die Pferde einmal frei waren, sie als Reitpferde zu benutzen und weit hinein in die Heide zu reiten. Die ganze unsagbare Poesie dieser Ritte wird mir immer wieder lebendig, wenn ich Stormsche Erzählungen lese. Wir kannten Weg und Steg und die Menschen weit und breit. Zu Mittag fielen wir in irgendeinen Hof ein; immer war man willkommen zu dem, was der Tag gerade bot. War die Essenszeit schon vorbei, so wurden ein paar Riesenschnitten Schinken heruntergesäbelt und Eier dazu in die Pfanne geschlagen; seinen Nachtisch holte man sich mit Vorliebe selbst oben im Kirschbaum.
Einer dieser Ritte hatte seinen besonderen Zweck: er führte uns zu einem Ball nach Lamstedt. Den Ballstaat hatte irgendeine Fahrgelegenheit schon vorher in das Haus der uns befreundeten Arztfamilie befördert. Unsere Pferde wurden irgendwo eingestellt, das Umziehen besorgt und dann das Tanzen mit der Ausdauer betrieben, die man nur auf dem Lande oder in der Kleinstadt kennt. Man verdiente sich sein Vergnügen nicht leicht, trotzdem der Fußboden des Tanzsaales mit »Glitschpulver« reichlich bestreut war; aber man arbeitete sich ehrlich durch bis gegen sechs Uhr morgens; dann wurde nach dem »Jammerkaffee« der Ritt heimwärts angetreten. Mit etwas gesunkenen Lebensgeistern, aber doch herzlich befriedigt; blasiert war man nicht. Und der Morgenwind blies bald alle Müdigkeit fort; man war jung und die Erde war jung, und die Zukunft lag golden vor einem wie der Schein der Morgensonne über der Heide. 
      
Erdnähe, Berührung mit dem Urgrund überall. Auch in einem seltsamen mystischen Zug, der gut zu dem alten Hause, zu Sumpf und Heide, den Urgewalten von Ebbe und Flut und dem weit sich dehnenden Horizont paßte. Tante Sophie war ein »Spökenkieker«, sie hatte das zweite Gesicht. Die Tatsache war unwiderleglich und wurde an Ort und Stelle kaum als etwas Irrationales empfunden. Meinem naturwissenschaftlich geschulten Tatsachensinn wollte nicht eingehen, was ich doch selbst erlebt hatte. Unsere Benachrichtigung über den so unerwartet erfolgten Tod meines Vaters hatte sich mit einer Anfrage meiner Kusine gekreuzt; ihre Mutter hatte in der Stunde seines Todes plötzlich vor sich hin gesagt: »O Carl, noch so jung« und dann aufs bestimmteste versichert, er sei soeben gestorben. Als mir später die Lektüre Schopenhauers ermöglichte, diese seltsame Durchbrechung der Kausalzusammenhänge metaphysisch einzugliedern, war ich ordentlich erleichtert. Die Gesichte waren selten und tauchten immer aus dem völlig Unbewußten auf. Was niemand erwarten und ahnen konnte, stand plötzlich wie leiblich vor ihr. Womit ihre Gedanken sich beschäftigten, löste nie solche Erscheinungen aus. Sie wußte so wenig wie wir, ob ein Kranker, um den wir sorgten, sterben mußte. Nur Unerwartetes, das in ihr Leben eingriff, gestaltete sich so, von ihr ohne jede Regung von Grauen oder Abwehrenwollen hingenommen.
Das alles paßte, wie gesagt, zu dem alten Hause, das bei Nacht oft so seltsam stöhnte, in das die schwer deutbaren Geräusche von der Oste und den dort verankerten Ewern herüberdrangen. Besonders in den Saal – in Holstein Pesel genannt – mit dem daranstoßenden Schlafzimmer, der das Haus nach hinten abschloß, in dem die Familienfeste gefeiert wurden, die Trauungen und Taufen stattfanden und die Leichen aufgebahrt standen. Hier waren wir abends nicht gern allein, und in dem Schlafzimmer wollten die Gäste des Hauses – robuste Männer, die gesund schnarchten, ausgenommen – auf die Dauer nicht gern bleiben. War mal eine Näherin auf längere Zeit genommen, so bat sie sicher nach der ersten oder zweiten Nacht um eine andere Schlafgelegenheit, da es im Saal »umgehe«. Auch meine Kusine und ich zogen es nach einigen heldenhaft dort zugebrachten Nächten 
      vor, das schöne, helle Schlafzimmer, in dem unsere Phantasie uns wachhielt, mit einem winzigen dunklen Kämmerchen zu vertauschen, das Menschennähe und Wirklichkeit atmete, und in das sicher bei der Knappheit der drei Dimensionen die vierte nicht hineinragen konnte.
Zum Lesen kam man nicht viel, wenn man auch natürlich schluckte, was da war, die Klassiker vor allen Dingen. Zum Grübeln auch nicht; es paßte nicht dahin. Der Schwerpunkt lag eben nicht auf dem Geistigen, und doch nahm man unbewußt geistige Bindemittel auf, die festhielten, was an Bausteinen lose zusammengetragen war, die besonders der späteren Berufsbildung, so wenig sie hier direkt gefördert wurde, einen festen Untergrund an Wirklichkeitssinn und Fühlung mit dem praktischen Leben schaffen halfen.
Das war der geistige Ertrag von Schwarzenhütten. Menschlich schloß es feste Bindungen, die durch ein ganzes Menschenleben ausgehalten haben.
Zwischenstufen
Über die zunächst folgende Zeit kann ich kurz hinweggehen. Ödland. Kleinstadtleben in der Heimat, wo ich bis auf weiteres das Dasein einer »Haustochter« im großväterlichen Hause führen sollte. Das bedeutete: ein wenig Haus- und Handarbeit, etwas Klavierspielen, einen Spaziergang durch den Schloßgarten oder das Everstenholz und »Kaffeevisiten«, bei denen häufig der rote kalte Pudding mit weißer oder der weiße mit roter Sauce das wesentlichste Unterscheidungsmerkmal bildete. Der geistige Bedarf wurde durch eine gründliche Erörterung bevorstehender oder schon erledigter Bälle oder sonstiger gesellschaftlicher Veranstaltungen, Verlobungen oder Verlobungsmöglichkeiten gedeckt. Manchmal wurde dabei eine überflüssige Stickerei mehr oder weniger gefördert. Wenn man bedenkt, daß so oder ähnlich das Dasein ungezählter junger weiblicher Wesen in der »Wartezeit« ausgefüllt wurde, kann einen noch nachträglich ein Grauen ergreifen bei dem 
      Gedanken an die Unsumme vergeudeter Energien und Wirkensmöglichkeiten.
Vorläufig wußte man es nicht besser. Man schwamm zunächst mit dem Strom. Fand man doch viele gute Jugendbekannte beider Geschlechter wieder, die inzwischen aus der Puppe geschlüpft waren. Man tauschte Erinnerungen aus und knüpfte aufs neue Beziehungen an. Aber man blieb innerlich leer. Man las wohl wieder, meistens aus der Leihbibliothek; aber wenn sich daraus auch allmählich einige Kenntnis der neueren Literatur aufbaute, so war das doch keine Nahrung, von der man geistig leben konnte. Und mit ernsthaften Studien kam man nicht recht weiter; es fehlten die Bücher und die Führer. Und doch beschäftigten mich die Fragen nach dem Sinn des Lebens, nach der Möglichkeit, ihn auf dem Wege des Denkens zu ergründen, nach der Beziehung von Geist und Materie, Fragen, die in Schwarzenhütten zurückgetreten waren, nach der Unterbrechung um so lebhafter. Einmal stieß ich auch auf Verständnis, und führte mit einem meiner Hauptballpartner eine lange Korrespondenz in Versen, die wohl den Mangel an exakter Beweisführung besser verschleierten, über die Unsterblichkeit der Seele; der erste Grund dazu war bei einem Kotillongespräch gelegt worden. Aber Tiedges »Urania«, die als Hauptbeweisstück von ihm angeführt wurde, konnte mir nicht genügen. Zuletzt wurde dies unausgefüllte Dasein zu einer unerträglichen Qual. Eine Bitte an meinen Vormund, das Lehrerinnenexamen machen zu dürfen, wurde damit abgewiesen, das habe noch niemand im Oldenburger Lande getan. So verschaffte ich mir denn mit Hilfe meiner guten Eninger Freunde eine Stelle »au pair« in dem Pensionat der Mademoiselle Verenet in Petit Château bei Beblenheim im Elsaß. Ich sollte dort, knapp achtzehnjährig und ohne jede Fachvorbildung, deutsche Literatur und Grammatik lehren und dafür das Recht haben, alles aufzunehmen, was das Petit Château an Weisheit bot. Mit Ösers Literaturgeschichte bewaffnet – sie hat in der Tat vollkommen ausgereicht –, zog ich dahin ab, in Eningen Station machend. Ich genoß die Reise ins Unbekannte hinaus mit vollen Zügen, ging in Straßburg Goethes Spuren nach, stand welt- und zügevergessend auf der Plattform des Münsters und traf so erst gegen zehn Uhr 
      abends auf der Station Ostheim ein, wo ich, wie man mir gesagt hatte, einen Wagen vorfinden würde. Aber es war keiner zu haben. Da stand ich denn fast auf freiem Felde; die kleine Station bot kein Nachtquartier, und ich war herzlich froh, als zwei Blusenmänner sich bereit erklärten, mich auf ihrem Gefährt, das ein paar Stückgüter von Ostheim abgeholt hatte, mit nach Beblenheim zu nehmen. Die Verständigung war nicht leicht vor sich gegangen; weder Plötzsches Französisch noch Oldenburger Deutsch wollten verfangen, erst mit etwas Schwäbeln kam ich zum Ziel. Wenn ich später darüber nachdachte, was mir alles hätte geschehen können, als ich, wildfremd im Lande, mit den beiden unbekannten Männern in die Dunkelheit hineinfuhr, erging es mir fast wie dem Reiter mit dem Bodensee. Damals aber fuhr ich mit dem glücklichen Gott- und Menschenvertrauen der Jugend, seelenvergnügt auf meinem Koffer in dem hinteren Raum des offenen Gefährts sitzend, in die Nacht hinein, den Vogesen entgegen, die sich dunkel unter dem wundervollen Sternenhimmel hinzogen. Erst als wir dann um Mitternacht in Beblenheim – Petit Château war nicht mehr erreichbar – vor einer Art von Fuhrmannsherberge hielten, aus der lautes Getöse und dickes Tabaksgewölk quoll, wurde mir etwas schwül ums Herz. Aber ich hatte Glück: die freundliche Wirtin war eine Badenserin; sie führte mich in ein ganz nettes Gaststübchen. Es war unverschließbar; ich schob den Waschtisch vor die Tür und schlief den Schlaf der Jugend und des guten Gewissens. Am folgenden Morgen frühstückte ich in der Familienstube, wo die Wirtin die Kinder anzog, bezahlte dann Nachtquartier und Frühstück mit einem Franken und machte mich nach Petit Château auf den Weg.
Es würde sicher viel Interessantes über diesen Aufenthalt zu berichten sein, wenn man irgendwelche Bewegungsfreiheit gehabt und Land und Leute hätte kennen lernen können. Aber das Pensionat stand, wie das in Frankreich üblich ist, unter fast klösterlicher Klausur, so daß selbst die Ereignisse des Sommers von 1866 nur schwache Wellen dahin schlugen. So war das einzige: Lernen und immer wieder lernen. Ich legte eine gute Grundlage im Französischen und in der Musik, die ich dann gleich selbst in den Anfangsgründen weiterlehren mußte. Den Hauptanziehungspunkt 
      Histoire d'une Bouchée de Pain; in der Republik hat er dann später auch politisch eine Rolle gespielt. Er bewohnte mit seiner Frau ein besonderes Häuschen auf dem weit ausgedehnten Grundstück. Madame Macé war eine gute Seele, aber ohne jede Schulbildung; sie konnte weder lesen noch schreiben. Ihr Mann hatte sie aus Dankbarkeit geheiratet, als sie ihn in einer gefährlichen Krankheit mit großer Aufopferung gepflegt hatte. Seine reizenden Erzählungen und Märchen für die Jugend pflegte er zuerst seiner Frau vorzulesen; wenn sie sie verstand und mochte, so war ihm das ein gutes Zeichen für ihre Wirkung auf die Kinder.
Der Unterricht von Monsieur Macé war von überwältigender Lebendigkeit und Eigenart. Seine seltene Fähigkeit, die schwersten Themen zu elementarisieren, das Abstrakteste anschaulich zu machen, weckte, was an ähnlichen Möglichkeiten in einem selbst lag; seine scharfe Zurückweisung jeder Phrase, sein unablässiges Dringen auf exakte Definition, auf logisches Denken wurde durch das Medium der fremden Sprache noch eindringlicher. Man mußte sich daran gewöhnen, nur zu sagen, was zur Sache gehörte, das aber auch vollständig zu sagen. Wenn er Aufsätze zurückgab, die er nie zu Hause, sondern gleich aus dem Stegreif beim Vorlesen korrigierte, saß alles wie gebannt. Er konnte dann das Phrasengewirr, zu dem die Französinnen ja besonders neigen, unbarmherzig zerpflücken; sagte er aber nach der Vorlesung eines dieser »
      Mettez lui un cinq« (die höchste Nummer), so war der Stolz der glücklichen Verfasserin so groß wie der Neid der Klasse. – Im übrigen wurde ehrlich, aber ohne jeden Aufwand an Geist geschafft; daß wir unter Anleitung einer tüchtigen Lehrerin eine französische Grammatik selbst systematisch aufbauen mußten, war eine gute Übung, die ihre Früchte trug.
Die Klasseneinteilung erfolgte nach dem Fachsystem, nicht nach Altersklassen. Jede der fünfzig bis sechzig Schülerinnen hatte daher ihren eigenen Stundenplan und saß in jedem Fach in der ihren 
      Fähigkeiten entsprechenden Klasse. Diese Stundenpläne, alle von Mlle. Verenet persönlich geschrieben, waren ein kleines Kunstwerk, wie denn überhaupt die ganze bis ins einzelste durchgeführte und ineinander greifende Organisation der Anstalt und die darin herrschende musterhafte Ordnung bewundernswert waren.
Die Erziehungsmethoden des Petit Château waren die in Frankreich üblichen. Den Elsässerinnen unter den Pensionärinnen entsprachen sie im ganzen; so deutsch die Bevölkerung war, die Bourgeois-Familien des Elsaß sprachen und empfanden französisch, soweit wenigstens meine Eindrücke reichen. Die seltsame Mischung einer auf deutschen Untergrund aufgepflanzten französischen Kultur trat einem schon in den Namen entgegen: Clémence Zopf, Valérie Schmutz usw. Uns Deutschen aber und den Engländerinnen waren die seltsamen Erziehungsmethoden unverständlich und zum Teil unerträglich. So galt der echt französische Grundsatz, der ja auch in der Jesuitenerziehung seine Rolle spielte: »
      Mais, Mademoiselle, ce n'est donc pas un crime, c'est une bêtise.« Ich sah, wie sie stutzte; sie mochte die Richtigkeit der Bemerkung einsehen, wenigstens wurde die Sache dann als erledigt betrachtet.
Was meine eigenen Stunden betrifft, so gab ich Literatur ganz gern. Ich ging von meinem einzigen festen Besitz, dem Hainbund, aus und erzielte großen Eindruck damit; besonders waren die Grafen Stolberg meinen Schülerinnen interessant. Von dort aus ackerte ich dann so weiter; ich fürchte, ich habe selbst am meisten dabei gelernt. Die Grammatik war um so mehr eine Marter, als beiden Teilen die Lust dazu fehlte; die Lehrbücher waren schlecht und der Mangel an Methode machte sich mir hier natürlich am meisten fühlbar.
Mein Arbeitstag war lang und anstrengend; halb Lehrerin, halb Schülerin, hatte ich die Pflichten beider zu erfüllen und stand meistens vor Tau und Tage auf, um ihnen nachzukommen. Fehlte mir doch jede feste Wissensgrundlage. Eine Wiederholung meines 
      Augenleidens zwang mich dann zu vorzeitigem Abbruch in Beblenheim, das ich dankbar für manche Bereicherung verließ.
Ich habe Mademoiselle Verenet und Monsieur Macé im Jahre 1884 noch einmal wiedergesehen. Nach dem Siebziger Kriege, in dem Mademoiselle Verenet ihren einzigen Neffen verlor – ein schöner Mensch, dessen gelegentliche Anwesenheit in Petit Château stets die ganze Pension in Aufregung gebracht hatte –, verkaufte sie das Grundstück und verlegte das Institut nach Monthiers. Ich fand Mademoiselle Verenet sehr gealtert; sie hatte das Schicksal Straßburgs, bei dessen Verteidigung ihr Neffe auf den Wällen den Tod gefunden, nie überwunden. Madame Macé war gestorben; mit rührender Pietät ließ ihr Mann ihr Zimmer genau in dem Zustande, in dem sie es verlassen hatte. Ich fand das gleiche Interesse für meine Arbeit, das er früher schon der »
      fille d'Odin«, wie er mich zu nennen liebte, bewiesen hatte; der kleine »Précis« der französischen Literatur, den ich gerade für meine Seminaristinnen zusammenstellte, interessierte ihn, und er gab mir manchen Fingerzeig in bezug auf die zu benutzende Literatur. Er teilte damals als Senator seine Zeit zwischen Paris und Monthiers. Den Krieg haben wir nie berührt; er war auch bei ihm die Wunde, die sich nie schließt.
Es konnte für mich natürlich nicht die Rede davon sein, nach Beblenheim etwa dauernd wieder in Oldenburg die Rolle einer, »die wartend saß« zu spielen, wenn mich auch zunächst allerlei Krankheitszustände zu einer Mußezeit nötigten, die ich teils in Schwarzenhütten, teils im großväterlichen Hause zubrachte. Eifrig mit Studien beschäftigt, die meiner Berufsvorbereitung dienen sollten – ich hatte mich für Ostern 1867 zur Übernahme einer Stelle verpflichtet –, aber durchaus nicht weltabgewandt, sondern mitnehmend, was sich bot. Dazu gehörten auch die winterlichen Tanzvergnügungen. Ich zog mich gerade für den Silvesterball an, als ich plötzlich bei leichtem Husten den Mund voll Blut hatte. Was das bedeutete, wußte ich natürlich genau, aber es sagen, hieß den Ball aufgeben, zu dem wir allerlei Nettes geplant hatten. Also schwieg ich hübsch still, tanzte vergnügt die Nacht hindurch und ging erst am Morgen des zweiten Januar zu unserm alten Sanitätsrat. Der machte nach der Untersuchung ein sehr 
      ernstes Gesicht und verordnete »sofort nach dem Süden«. Ich konnte ihn nur belustigt anlachen; ein Aufenthalt im Süden lag ganz außer dem Bereich der Möglichkeit, überdies nahm ich die Sache nicht schwer; ich war von Jugend auf mit der Schwindsucht vertraut, und wenn es denn sein mußte, so mußte man sich eben darein schicken. Einstweilen aber fühlte ich mich nicht danach. So kamen wir überein, die Sache für uns zu behalten und die weitere Entwicklung abzuwarten. Der gesunde »Kehrmichnichtdaran«, das tätige Leben und der mit dem Frühjahr beginnende jahrelange Aufenthalt auf dem Lande haben denn auch das Ihre getan. Schon als ich das nächste Jahr zu kurzem Besuch nach Oldenburg kam, stellte mein Arzt die beginnende Vernarbung der schadhaften Stelle in der Lunge fest und erklärte meine Methode für besser als die seine.
Die Erzieherinnenstelle, die ich im Frühjahr 1867 angenommen hatte, führte mich in die Familie des Fabrikanten Gruner auf Burg Gretesch bei Osnabrück. Die richtige Ausbildung als Lehrerin war mir zwar nach wie vor versagt geblieben, aber ich glaubte auf Grund meiner autodidaktischen Vorbereitung mit gutem Gewissen in meine Tätigkeit hineingehen zu können – das war ja damals nichts Außergewöhnliches. Ich denke gern an die drei Jahre zurück, die ich auf Gretesch zugebracht habe. Ich hatte fünf Kinder, die in drei Klassen gehörten, in allen Schulfächern der höheren Mädchenschule zu unterrichten und suchte mir dazu meine eigenen Methoden, wie ich später sah, nicht zum Schaden meiner Schülerinnen. Jedenfalls wurden sie in ganz normaler Weise gefördert, so daß sie bei meinem Fortgang in die ihrem Alter entsprechenden Klassen der höheren Mädchenschule in Osnabrück aufgenommen werden konnten. Die Kinder waren gut geartet und die Eltern vernünftig genug, um meine Arbeit mit diesem Unterricht und einem gemeinsamen Spaziergang als abgetan zu betrachten, so daß mir genügend freie Zeit zur Fortbildung blieb, die ich tüchtig und systematisch ausnutzte. Ich geizte so damit, daß ich monatelang eine Liste ausfüllte, die die Rubriken »Arbeit« mit fachlichen Unterabteilungen, Essen, Vergnügen, Schlafen usw. enthielt. Wenn die letzten Rubriken meiner Meinung nach mehr als billig mit Stundenzahlen angefüllt waren, so gab ich mir einen 
      ernsthaften Ruck in der Richtung der wertvolleren Rubriken. Von den unangenehmen Seiten des Erzieherinnenberufs, die mir oft so lebhaft geschildert waren, habe ich nichts erfahren; meine Arbeit interessierte mich und fand Verständnis, meine Kinder kamen vorwärts. Ich fühlte mich in jeder Hinsicht zu Hause und fand freundliche Beziehungen, die auch der rein menschlichen Entwicklung Nahrung boten. Die mächtigen Eindrücke des Krieges von 1870-71 fielen in diese Zeit. Ihre wesentliche Wirkung auf alle, die sie bewußt in sich aufnehmen durften, war das anfeuernde Gefühl, einem starken, mächtig aufstrebenden Volk anzugehören, einem Volk, das seine besondere Aufgabe in der Geschichte hatte und dem eine große Zukunft bevorstand. Dieses Gefühl wurde auf Schritt und Tritt gestärkt, als ich im Herbst 1871 nach Berlin ging, um dort, von keinem Vormund mehr abhängig, endlich meine Lehrerinnenprüfung abzulegen. So weit ging meine Absicht; in Wirklichkeit bin ich dann 45 Jahre dort geblieben.

Im Beruf

Boden und Aussaat
Es kann weder meine Absicht noch meine Aufgabe sein, das Berlin der siebziger Jahre zu schildern, das man unter dem heutigen kaum noch zu erkennen vermag. Aber es gehört zu dieser Rückschau, den Stand der Frauenbildung und Frauenbewegung kurz anzudeuten, wie sie sich um diese Zeit darstellten und in der nächsten Zeit entwickelten. Nicht als ob das mein erstes Studium in Berlin gewesen wäre. So innerlich alt und trocken war ich nicht. Ich genoß zunächst in vollen Zügen, was mir zum erstenmal richtig geboten wurde: Kunst. Ich habe das halbe Jahr, das ich mir zur Vorbereitung auf die Lehrerinnenprüfung gönnte – von einem guten Repetitor in ein paar Wochenstunden, besonders in brandenburgischer Geschichte und in dem, was man unter Religion verstand, eingepaukt –, in der Hauptsache in den Museen zugebracht; hier trieb ich ganz systematische Studien, die mir völlig neue Gebiete erschlossen. Damals war man mit 23 Jahren noch kunst
      kritisch, und als Glaubender saß man überwältigt unter den Kaulbachschen Fresken, jeden Kopf, jede Geste mit Andacht in sich aufnehmend. Die Fragen der Frauenbildung und Frauenbewegung traten mir als Gesamtproblem erst allmählich in den Vordergrund. Wenn ich sie hier zusammenfassend gebe, ohne jeden Anspruch auf Vollständigkeit, nur soweit wie sie mir allmählich motivgebend wurden, so soll damit nur für den weiteren Fortgang meiner Darstellung ein Stück Grundlage gegeben werden. Wer Frauenbewegung und Frauenbildungswesen in Deutschland wie im Ausland wirklich studieren will, der nehme die beiden ersten Bände des »Handbuchs der Frauenbewegung« vor. (Berlin, W. Moeser 1902.)
In meinen Anschauungskreis traten die einschlägigen Fragen zuerst durch eine nicht schulmäßige Einrichtung, mit der mich Berliner Freunde gleich zu Anfang bekannt machten: das 
      Victoria-Lyzeum. Es war 1868 durch Miß Archer gegründet worden und bot Vorlesungen von Universitätslehrern aus der Literatur- und Kulturgeschichte, der Philosophie und angrenzenden Gebieten. Das Gebotene war vollwertig; sah man sich aber die bunt gemischte Schar der Hörerinnen an, so mußte man berechtigte Zweifel hegen, ob es wirklich voll aufgenommen und verarbeitet werden konnte, da weder an die Vorbildung noch an die Arbeitsleistung der Hörerinnen irgendwelche Ansprüche gemacht wurden.
Die zweifellos sehr klug und bewußt arbeitende Begründerin der Kurse, die in engster Fühlung mit der damaligen Kronprinzessin Victoria, späteren Kaiserin Friedrich, stand, war sich dieses Mißverhältnisses durchaus bewußt. Sie hat sich in einer späteren Rede, in der sie den Vorwurf der Oberflächlichkeit von den Kursen abwehrt, einmal dahin geäußert, daß die Art der Arbeit mit vollem Bewußtsein gewählt worden, der Augenblick aber, sich darüber auszusprechen, noch nicht gekommen sei. Was sie meinte und wollte, war vollkommen klar: das nämlich, was Goethe im Wilhelm Meister durch den Hinweis auf den Kohlenmeiler sagen will, der erst ganz und gar durchgeglüht sein müsse, ehe man ihm für den Bedarf brauchbare Stücke entnehmen könne. So galt es damals, durch die Einführung weiter Kreise in wissenschaftliche Gedankengänge zunächst die allgemeine gefühlsmäßige Grundlage der Erkenntnis zu schaffen, daß eine anders fundierte Bildung eine Notwendigkeit für die Frauen sei; den geistigen Hunger zu wecken, der dazu treiben mußte, sie zu suchen.
Was im Victoria-Lyzeum zunächst mehr als edles Luxusbedürfnis erschien, das war von anderer Seite schon als das tägliche Brot erkannt und gefordert, auf das die Frauen ein Recht hatten. Mit der Gründung des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins durch Luise Otto und Auguste Schmidt hatte die Frauenbewegung in Deutschland ihre offizielle Vertretung gefunden. Ihren ersten mutigen Anlauf nahm sie schon in den 40er Jahren, als Luise Otto den Arbeiterinnen im Kampf ums Dasein ihr Wort lieh, als sie für die Teilnahme der Frauen an den Staatsinteressen eintrat. In den sechziger Jahren fand sie ein anderes Deutschland vor als 1848, »ein Deutschland, das nicht im kühnen Schwung idealistischer Gedanken, sondern auf dem breiten Grunde wirtschaftlicher Tatsachen 
      und im Geist eines eisernen politischen Realismus seiner großstaatlichen Zukunft entgegenwuchs.«
Und andere Frauenprobleme. Ich darf auch auf diese und den Weg, den man zu ihrer Lösung einschlug, mit früheren Ausführungen hinweisen:
   Helene Lange: Fünfzig Jahre Frauenbewegung. Berlin 1915, W. Moeser, Buchhandlung.
»Die Arbeiterinnenfrage, an der Luise Ottos sozialer Wille, aber auch das Feuer ihres Kampfes für die Frauen sich einst entzündet hatte, hatte sich verschoben. Hatte sie in den vierziger Jahren neben dem ewig gleichen Heimarbeitselend in der Notlage von Frauen bestanden, die durch Gewerbebeschränkungen in der Verwertung ihrer Fähigkeiten verkürzt waren, so entstand jetzt – Luise Ottos sächsischen Jugenderfahrungen noch ganz fremd – die großindustrielle Arbeiterinnenfrage. Sie war in ihrem Kern weder eine Konkurrenz- noch eine Lohnfrage, sie war das Problem der Frau, die sich hilflos in eine auf Manneskräfte und männliche Lebensumstände eingerichtete Arbeitsorganisation einspannen lassen mußte, bei der sie als Hausmutter keine Berücksichtigung finden konnte. Und in dem Maße als Großindustrie und Frauenarbeit in Deutschland wuchsen, entstand die ganze Folge von wirtschaftlichen Verkettungen, die uns heute in ihrem Zusammenhang so geläufig sind, damals aber erst Glied für Glied neu erkannt werden mußten: ungelernte Frauenarbeit, Organisationsunfähigkeit der Frauen, Lohndrückerei, Überlastung durch den Doppelberuf – und daraus hervorgehend neue Hemmungen für Arbeitsqualität, Lohnkampf usw. in ewig wechselndem Zirkel.
Was aber zu Luise Ottos Jugendzeit die Signatur der Arbeiterinnenfrage gewesen war, Kampf um die Arbeit, das wiederholte sich jetzt in einer anderen Schicht: in den bürgerlichen Frauenkreisen.
Ich brauche die Veränderung des Frauenlebens im Mittelstande, von der 1865 die deutsche Frauenbewegung im wesentlichen ausging, hier nicht erst ausführlich zu kennzeichnen. Sie ist bekannt genug. Die Begründerinnen des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins standen ganz und gar im Gesichtskreis solcher 
      Erfahrungen. Sie sahen um sich herum Mädchen, die wirtschaftlich gezwungen waren, sich auf eigene Füße zu stellen, und nicht wußten, wo im deutschen Arbeitsleben sie für diese ihre Füße einen Platz finden sollten. Sie sahen andere, die an der Leere ihres Daseins krankten, und durch unzerbrechliche Sitte und unüberwindbares Vorurteil in dieser Leere verkümmern mußten. Sie sahen die seelische und wirtschaftliche Not der Mädchen »aus guter Familie« in dem weitesten Sinne des Bürger- und Beamtentums.
Man muß bedenken: niemals, solange es eine deutsche Geschichte gab, hatte die Tochter der gesellschaftlich führenden Kreise für fremde Arbeitgeber gegen Geld gearbeitet – niemals außer in den Fallen besonderen persönlichen Unglücks, wie sie etwa Achim von Arnim für das adlige Fräulein in der Gräfin Dolores, oder wie sie später die Marlitt in ihren Romanen von armen Mädchen zu allgemeiner Rührung beschrieb. Die Berufsarbeit der gebildeten Frau war eine Folge unglücklicher Lebensumstände, das Los der vom Schicksal Benachteiligten, denen sich ein bestenfalls mit ein wenig moralischer Achtung gepaartes Mitleid zuwandte. Und sie war auch – Notbehelf im stärksten Sinne des Wortes – nicht danach angetan, ihre Trägerin erhobenen Hauptes und festen Schrittes durch das Leben schreiten Zu lassen. Zusammengedrängt auf den schmalen Raum von ein paar »standesgemäßen« Berufen konnten diese Frauen bei der verschämten Heimarbeit, als »Stützen« oder in einem mit unzulänglicher Vorbereitung bestrittenen Lehramt kaum die innere Sicherheit und den freien Stolz gewinnen, der der Welt eine andere Anschauung von dem Wert der Arbeit als Gestalterin des Frauenschicksals hätten geben können.
An der Lage dieser Frauen wurden die alten achtundvierziger Ideale Luise Ottos wieder lebendig. Sie sah darin nicht nur eine wirtschaftliche, sie sah auch die seelische und rechtliche Gebundenheit, die in dem allen Sinne nach »Freiheit« rief. Als Mensch mit einem weiten geistigen Leben und kräftigen politischen Interessen erfaßte Luise Otto diese Frauenfrage des Mittelstandes sofort in ihrer allgemeinen kulturellen und sozialen Bedeutung, der mit bloßer beruflicher Freiheit allein nicht abzuhelfen war, sondern 
      die ein neuer Beweis war, daß die gesellschaftliche Entwicklung auch nach einer geistigen und rechtlichen Befreiung der Frauen verlangte. Der seltsame Gegensatz dieses großen, vielumfassenden Programms und der unendlich beschränkten Möglichkeiten, es zu verwirklichen, stempelt die Gründung des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins mit dem Zeichen des mutigen Idealismus, der so oft das einzige Gut der Anfänge großer Bewegungen war.
Zum 16. Oktober 1865 rief Luise Otto eine Konferenz der Schwächsten der Schwachen in Deutschland, der deutschen Frauen, nach Leipzig ein. Diese deutsche Konferenz war schon in den Satzungen des Frauenbildungsvereins vorgesehen, der als erster seiner Art im Februar des gleichen Jahres in Leipzig gegründet worden war. Dieser Satzungsparagraph war damals heftig bekämpft worden als geeignet, den ganzen Verein lächerlich zu machen. Luise Otto trug ruhig den Verlust von Mitgliedern, die auf diesem Boden standen, und stellte sich ihrerseits auf den des unbesiegbaren alten achtundvierziger Reichsgedankens: »Das ganze Deutschland soll es sein!« Sie wußte, daß es galt, eine Organisation über das ganze Reich zu schaffen, die als Trägerin der Idee der Frauenbewegung zugleich die Verfolgung der praktischen Ziele in Angriff nehmen sollte.
Und so fand denn die erste große öffentliche Versammlung in Deutschland statt, die von einer Frau geleitet wurde. Sie erklärte »die Arbeit, welche die Grundlage der ganzen neuen Gesellschaft sein soll, für eine Pflicht und Ehre des weiblichen Geschlechts«, sie nahm dagegen das Recht auf Arbeit und erhöhte geistige Bildung und die Beseitigung aller für die Frauen noch dafür bestehenden Hindernisse in Anspruch. Die Grenzen wurden dabei mit vollem Bewußtsein nach oben und unten so weit gezogen, daß einmal die Interessen der Arbeiterinnen, andererseits die Erschließung höherer Frauenberufe hineinfielen. Und wenn auch diese Ziele: Freiheit der Arbeit und der Bildung, im Vordergrund standen, so wurden sie doch in tieferem und weiterem Sinne begründet. Auguste Schmidt führte sie in ihrer Eröffnungsrede auf die natürliche Berechtigung der Frauen zurück, sich »aus der bisherigen Unterordnung zu der ihnen gebührenden Gleichberechtigung neben dem Manne emporzuheben«. 
      
Auf diesem Boden trat dann am 18. Oktober der Allgemeine Deutsche Frauenverein ins Leben. Als reine Frauenorganisation. Der Paragraph, der die Männer von der Mitgliedschaft ausschloß, wurde von diesen selbst als durchaus konsequent gutgeheißen, von vielen Frauen aber anfänglich als »männerfeindlich« heftig bekämpft. Der Erfolg hat gezeigt, daß nur auf diese Weise das Prinzip der Selbsthilfe, auf dem die ganze Bewegung ruhen mußte, gewahrt werden konnte.«
Nüchterner als der Allgemeine Deutsche Frauenverein, der bei den kleinen Schritten, die er in den nächsten Jahren – um nicht Jahrzehnten zu sagen – zu praktischen Zielen tun mußte, nie die leitenden Ideen vergaß, erfaßte die nicht mehr zu übersehenden Frauenprobleme der fast gleichzeitig (Februar 1866) gegründete Letteverein zur Förderung der weiblichen Erwerbstätigkeit. Dem Begründer, Präsident Lette, einem der praktisch nüchternen liberalen Politiker der sechziger Jahre, war die Versorgungsbedürftigkeit der Mittelstandstöchter ein Problem, zu dessen Lösung er gern die Hand bot, aber unter deutlichster Absage an jedes weitere, insbesondere jedes auf die Teilnahme der Frauen am öffentlichen Leben gerichtete Ziel. »Was wir 
      nicht wollen und niemals, auch nicht in noch so fernen Jahrhunderten wünschen und bezwecken, ist die politische Emanzipation und Gleichberechtigung der Frauen.« So Lette in der Denkschrift, mit der er die Gründung des Vereins in Angriff nahm. Was aber der Verein wollte und konnte – er nahm auch die Förderung der höheren Frauenbildung schon 1869 in seine Ziele auf –, das hat er in mustergültiger Weise gelöst und dadurch ungezählten Frauen zu Lebensunterhalt und -inhalt verholfen. Vor allem, weil er in Anna Schepeler-Lette, Elisabeth Kaselowsky, Mathilde Stettiner Leiterinnen fand, die ihm ihre ganze Kraft und Teilnahme gewidmet haben.
Wenn diese Ereignisse hier ihre historisch gewiesene Stelle erhalten haben, so haben sie mich doch, wie schon erwähnt, damals noch kaum berührt. Nicht nur deshalb, weil die Frauenbewegung sich noch fast lautlos vollzog – außer den Lokalblättern berichteten die Zeitungen selten über die Versammlungen, die von den Frauen veranstaltet wurden, weniger noch aus Feindschaft, als weil man 
      sie für belanglos hielt –, sondern in der Hauptsache, weil es mir noch vollkommen fern lag, mich aufs Enge, auf ein bestimmtes Wirkensgebiet einzurichten. Vielleicht war das gut so. Ich bin nicht in irgendwelcher »Gefolgschaft« in die Frauenbewegung hineingekommen. Und wie ich es später als ein Glück empfand, daß ich nie ein Lehrerinnenseminar besucht, also auch nicht nötig hatte, eingerammte Methoden und festgelegte Überzeugungen erst wieder los zu werden, so erscheint es mir auch als eine Schicksalsgunst, daß ich in die Frauenbewegung auf die mir wesensgemäße Weise hineinkam: nicht vom Kopf, von irgendeiner Theorie aus – ich glaube, ich bin in meinem ganzen Leben in keine Bewegung vom Kopf aus hineingekommen –, sondern als Auswirkung eines mein ganzes Wesen ergreifenden Willens.
Vorläufig lag mir nur eines am Herzen: zu erfassen, was die große Stadt, was der neue Menschenkreis an Bildungsgut im weitesten Sinne des Wortes bot. Den ersten Sommer nach dem Examen (1872) hatte ich mit der Familie des Abgeordneten Hammacher in Heidelberg zugebracht, um die drei jüngsten Töchter während ihres dortigen Sommeraufenthalts zu unterrichten. Die leichte Arbeit, die angenehme, reiche Häuslichkeit und der rege geistige Verkehr hätten viel Verlockendes gehabt, aber ich fühlte, daß mir das alles die Freiheit nicht ersetzen könne, meine Zeit ganz nach dem inneren Plan auszufüllen, der mir vorschwebte, und daß ich 
      was man nicht an den Quellen selbst geschöpft hatte, so ergab sich für mich daraus ein umfassendes Studium, das sich in der Literatur tatsächlich auf erste Quellen, in der Geschichte wenigstens auf Spezialwerke erstreckte. Da zog dann aber eines das andere nach sich. Schon bei Lessing wurde mir klar, daß ohne Latein und die Grundlagen des Griechischen nicht auszukommen sei. Und da bot sich mir eine beneidenswerte Einführung. Ich hatte in Reichenhall, das ich kurz vor meiner Übersiedlung nach Berlin eines Halsleidens wegen aufgesucht hatte, Caroline Michaelis (später Frau von Vasconcellos, die jetzt eine Professur für romanische Sprachen in Portugal inne hat) und Jeannette Abarbanell (später Frau Schwerin) kennen gelernt. Mir waren uns schnell näher gekommen, und der Kreis beider Häuser hatte sich mir in Berlin zu reicher Anregung geöffnet. Die für die guten Berliner Bürgerkreise bezeichnende Gastlichkeit der siebziger Jahre, das ungezwungene Zusammenkommen an festen Tagen hatte im Michaelisschen Hause besonders junge Philologen – Freunde des Haussohnes – angezogen, unter denen Caroline nicht nur wegen ihrer fast die Grenzen des Begreiflichen überschreitenden Sprachbegabung, sondern auch als liebenswürdigste Wirtin den Mittelpunkt bildete. Sie hat mir mehrere Jahre hindurch wöchentlich ein paar Nachmittagsstunden geschenkt, um mir das Latein, dessen Grundlagen ich für mich durchackerte, zu einem wirklichen Genuß zu machen. Den Reiz, den etwa die gefälligen Rhythmen des Ovid auf mich ausübten, mußte nach meiner Meinung jeder Gymnasiast empfinden; ich verstand wieder einmal den Stumpfsinn nicht, der dagegen gleichgültig machen konnte. Was dabei an der Methode lag, ging mir erst später auf.
Aber da war noch weit mehr in die Scheuern zu sammeln. Ich hatte nun auch gelernt, die philosophischen Bretter an dünneren Stellen zu bohren. Übergangswerke, wie Buckles Geschichte der Zivilisation in England und die englischen Popularphilosophen, dienten als Brücke; dann fand ich durch Schopenhauer den Zugang in die Philosophie, den ich durch Kant noch nicht hatte erzwingen können. Im Abarbanellschen Kreise trieben wir gemeinsam das Studium des damaligen Modephilosophen Eduard von Hartmann, und wenn ich auch seine Ausführungen mit innerer Ablehnung 
      begleitete, so lernte ich doch an der lebhaften Debatte, die sich jedesmal an die Lektüre anschloß, philosophische Probleme anfassen und vom naiven zum kritischen Aufnehmen fortschreiten. So konnte ich in den nächsten Jahren Kant wieder vornehmen, diesmal von seinen leichteren Schriften ausgehend; dann aber das für mich entscheidendste Studium: Lotzes Mikrokosmus. Er hat das meiste dazu beigetragen, mir ein inneres Weltbild zu schaffen, das mich befriedigte und befriedete. Es folgten Höffding, Fechner, Wundt. Nietzsche las ich später auch; er hat mir innerlich nie etwas bedeutet.
So wurden allmählich die Grundfesten einer Weltanschauung zusammengetragen, oder wenigstens Teile des Rohmaterials. Eine Weltanschauung kann man sich nicht 
      erleben. Aber zu einem konnte das Studium die intellektuellen Vorbedingungen schaffen: die Vordergrundkulissen wichen langsam immer weiter zurück, und dahinter öffnete sich die Weltenferne, die sie bisher verdeckt hatten. An die Stelle der Dynamik der Physik trat allmählich immer überzeugender die Dynamik der geistigen Mächte. Die Sinnestäuschung der greifbaren und wägbaren Welt löste sich auf und das Unsichtbare und Unwägbare wurde zu greifbarster Wirklichkeit.
Aber daß das nicht nur erkenntnistheoretische Schulweisheit, Kühle philosophische Überzeugung blieb, daß dem Akt intellektuellen Erwägens, logischen Ableitens ein tiefes warmes Gefühl entgegenkam, das gab erst die eigentliche Grundlage einer Weltanschauung, die Lebenstriebkraft werden konnte. Die aus innerstem Versenken stammende Weisheit: »Ist nicht der Kern der Natur Menschen im Herzen?« das Gefühl dafür, daß die Ehrfurcht vor diesem immateriellen Kern Ursache und Träger alles Guten in der Welt ist, daß da, wenn irgendwo, die Lösung des Welträtsels zu suchen sei, erwuchs mir mehr und mehr aus dem Leben selbst, und besonders tief beglückend aus meiner Berufstätigkeit. Es war keine sprunghafte Wandlung, kein Paulusakt, nur Wachstum. Es hat meine Lebensführung nach außen hin sicher nicht merkbar beeinflußt, mein Temperament nicht abgeschwächt und mich der Lösung der Preisaufgabe der Pädagogiklehrbücher: »die harmonische Persönlichkeit«, um keinen Schritt näher gebracht. Aber 
      es war doch das Entscheidende: eine neue Kraftquelle, die so nicht dagewesen war und aus der alle anderen sich speisten. In dieser unentrinnbaren Verknüpfung des eigenen Daseins in das Unsichtbare war der archimedische Punkt gegeben, von dem aus man die geistigen Probleme wie die Probleme des Lebens wuchten konnte. Und erst das Auswirken der neu gewonnenen Kraft, das damit Zusammenhängende geistige Gestalten und Menschenbilden machten die Weltanschauung wirklich zu einer solchen, zu einem nicht wieder aussetzenden. Zu dem ausschlaggebenden Impuls meines Lebens, und zwar um so mehr, je tiefer ich in mein Berufsleben hineinwuchs. Die schwere Verantwortung für alles, was ich junge Menschen zu lehren, was ich mit ihnen zu durchleben hatte, ließ mich gerade in den Fächern, die ihnen selbst wieder Grundlagen der Lebenserfassung geben sollten, jedes Wort doppelt wägen, die Verwurzelung jeder von uns gemeinsam gesuchten und gefundenen Wahrheit im Immateriellen ihnen wenigstens als Ahnung ins Leben mitgeben.
Was mir so allmählich als freier innerer Besitzstand erwuchs, ohne daß ich das Bedürfnis einer Systematisierung empfand, einer Namengebung, einer Einreihung als »ismus« irgendwelcher Art, kann in zusammenfassender Vor- und Rückschau mit Recht an dieser Stelle eingefügt werden, denn zu dem, was mir gerade in dieser Zeit die Bücher gaben, kamen weitere entscheidende Einflüsse durch alles, was das reiche, flutende Leben der Hauptstadt bot. Was trat nicht alles an einen heran! Was hat man an Versammlungen mitgemacht, was drängte sich einem an Problemen auf! Sozialdemokratie, Heimarbeit, Wohnungselend, Prostitution, Schlafgängerwesen, freie Gemeinde – der ganze Komplex sozialer, sittlicher, religiöser Fragen, den diese Stichworte andeuten. Dann kam der Fachverein dazu – im Jahre 1869 war durch Auguste Schmidt und Marie Calm der Verein Deutscher Lehrerinnen und Erzieherinnen in Berlin gegründet worden, der allerdings ein wenig aufregendes Dasein führte. Dann wieder trat man, mit Butterbrot und einem Apfel versehen, zwischen fünf und sechs vor dem Opernhaus an, um rechtzeitig zum Sturm auf die durch Studentenschaft und Konservatoristen geadelte Fünfzigpfenniggalerie des Opernhauses dazusein und von dort mit allen Nerven 
      die Meistersinger in sich aufzunehmen. Dann waren die freundschaftlichen Beziehungen zu pflegen, die dem Leben Wärme und Farbe gaben, wenn sie auch in diese Darstellung nicht hineingehören. Um aber mein Privatleben nicht ganz in der Luft schweben zu lassen, sei wenigstens gesagt, daß ich mir nach längerer Pensionsexistenz mit meiner Freundin Dora Sommer ein behagliches Heim gegründet hatte, von dem aus ich bis zum Schluß des abrollenden Jahrhunderts mein Schifflein auf die hohe See und wieder zurücklenkte. So war die rein menschliche Grundlage und die warme häusliche Atmosphäre geschaffen, aus der auch die geistige Arbeit unbewußt ihre Nahrung zieht.
Das Gegebene kann nur andeuten, wie mir ungefähr die eisten Jahre meiner Berliner Zeit vergingen. Innerer Aufbau der geistigen Persönlichkeit war ihre Kennzeichnung. In der Mitte der siebziger Jahre trat mir dann auch die Frauenbewegung von zwei Seiten näher: einmal praktisch im Tiburtiusschen Hause, andererseits durch John Stuart Mills »
      Subjection of women«, das mir zuerst in der Übersetzung von Jenny Hirsch, »Die Hörigkeit der Frau« bekannt wurde.
Henriette Tiburtius war Pionierin der Frauenbewegung im allerbesten Sinne. Auf der Insel Sylt geboren, hatte sie die ganze Zähigkeit ihres niedersächsischen Stammes, aber nicht seine Schwerlebigkeit. Zweimal verheiratet, das zweitemal in sehr glücklicher Ehe, und Mutter zweier Söhne, sah sie dennoch – vielleicht auch gerade deswegen – den Mann als solchen ganz ohne Illusionen und pflegte das Urteil, das »Isebies« über das »schwerbewegliche Geschlecht« fällt, in drastischerer Form auszusprechen, die Mann oder Söhne ihr wohl humorvoll selbst in den Mund legten: »Nicht wahr, Mutter, die Männer sind zu dumm.« Was sie vor allem bei ihnen nicht verstehen konnte, weil es ihr selbst so ganz fern lag, war die Aufrechterhaltung unberechtigter Konventionen. Zu diesen gehörte für sie das Privileg des Mannes auf Bildung, Stellung, Gesetzgebung. Und was weiter ihrem ganzen Wesen zuwiderlief, war die Gleichgültigkeit, die gegebene Zustände als unabänderlich hinnimmt. Jeder aber, der vorwärts strebte, ob er zunächst sich selbst oder anderen helfen wollte, war auch ihrer tätigen Teilnahme sicher. Ihr eigener Aufstieg war schwer genug gewesen. Als sie 
      zwischen ihrer ersten und zweiten Ehe sich vergebens in Berlin nach einer passenden Stellung als Leiterin eines Haushalts umgesehen hatte, als ihr klar wurde, daß den Frauen weitere Berufe erschlossen werden mußten, setzte sie bei der preußischen Regierung die Erlaubnis durch – damals fast ein Wunder – in Preußen zu praktizieren, wenn sie in Amerika die Zahnheilkunde studiert haben würde. Sie brachte dann – im Herbst 1867 – auch noch die ganze Fakultät in Philadelphia in Aufruhr, als sie Aufnahme in das Pennsylvania Dental College verlangte – hatte doch noch keine Frau dort studiert. Aber sie setzte sich dort durch, wie sie sich später in Berlin durchsetzte und eine glänzende Praxis schuf, die sie als Frau und Mutter fortführte, beiden Berufen gerecht werdend.
Den Kreis, den sie und ihre Schwägerin, 
      sie handelte ohne Reflexion ihrer Natur gemäß, ganz gleichgültig, ob sie dadurch in die sogenannte »männliche Sphäre« übergriff oder nicht.
Aber, wie erwähnt, die Theorie kam von anderer Seite an mich heran. Die Frauenbewegung hatte bis dahin die Männer der geistigen Oberschicht ziemlich kalt gelassen. Sie griff noch nicht weit in ihre Sphäre hinein, und die untergeordneten Posten konnte man schließlich den Frauen gönnen. Männer wie Hermann Grimm meinten ja sogar noch viel später, sich die Frauenbewegung »mit einem kräftigen Achselzucken vom Leibe halten« zu können. Wenn beim Erscheinen von John Stuart Mills »
      Subjection of women« in der Tat einmal von den Männern der höheren Berufe blank gezogen wurde, so war das, weil hier ein Mann ihrer eigenen Schicht, dessen staatswissenschaftliche Theorien auch die deutsche Wissenschaft beschäftigten, für die Frauen eintrat und ihre Sache durch Argumente stützte, die doch schließlich einmal bedenklich werden konnten.
Natürlich las man das Buch, das zum erstenmal in Deutschland eine Erörterung der Frauenfrage auf prinzipieller Grundlage erzwang, mit Begierde. Der Grundgedanke, daß die gesetzliche Unterordnung des einen Geschlechts unter das andere nicht nur an und für sich ein Unrecht, sondern auch eines der wesentlichsten Hindernisse für den Aufstieg der Menschheit sei, daß an die Stelle dieses Prinzips das der wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen Gleichberechtigung gesetzt werden müsse, war an sich so einleuchtend wie die Forderung, daß alle Bildungsgänge und Berufe, die bis dahin einseitig den Männern vorbehalten waren, auch den Frauen geöffnet werden müßten. Aber bei all den Ausführungen, die darauf hinausliefen, daß Frauen die als männlich bezeichnete Sphäre ebensogut, ja unter Umständen vielleicht einmal besser ausfüllen könnten als der Durchschnittsmann, daß die Frau auf Grund ihres Menschentums befreit werden und zu den männlichen Wirkenssphären zugelassen werden müsse, fehlte mir das Zwingende, das Primäre. Das lag für mich nur in dem Gedanken, daß es vieles gab, das 
      meines Bewußtseins, sondern in dem so mancher Frau, die sich mit diesen Problemen überhaupt beschäftigte.
Die minderwertigen Argumente, mit denen Stuart Mill von der geistigen Männerschicht in Deutschland abgetan werden sollte, riefen zunächst eine kräftige Abwehr von Hedwig Dohm hervor, deren Bücher »Jesuitismus im Hausstande«, »Die wissenschaftliche Emanzipation der Frau« und »Das Stimmrecht der Frauen« ich trotz meiner ganz anderen prinzipiellen Einstellung mit unleugbarem Vergnügen las. Die Schriften wurden, wie sie selbst in der erst in den neunziger Jahren erschienenen zweiten Auflage sagt (Der Frauen Natur und Recht, Berlin, Friedrich Stahn), »von der Presse entweder völlig ignoriert oder kurz und höhnisch abgefertigt.« Das würde bei der glänzenden Art, wie sie die Gegner der Frauenbewegung zur Strecke bringt, unbegreiflich erscheinen, wenn man sich nicht klar macht, daß sie einerseits die Professoren und Pastoren, andererseits die Hausfrauen gegen sich aufgebracht hatte. Für die ersteren statuierte sie ein Exempel an dem Münchener Anatomen Bischoff, der die damals üblichen fadenscheinigen Gründe gegen das Medizinstudium der Frauen mit besonderer Arroganz und Oberflächlichkeit vorgebracht hatte. Den Hausfrauen aber spielte sie gar übel mit, indem sie das Hausfrauentum ihrer Tage als eine Karikatur des früheren bezeichnete, und den Hausfrauen, die nicht mehr spinnen und weben, brauen, backen und pflanzen, vorwarf, sie spielten mit der Küche, den Kindern und dem Leben. Daß unter all diesen Übertreibungen ein gut Stück Wahrheit steckte, das anzuerkennen konnte man von den Opfern selbst kaum verlangen. Auch die Respektlosigkeit und Selbstsicherheit, mit der Hedwig Dohm ihre geistreiche Feder gegen die Männer führte, war vielen noch ganz »in der Furcht des Herrn« erzogenen Frauen zu ungewohnt. Nun noch das Eintreten 
      für das Frauenstimmrecht! in Deutschland! in den siebziger Jahren! Ein ärgerer Anachronismus war allerdings nicht denkbar. – Mir selbst fehlte vor allem, wie bei Mill, das Positive. Die Kritik war glänzend, aber nicht produktiv. Nicht darauf kam es an, zu zeigen, daß der Gegner unrecht hatte, sondern darauf – ich gebe es etwa in der Form, wie ich es damals empfand – nachzuweisen, daß die einseitige Männerwirtschaft in der Welt ebenso gewirkt habe und wirken müsse, wie die Mutterlosigkeit in der Familie.
Jedenfalls erbaute sich mir gerade aus Stuart Mill und Hedwig Dohm die Überzeugung von der fundamentalen Verschiedenheit beider Geschlechter und der Notwendigkeit, die Forderungen der Frauenbewegung danach einzustellen, mit solcher Sicherheit, daß sie mich zeitweise zu fast reaktionären Folgerungen drängte. Wenn ich später die rein intellektuellen und die sozialen Interessen als die beiden verschiedenen Mittelpunkte bezeichnet habe (Intellektuelle Grenzlinien zwischen Mann und Frau, W. Moeser, Berlin, 1897), um die das geistige Leben der Geschlechter kreist, so waren es damals die Stichworte Abstraktion und sittlicher Idealismus, mit denen ich die Eigenart der Geschlechter zu decken suchte, und die ich bis zur Einseitigkeit zugrunde legte. So ergab sich eine so schroffe Gegensätzlichkeit, daß ich meinte, auch die Gymnasialbildung für die Frauen ablehnen zu sollen, – in seltsamem Widerspruch mit meinen eigenen Studien, in die ich inzwischen auch die Mathematik einbezogen hatte. Besonders das Examen 
      Mädchenbildung befand und wie nötig auch den Mädchen die Zucht einer erhöhten intellektuellen Bildung tat, die ernsthafte Ansprüche stellte und als Korrektiv der einseitig literarisch-ästhetischen Bildung dienen konnte, die die offizielle Mädchenschulpädagogik zum Programm erhoben hatte. Daß ich nun erst auf dem rechten Wege war, davon konnte mich der Widerspruch überzeugen, der alsbald einsetzte. Vor dieser Kampfzeit aber noch etwas von der Schularbeit, die meine Überzeugungen gezeitigt hatte. Sie bildet den Beginn meiner eigentlichen Arbeitszeit, für die meine ersten Berliner Jahre, wenn sie auch Arbeit genug brachten, doch nur als Vorbereitung erscheinen.
An der Arbeit
Im Herbst 1876 trat ich in die Crainschen Anstalten in der damals noch zu den Außenwerken Berlins gehörenden Landgrafenstraße ein, um dort zunächst in einem im Entstehen begriffenen Lehrerinnenkursus ein paar Stunden zu übernehmen; nach kurzer Zeit war ich als Lehrerin an der höheren Mädchenschule und Leiterin der Seminarklasse angestellt. Damit war für die nächsten anderthalb Jahrzehnte mein Haupttätigkeitsfeld abgesteckt.
Lucie Crain war ein Original, äußerlich und innerlich. Klein, rund, sehr beweglich, war sie von einer nie abreißenden Betriebsamkeit. Dabei war es ihr fast unmöglich, allein zu sein; sie mußte die Pläne, die sie unaufhörlich beschäftigten, anderen mitteilen, sich an ihnen, meist ruhelos auf und ab gehend, klar sprechen. Und da es sich eigentlich immer um ihre Anstalten handelte, hielt man auch still. Nur wenn sie einen manchmal aus der Klasse holen wollte – »Sie geben dann nachher die Quintessenz« –, weigerte man sich, und sie achtete auch im Grunde die Abneigung gegen Quintessenzen. Mittellos, war es ihr gelungen, eine Reihe von Anstalten hochzubringen: »Man muß immer mit vier Strang ziehen«, pflegte sie in ihrem unverfälschten Mecklenburger Dialekt zu sagen – von denen eine die andere halten mußte und schließlich, nach jahrelangen, oft drückenden finanziellen Schwierigkeiten auch hielt: 
      Höhere Mädchenschule, Knabenvorschule, Selekta, Seminar, Pension. Diese Schwierigkeiten waren besonders in der Landgrafenstraße groß; ihr Optimismus aber war nicht totzukriegen und hat schließlich recht behalten. Sie brachte es mit entschiedenem finanziellen Genie fertig, zunächst ein großes eigenes Haus für ihre Anstalten in der Keithstraße zu errichten, auch als Baumeister mit großem Geschick und weitem Überblick operierend, so daß ihre Schule das stattlichste Heim von allen Berliner Privatschulen erhielt. Kaum hier fest im Sattel, kaufte sie sich in Westend an und schuf mit sicherem Blick für künftig sich ergebende günstige Chancen das schloßartige »Tanneck«, das das stark vergrößerte Pensionat aufnahm.
Bei diesem ausgedehnten äußeren Betrieb würde ihr für den inneren Schulbetrieb schon die Zeit gefehlt haben; es fehlten ihr aber auch sonst die Voraussetzungen dafür, und sie war klug genug, sich darüber keiner Täuschung hinzugeben. D. h. es fehlte ihr an Fachbildung und Methode; sie sprach nicht nur mit Leichtigkeit die modernen Fremdsprachen, wenn auch mit Mecklenburger Färbung, sondern hatte auch eine Menge Bildungsstoff regellos aus der Lektüre aufgesammelt. Sie las auch dauernd; bezeichnend für ihre durchaus optimistisch gerichtete Grundanschauung war aber, daß sie ein Buch sofort beiseite legte, wenn es nicht gut auszugehen drohte: »Das kann ich nicht aushalten.« So erteilte sie denn überhaupt keinen Unterricht, sondern war rein »Unternehmerin«. Sie war aber auch großzügig genug, solchen, denen sie eine besondere Eignung für die Schularbeit zutraute – sie griff darin selten fehl –, völlig freie Hand zu lassen. So hatte sie tüchtige Lehrkräfte, und ihre Schule verdiente den guten Ruf, in dem sie schließlich stand. Mit beiden Füßen fest auf der Erde stehend, hatte sie doch für ideale Ziele Verständnis. Selbst bemüht, mit den Behörden auf gutem Fuß zu bleiben, machte sie mir doch keinerlei Schwierigkeiten, als meine eigene Stellung zu ihnen anfing, recht bedenklich zu werden, ja sie hielt zu mir, obwohl ihr die etwaigen Folgen für ihre Schule nichts weniger als gleichgültig waren.
Was sie trotz ihrer mangelnden fachlichen Eignung ihre Stellung doch nach anderer Richtung hin voll ausfüllen ließ, war 
      galt als anständig zahlend; als Grundsatz für die Elementarlehrerinnen galt dabei: »soviel Stunden wöchentlich, soviel Taler monatlich«. Dazu kam dann noch eine steigende Alterszulage, so daß das Gehalt der normalen Lehrerin – mir selbst und wohl noch einigen anderen ist von Anfang an eine Ausnahmestellung gegeben worden – sich schließlich auf etwa 1800 Mark stellte. Man darf aber diesen Zahlen gegenüber nicht vergessen, daß man damals in Berlin volle Pension mit eigenem Zimmer für 60 bis 70 Mark monatlich hatte, daß man, falls man eigene Wirtschaft vorzog, für 80 Pfennig ausreichend zu Mittag essen konnte, und daß ein Ei 5 bis 6 Pfennig kostete. Trotzdem reichten die Gehälter wenigstens zu Anfang nicht für den Lebensunterhalt. Prinzip der Privatschulen war eben, Töchter guter Familien anzustellen, denen das Gehalt nur einen Zuschuß, ein angenehmes Taschengeld zu bedeuten brauchte. Auf die Gehälter hat das natürlich gedrückt, zum Schaden derer, die davon leben mußten. Für die Kinder und die Berufsauffassung ist es von Vorteil gewesen. Denn gerade unter den jungen Töchtern gebildeter Familien war der heiße Wunsch lebendig, ihr Leben mit einem ernsten Inhalt zu füllen; sie brachten aus ihrer Häuslichkeit den Idealismus mit, der sie nicht als Mietlinge arbeiten ließ, nicht als ob sie nur ein Taschengeld dafür empfingen. Sie arbeiteten mit ganzer Berufstreue und verwuchsen völlig mit ihrer Klasse; manch eine hat den geliebten Beruf an den eigenen Kindern später noch eine Weile ausgeübt. So ist das volkswirtschaftlich natürlich nicht zu rechtfertigende System vielfach zum Segen für die Erziehung geworden; das empfanden wir lebhaft, als unsere ersten Seminaristinnen ausgebildet waren und mit besonderer Vorliebe bei der Anstalt als Lehrerinnen zu bleiben suchten.
Ich selbst habe es als günstige Schicksalsfügung betrachtet, daß ich die besten Jahre meines Lebens, ohne die Last eines eigenen Unternehmens tragen zu müssen, meine Ideen als Lehrerin ungehindert verwirklichen durfte, d. h. soweit es die behördlichen Vorschriften gestatteten, die allerdings den Spielraum beschränkten.
Zunächst hatte ich natürlich genug zu tun, mich in die verschiedenen Zweige meiner Tätigkeit einzuarbeiten. Da war in erster Linie der mir unterstellte, eigentlich erst zu schaffende Lehrerinnenkursus. Er war einjährig, zu einer Zeit, wo auch die 
   Gertrud Bäumer: Die Frau in Volkswirtschaft und Staatsleben der Gegenwart, Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart und Berlin 1914. Seite 162 f..
»Am Anfang stehen drei Gestalten, alle mehr oder weniger vom Schicksal mitgenommen: erstens die Gouvernante, die ein armes Fräulein aus guter Familie war, und mit ihren paar Töchterschulkenntnissen den Weg der Entsagung durch fremde Häuser zog; zweitens eine Art Anstandsdame in höheren Mädchenbildungsanstalten, die mit Vorsicht zum Unterrichten herangelassen wurde, deren wesentliche Obliegenheit der Aufsichtsdienst war, und schließlich: eine derbe, harmlose Spieltante, Witwe oder ältere Jungfrau, die den kleinen Kindern den Anfang vom Lesen, Schreiben und Rechnen oft mit urwüchsigen Muttertalenten beibrachte, bis sie der sachgemäßeren und geregelteren Obhut der Schule übergeben wurden. Kandidatinnen für alle drei Posten stellte der gebildete Mittelstand, von den Lehrers- und Landpfarrers- bis zu den Töchtern des armen Adels in Scharen. Alle erfüllte das Gefühl, aus tiefstem Herzen dankbar sein zu müssen, daß ihnen das Schicksal und edle Menschen nach gescheiterten Lebenshoffnungen noch vergönnten, sich in bescheidener Weise nützlich zu machen. Alle waren sie mehr oder weniger durchdrungen von der Degradierung des Verdienens, und der äußersten Delikatesse und Schamhaftigkeit in Geldangelegenheiten beflissen.
Die ersten Lehrerinnenbildungsanstalten waren auf alle drei Typen eingestellt: auf die Gouvernanten, die pädagogischen Anstandsdamen und die Elementarlehrerin. Jedenfalls war man 
      durchdrungen davon, daß die Frauen nie etwas anderes im Schulwesen sein sollten als »ein ergänzendes Glied«. Das Programm eines solchen ersten Lehrerinnenseminars, der Bildungsanstalt für evangelische Gouvernanten in Droyssig, erklärte etwaigen hochfliegenden Begierden seiner Zöglinge gegenüber ausdrücklich ›alle weitergehenden Hoffnungen für illusorisch‹.«
Die Zeit, wo jene ersten Typen die einzigen waren, war schon vorüber. Verschwunden waren sie noch nicht. Ich habe sogar noch die pädagogische Anstandsdame im Katharinenstift in Stuttgart ihres Amtes walten sehen; sie durfte dem Lehrer auch noch die Mühe des Heftekorrigierens abnehmen. Immerhin hatte gerade die Entwicklung der Privatschule, auf der zum großen Teil die höhere Mädchenbildung beruhte, die Notwendigkeit der Lehrerin erwiesen, wenn auch zum Teil nur, weil sich die Männer auf die unsichere Anstellung an der Privatschule ungern einließen und aus diesem Grunde den Platz räumten. Aber die Auffassung, daß die Frau in der Schule nur ein Lückenbüßer sei, daß sie – außer vielleicht bei den Kleinen, die ja allerlei mütterliche Dienste verlangten – durchaus entbehrlich sei, war noch die durchgehende. Es hat nicht lange gedauert, daß sich mir während und infolge meiner Tätigkeit an der Schule und der Lehrerinnenbildung die Überzeugung des: »
      Qu'est ce que le tiers Etat? Rien. Que doit-il être? Tout« in mein geliebtes Deutsch übertrug: Was bedeutet die Lehrerin an der Mädchenschule? Nichts. Was muß sie dort bedeuten? Alles.
Gefühl war das von Anfang an. Wenn ich mir eines gleich vorgenommen habe, so war es das: 
      
Ich hatte im Seminar die meisten entscheidenden Fächer selbst in der Hand: Psychologie mit Pädagogik und Methodik, deutsche Literatur und einen Teil der Aufsätze, Geschichte, Geographie, Rechnen, französische Literatur. Bei der knappen Vorbereitungszeit hätte auf alle Fälle mit viel selbständiger Arbeit gerechnet werden müssen; im Grunde war das aber nicht Notbehelf, sondern Prinzip. Die Stunden sollten diese Selbsttätigkeit nur organisieren. Denn nur so war es möglich, die Schülerinnen vor dem Gefühl einer öden Paukerei zu bewahren, die eigentlich für das, was in der Prüfung verlangt wurde, Voraussetzung war. Wenn ich denke, was für Pensen zu erledigen waren, so kann ich sagen, daß ehrlich gearbeitet wurde. Auch in die Methoden fanden sich die meisten schnell hinein. Wenn ich zum Beispiel verlangte, daß jedes Land »auswendig« mit den Hauptgebirgszügen und Flüssen und den wichtigsten Städten an die Wandtafel gezeichnet werden mußte – jede Woche war ein solches Pensum zu erledigen –, so ließen die Neulinge wohl mutlos die Arme sinken, fanden dann aber bald; daß es sich ausführen ließ und daß es ein besseres Mittel zu schneller und dauernder Aneignung der geographischen Verhältnisse überhaupt nicht gäbe.
Ich muß bekennen, daß wir manchmal so etwas wie doppelte Buchführung getrieben haben. Da war auf einem Blatt das, was für das Examen gelernt werden mußte, auf dem anderen, was ich meinen Schülerinnen für sich selbst und fürs Leben zu geben wünschte. So war es zum Beispiel in Psychologie und Pädagogik; wir haben die Prüfungserfordernisse da manchmal mit sehr wenig, Respekt behandelt. Wenn einer der beiden Schulräte, denen unsere Schülerinnen als »Wilde« für die Prüfung zugewiesen werden konnten, noch fest auf dem Boden der alten Wolffschen »Seelenvermögen« stand, der andere ein ebenso bedingungsloser Herbartianer war, so blieb natürlich nichts übrig, als beides mit dem Hinweis »einzuüben«, daß beides nicht stimme, und hinzuzufügen: »Wenn Sie nun zu Schulrat A. kommen, so 
      hat natürlich die Hochachtung vor der Lehrerinnenprüfung nicht erhöht, aber die fröhliche Stimmung, die eigentlich ausnahmslos bei unseren jungen Seminaristinnen herrschte, und das Selbstvertrauen gehoben, mit dem sie der Arbeit gegenüberstanden.
Religion gab ich nicht. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß in Verbindung mit dem Examen von Religion im eigentlichen Sinne des Wortes nicht die Rede sein konnte. Während in den oberen Klassen der Schule Bibellesen und Kirchengeschichte den Unterricht ausmachten und eine freiere Einstellung zu den religiösen Problemen ermöglichten, galt es hier, den jungen Mädchen ein erstarrtes System von »Heilswahrheiten« und eine Menge Wissensstoff aus dem Gebiet der Bibelkunde und des Katechismus beizubringen, was in der amtlich verlangten Form eigentlich nur durch Lehrkräfte geschehen konnte, die selbst ein Seminar durchgemacht hatten. So geschah es denn auch bei uns. Es war das einzige Fach, das die Schülerinnen tatsächlich unglücklich machte, weil die latente Unwahrhaftigkeit des ganzen Betriebes sie bedrückte. Wie oft habe ich ihnen auseinandergesetzt, daß sie ja gar nicht nach 
      ihren Überzeugungen gefragt würden, sondern daß man zu wissen verlange, ob sie in dem, was für die Lehrerseminarbildung von der Behörde festgelegt sei, ausreichende Kenntnisse hatten, daß sie ihren Lehrer nicht persönlich für den ihm vorgeschriebenen Unterricht verantwortlich machen könnten, und daß er es fraglos viel schlechter machen würde, wenn er es viel besser mache. Sie fühlten wohl, daß mir diese kasuistische Auseinandersetzung selbst wenig genügte; aber sie mußten sich ja schließlich damit abfinden; es ging eben nicht anders.
Es versteht sich von selbst, daß ich mich denen nicht versagt habe, die nicht durch den seminarmäßigen Religionsbetrieb, der nun einmal nicht zu ändern war, sondern durch ihre eigene innere Stellung zu religiösen Fragen sich bedrängt fühlten. Der Ernst und die tiefe Gewissenhaftigkeit solcher inneren Kämpfe hat mich oft ergriffen, um so mehr, als der Mangel an irgendwelchem philosophischen Rüstzeug schwer empfunden wurde und doch durch solche Unterhaltungen nur sehr ungenügend ausgeglichen werden konnte. Soviel ich vermochte, habe ich wenigstens geholfen, das Joch des Buchstabens zu erleichtern, indem ich sie etwa in die weite Perspektive 
      hineinschauen ließ, die Lessing in der »Erziehung des Menschengeschlechts« eröffnet. Manchen half auch schon die Erhebung des Tatsächlichen in das Reich des Symbols, wie es etwa Friedrich von Sallets Laienevangelium versucht. Die Stunden selbst boten ja auch mancherlei Gelegenheit zur Besprechung solcher Fragen; Lessing, der Theologe, wurde weit über das Examenpensum hinaus, das ihn im Grunde gar nicht vorsah, besprochen, ebenso die große, erlösende Weltanschauung Goethes und Schillers. Jedenfalls habe ich nie das Ungenügende und Irreführende des üblichen, schulmäßigen Religionsunterrichts stärker empfunden als nach solchen Unterredungen oder Stunden. Der gedankenlose Mißbrauch, der mit dem Wort »Religion« getrieben wird und der ihre erlösende Kraft in eine schwere Fessel verwandelt, ist mir nie so klar geworden, nie so als Sünde gegen den heiligen Geist erschienen. »Die Gottheit ist wirksam im Lebendigen, aber nicht im Toten«, das Goethewort sollte kein Religionslehrer je außer acht lassen.
Alljährlich kam dann die Aufregung der nicht vor den eigenen Lehrern, sondern vor einer wildfremden Kommission abzulegenden Prüfung. Daß sie fast ausnahmslos gut bestanden wurde, gab den Späteren wohl ein Gefühl der Sicherheit; dennoch brachten die drangvollen Examenstage Erregung genug. Galt es doch im letzten Augenblick noch alles Mögliche wieder auf die Oberfläche zu bringen, was versunken und vergessen war, und mein guter Rat, die letzten beiden Tage vor der Prüfung nur spazieren zu gehen und an andere Sachen zu denken, ist sicher selten befolgt worden. Als erschwerender Umstand kam dann noch die Lehrprobe mit ihrer fürchterlichen Mechanik hinzu. Ob sie je zu vermeiden sein wird, weiß ich nicht; das aber weiß ich, daß die ausgearbeiteten Präparationen, die in dicken Bänden in den besten Schulverlagen erschienen und geachtete Namen auf ihren Titelblättern trugen, den Tod jedes fruchtbaren Unterrichts bedeuteten. Streng nach den Herbartschen Formalstufen aufgebaut, mußten sie schon in jedem einigermaßen geistig gerichteten Lehrer, ganz sicher aber in den Kindern das töten, was das Wesen des geistigen Austausches ist: das leise Suchen nach innerem Anschluß, die aus dem Augenblick, aus unerwarteten Antworten und Einwürfen erwachsende geistige Arbeit, nach der sich eigentlich der Wert jeder Unterrichtsstunde 
      bemißt. Bei den Lehrproben, die wir mit den Schülerinnen der unteren Klassen in unserer eigenen Schule abhielten, habe ich – soweit die Examensvorbereitung nicht dazu zwang – diese Vorbereitung nach Formalstufen oder sonstigen Schablonen nie gelitten; die Seminaristinnen hatten sich mit dem Stoff vertraut zu machen und dann den Gang der Unterhaltung ohne Festlegung auf ein bis ins einzelne ausgearbeitetes Frage- und Antwortspiel möglichst zu ihrem Ziel zu lenken. Für die Examenslehrprobe aber gab es nur die eine hohle Gasse, schon weil eine ganz eingehende Disposition schriftlich eingereicht werden mußte. Das hatte mich schon bei meiner eigenen Examenslehrprobe – sie drehte sich um das Gedicht »Es zieht ein stiller Engel durch dieses Erdenland« – fast zur Verzweiflung gebracht, bis ich zu diesem, zu meiner Eigenart so wenig passenden Engel der Geduld, bei dem ich nach jeder Strophe eine neue, edle Eigenschaft »herausgearbeitet« haben sollte, durch ironische innere Einstellung das richtige Verhältnis gewonnen hatte. So haben wir es denn häufig auch bei der Dutzendfabrik von Lehrproben während der Examenstage gemacht. Am unbeholfensten waren aber dabei doch die wirklich Befähigten, während die innerlich Unselbständigeren meistens »gut abschnitten«.
Neben dem Seminar stand dann die Schule. Ich hatte das Ordinariat der ersten Klasse, in der ich vor allem die deutschen Stunden gab. Sie sind für mich selbst – und ich weiß das auch von vielen meiner Schülerinnen – Stunden reinsten Glücks gewesen. Ich hatte vor allem die Klassiker mit ihnen zu lesen, Nathan, Iphigenie, Tasso, die Schillerschen Dramen, die leichtere Schillersche und Goethesche Gedankenlyrik, wozu gelegentlich sowohl die Antigone wie neuere Dichter kamen. Wo sind wir da oftmals gelandet, wenn der Eifer in der Verteidigung der eigenen Ansicht oder die Sehnsucht nach Aufklärung irgendwelcher Zweifel und Skrupel den Gang der Unterhaltung abgelenkt hatte, und wie willig folgten die biegsamen jungen Geister dann doch wieder der unmerklich lenkenden Hand, der sie so rührend vertrauten. Nie ist mir die Verantwortung und zugleich der ganze innere Reichtum meines Berufes so nahegetreten wie in solchen Stunden.
Sie führten gleich in den ersten Jahren zu einer Neueinrichtung, die dauernd wurde. Ein Jahrgang besonders befähigter 
      beide fruchtbar – denn auch mir haben diese Stunden intensivstes Lebensgefühl und innere Bereicherung gebracht. Denn »Glück« bedeutete mir mehr und mehr: Menschen bilden, ihnen helfen dürfen, aus sich das Höchste zu entwickeln, was ihre Natur nur irgend hergab. Darum gehören diese Stunden auch zu den schönsten Erinnerungen meiner »Wanderjahre«. Und in diesen Stunden habe ich auch in einem besonderen Sinne die Ehrfurcht vor dem Werdenden gelernt. Wie oft habe ich mich, wenn meine reifere Weisheit der »Entsagenden« sich wie kalter Reif auf den jungen Idealismus gelegt haben würde, des Lessingschen Wortes erinnert: »Hüte dich, du fähigeres Individuum, der du an dem letzten Blatte deines Elementarbuches stampfest und glühest, hüte dich, daß du es deinen schwächeren Mitschüler nicht merken lassest, was du ahnest oder schon zu sehen beginnst.« Gar manche von denen, die damals jung und lebensmutig in unserem Kreise saßen, hat das Leben mit eiserner Härte angefaßt; die gläubige Zuversicht auf seine Schönheit und innere Kraft, mit der sie es dereinst antraten, hat ihnen geholfen, es zu ertragen und es zu überwinden.
Prinzipielle Grundlegungen
Durch meine praktische Arbeit an der Schule gewann natürlich auch die Theorie der deutschen Mädchenbildung, ihr Programm, für mich steigende Bedeutung. 1872 hatte mir die in Weimar tagende Versammlung der Mädchenschulpädagogen kaum flüchtige Teilnahme erregt; das Interesse an Organisationen und ihrer Arbeit trat noch ganz zurück hinter dem alles überragenden Streben nach Erkenntnis, nach der Formung der eigenen geistigen 
      Persönlichkeit. Die Mitte der siebziger Jahre hatte mich dann schon im Vorstand des Berliner Vereins deutscher Lehrerinnen und Erzieherinnen gefunden; ich gehörte einer Kommission mit an, die sich im Jahre 1877 mit der Frage der höheren Mädchenbildung beschäftigte. Aber an ein eigentliches Studium der Quellen, an eine tiefer eindringende Kritik kam ich erst, als mir im Laufe meiner Tätigkeit die Grundlage und Richtung unserer ganzen Mädchenbildung zweifelhaft zu werden anfing. Und da gab mir dann die »Weimarer Denkschrift« überraschende und sehr folgenreiche Aufschlüsse.
Im ganzen ergab sich mir über die Entwicklung der höheren Mädchenbildung folgendes Bild.
Sie war im wesentlichen auf das Interesse und die Initiative von Frauen zurückzuführen; die zumeist von ihnen ins Leben gerufene Privatschule trug dem Bedürfnis einer höheren Frauenbildung auch zuerst Rechnung. »Frauen von edleren Umgangsformen, voll reger Empfänglichkeit für die Schönheit der anhebenden klassischen Literatur waren es zunächst und zumeist, die als begeisterte Sendlinge einer neuen Zeit höhere Bildungsstätten eröffneten und die idealen Bedürfnisse des weiblichen Herzens und Geistes befriedigen lehrten«, so faßte die »Denkschrift des Berliner Vereins für höhere Töchterschulen« die Stimmung, aus der diese ersten höheren Mädchenschulen hervorgegangen waren, wohl richtig auf. Sie konnte maßgebend bleiben, so lange es sich mehr um ein Luxusbedürfnis handelte; als die höhere Mädchenbildung anfing, auch für den Staat einige Bedeutung zu bekommen, schritt man zur Begründung staatlicher und städtischer höherer Mädchenschulen, die im Gegensatz zu den Privatschulen den Einfluß der Frau gering einschätzten. Dabei war selbstverständlich die Tatsache von Gewicht, daß den Männern die sicheren und auskömmlichen Posten an den neugegründeten Schulen sehr willkommen waren. So wurde die Feststellung des Lehrprogramms, die oberste Leitung und der Unterricht in den oberen Klassen in die Hand von Männern gelegt, ohne daß das im geringsten prinzipielle Bedenken hervorrief, obwohl es sich um die Heranbildung von 
      Lebensbestimmung der Frau angepaßt – nicht einmal ihre Aufgabe als Mutter und Erzieherin war erwähnt – sie war vom Standpunkt des Mannes aus bestimmt. Sie trug sekundären Charakter. Sie sollte die Frau resonanzfähig machen – was wiederum schon für die Mutter, die Erzieherin der eigenen Kinder, zum Verhängnis werden mußte. Aus diesem Prinzip heraus erschien es denn auch ganz folgerichtig, daß die nach den Bedürfnissen des Mannes zu bemessende Bildung von ihm bestimmt, geleitet, in der Hauptsache erteilt werden mußte; Frauen konnten da in der Tat besonders auf der Oberstufe nur störend wirken, um so mehr, je selbständigeren Geistes sie waren und je mehr sie sich imstande fühlten, eine tatsächlich ihrem eigenen Bedürfen und Können entsprechende Bildung sich anzueignen und weiterzugeben.
Im August 1873 war vom Kultusminister Falk eine Konferenz zur Beratung über das mittlere und höhere Mädchenschulwesen nach Berlin berufen worden. Ausschlaggebend waren dabei die führenden Weimarer Pädagogen gewesen. So trugen denn auch die Zielsetzungen und weiteren Bestimmungen den Stempel ihrer besonderen Auffassung. Das ganze deutsche Mädchenschulwesen, das sich nun aus den Beschlüssen der Augustkonferenz aufbaute, wenn diese auch nie Gesetzeskraft erhielten, war danach einseitig männlich orientiert. Männer allein wurden zu Leitern öffentlicher höherer Mädchenschulen berufen, auch die Leitung der Oberklassen und der wissenschaftliche Unterricht auf der Oberstufe blieb so gut wie ausschließlich in ihrer Hand. Der im Anschluß an die Weimarer Tagung begründete Verein für das höhere Mädchenschulwesen stellte sich auf seinen Versammlungen in Dresden und Köln (1875 und 1876) den Lehrerinnen in einer großen Zahl seiner Vertreter direkt feindlich gegenüber. Zwischen den beiden Vorschlägen, die Lehrerinnen an den Oberklassen der höheren Mädchenschulen für »zulässig«(!) oder für »unentbehrlich« zu erklären, wurde nach Debatten von »fast tumultuarischem Charakter« durch das zu nichts verpflichtende »wünschenswert« ein Kompromiß geschaffen. Praktische Folgen hat dieses »wünschenswert« nicht gehabt, da die Frauen keinerlei Einfluß auf die Behörden ausüben konnten, und von einem Versuch der Männer nach dieser Richtung nie etwas verlautet ist. 
      
Es hat der offiziellen Pädagogik nicht an Widerstand gefehlt. Der Weimarer Denkschrift war eine Denkschrift des »Berliner Vereins für höhere Töchterschulen« gegenübergestellt, in der die schon in Weimar durch einzelne Lehrerinnen: Jeanne Mithène, Marie Stoephasius u. a. vertretene Forderung, durch bessere Vorbildung es der Schule zu ermöglichen, Lehrerinnen bis in die oberen Klassen hinein zu beschäftigen, direkt als Forderung einer Oberlehrerinnenprüfung aufgestellt war. Die Weimarer These weist die Denkschrift treffend zurück: »Männer, die des Wahnes sind, daß Knaben zwar von Männern, aber Mädchen nicht von Frauen erzogen werden müssen, und demgemäß gering von der Kraft und Wirksamkeit ihrer Kolleginnen denken, sind nicht fähig, Würde und Wert des Weibes zu fassen und dies Geschlecht zu ihnen gemäßen Zielen emporzuführen. Es ist Unkenntnis der weiblichen Natur, ohne Befürchtung vor Schaden junge Mädchen viel oder ausschließlich mit Männern verkehren zu lassen, oder die Vorliebe der größeren Mädchen für den Unterricht bei Herren sich als Fingerzeig der zustimmenden Natur zu deuten, statt vielmehr darin ihren Warnungsspiegel zu erkennen, oder in solchem Verkehr gewisse dem Lehrer gegebene kecke Antworten für heiter und mutterwitzig und als die pädagogisch erfreulichen Anzeichen zu nehmen, daß die Männer einst von solchen Frauen nicht gelangweilt sein werden, während eine zuhörende Mutter nur den verderblichen Mangel des sittigenden Einflusses der 
      und die auch am besten imstande ist, die Kluft zu überbrücken, die zum größten Schaden Schule und Haus so häufig voneinander trennt.«
Die Stimmen dieser Männer – auch im Vorstand des Berliner Vereins für höhere Töchterschulen bildeten Männer die Mehrzahl – verhallten ungehört; der in seinen Beweggründen sehr durchsichtige Widerstand der Oberlehrer war zu mächtig. Ihre Stimmung wird durch die unsagbar arrogante Erwiderung gekennzeichnet, die Dr. Oswald Steiner
      war bei dieser Denkart eigentlich ganz folgerichtig. Wie aber konnte man sein Leben dem Unterricht so idiotisch veranlagter Wesen widmen, wie konnte man hoffen, dieses Geschlecht jemals auch nur auf eine Höhe zu bringen, die es dem Mann ersparte, sich am häuslichen Herde zu langweilen? Ich habe damals schon die Empfindung gehabt, der wir über 30 Jahre später den fortgesetzten Angriffen der Oberlehrer gegenüber Ausdruck gegeben haben, daß die Erziehung von Mädchen nicht Männern anvertraut sein dürfte, die solche prinzipielle Geringschätzung der Frauen öffentlich bekunden.
War das alles nur spezifisch deutsch? Oder lagen die Dinge anderswo ebenso? Ich fing an zu vergleichen. Von Amerika wußte ich, daß Knaben- und Mädchenbildung genau die gleiche sei und daß die Zahl der Lehrerinnen die der Lehrer weit überstieg. In Frankreich hatte man nach dem siebziger Krieg die lebhafte Empfindung, daß die Hebung des ganzen Volkes mit der Hebung seiner Frauen im engsten Zusammenhang stehe; diese Erkenntnis hatte 1880 die Annahme der 
      Lex Camille Sée bewirkt, die den höheren Knabenschulen gleichwertige Mädchenlyzeen zur Seite stellte. Ihre Leitung durch Frauen war selbstverständlich. In England war schon Anfang der siebziger Jahre durch die Gründung von Newnham und Girton College das Universitätsstudium der Frau Tatsache geworden; zu gleicher Zeit war der Weg zu einer gründlichen Reform der englischen Mädchenbildung gebahnt worden. Die Mädchenschulen standen ausnahmslos unter Frauenleitung, und Frauenunterricht überwog. Für Zielsetzung, Lehrplan, Organisation waren die Frauen, und nur sie, ausschlaggebend gewesen, die Mädchenbildung war autonom, sie stand unter ihrem eigenen, keinem fremden Gesetz. So fing ich an, das kräftige Wort Luise Büchners am Schluß ihrer Kritik über unser Mädchenschulwesen zu verstehen: »Alle auswärtigen Nationen entsetzen sich über unser weibliches Erziehungswesen, und es wäre endlich Zeit, auch in Deutschland mit der mittelalterlichen Gewohnheit zu brechen, die Frauen von einem Gebiet fernzuhalten, das fast ausschließlich ihnen gehört.« (Die Frau S. 212, Halle 1878.)
Wie erklärte es sich, daß nur in Deutschland diese Unnatur herrschte, diese Gewohnheit, Mädchen durch Männer erziehen zu 
      lassen? Gerade in Deutschland, wo man soviel Wesens von der »weiblichen Eigenart« machte, die man auf diese Weise am sichersten sich selbst entfremdete? Die mangelhafte Vorbildung der Frauen konnte nicht das Entscheidende sein. Die hatte in England in weit höherem Maße bestanden; man schuf eben eine bessere. In Deutschland dagegen rechneten mit dieser Möglichkeit nur ein paar Idealisten; der Staat organisierte das öffentliche höhere Mädchenschulwesen ohne Frauen an den entscheidenden Stellen und gab damit dem Prinzip Ausdruck, daß sie dort überflüssig seien, was man ja auch auf jeder Versammlung der Mädchenschulpädagogen stillschweigend oder ganz offen bestätigt hören konnte. Diese Tatsachen führten tiefer in das Studium des Frauenproblems ein als die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die doch nur äußerlicher Natur waren und deren Lösung mehr oder weniger auch nur äußerlich wirken konnte. Aber überall geriet man in den gleichen Zirkel: um die Frauenkräfte innerlich zu lösen, dazu bedurfte es der Erziehung der Mädchen durch Frauen; diese Erziehung, die anderswo als naturgemäß und selbstverständlich empfundene Übertragung der Mädchenbildung an die Frauen herbeizuführen, dazu bedurfte es erst der Lösung der Frauenkräfte, des geeinten Willens, des festen Auftretens der deutschen Frauen.
Was das Problem verdunkelte, waren die Jongleurkünste, die mit dem Begriff »weibliche Eigenart« betrieben wurden. Gerade dieses Wort führten die Mädchenschulpädagogen ja stets im Munde. 
      Auffassung, hatte auch den Frauen selbst den rankenden Efeu am festen Stamm als Symbol für die Geschlechter fest eingeprägt; der kraftvollen germanischen Urmutter würden sie mit unbehaglichem Gefühl gegenüber gestanden haben. Kraft war männlich. Und der Goethesche Ausspruch, die beste Frau sei die, die den Kindern zur Not auch den Vater ersetzen könne, der im Grunde auch die weibliche Eigenart als Kraftbildung kennzeichnete, war eben eine »Sentenz« zum Zitieren.
Gewiß, es gab Kreise, in denen man es gern sah, daß die Mädchen Fraueneinfluß auch auf der Oberstufe der Schulen erfuhren. Gerade die oberen Schichten, alle Kreise, die es sich irgendwie leisten konnten, zogen aus diesem Grunde der öffentlichen die Privatschule vor. Bestätigte sich mir doch bei jeder Aufnahmeprüfung zum Seminar alljährlich wieder der Satz der Denkschrift unseres Berliner Lehrerinnenvereins: »Jeder, der sowohl große öffentliche Mädchenschulen mit vorwiegend männlichen Lehrkräften als auch andere Anstalten, die weiblicher Leitung in den oberen Klassen nicht entbehren, genau kennt, muß als seine bis jetzt nicht widerlegte, sondern stets aufs neue bestätigte Überzeugung hinstellen, daß die Schülerinnen der letztgenannten Anstalten ebensogut unterrichtet, aber 
      
Im Jahre 1884 war ihnen der fehlende Sammelplatz geschaffen worden. Da begründete Marie Loeper-Housselle die Zeitschrift: »Die Lehrerin in Schule und Haus«. Sie hatte mich aufgesucht, um meine Mitarbeit zu erbitten, die ich natürlich gern zusagte. Ihre ausgesprochene Absicht war, die Lehrerinnen zu der inneren Selbständigkeit zu führen, zu der sie in ihrer Abhängigkeit vom Direktor, von dem in überwiegender Zahl aus Männern bestehenden Kollegium, in den Vereinen, wo wiederum nur Männer zu Wort kamen, mit einem Wort in der Isolierung nicht kommen konnte. Davon war sie, die im Gegensatz zu mir viel am Vereinsleben teilgenommen hatte, fest überzeugt. Ich konnte kaum widersprechen. Denn bis zu welchem Grade die Willenslähmung der Lehrerinnen in solchen Versammlungen gehen konnte, davon hatte ich einen flüchtigen, aber sehr aufschlußreichen Eindruck schon im Herbst 1874 gehabt, wo ich, noch ein ganz junges Mitglied des Berliner Vereins Deutscher Lehrerinnen, als Delegierte an der Versammlung des Vereins für höheres Mädchenschulwesen in Karlsruhe teilnahm, die einzige derartige Versammlung, die ich jemals mitgemacht hatte. Es handelte sich damals um die Gründung einer Pensionskasse für Lehrerinnen, die vom rheinländischen Zweigverein in Angriff genommen und ganz auf Liebe und Wohlwollen statt auf versicherungstechnische Grundlagen gestellt worden war. Als ich, nachdem der starke Beifall der Versammlung über den Bericht verrauscht war und eine der älteren Lehrerinnen einen tief gefühlten Dank gestammelt hatte, das Wort erbat, ging ein hörbarer Ruck durch die Versammlung. Was? Eine junge Lehrerin will hier sprechen? »Darf eine solche Menschenstimme hier, wo Geisterfülle mich umgab, ertönen« – so fuhr es mir durch den Kopf. Und es war, als ob man die Kritik ahne, denn anstatt daß ich wie die dankende Lehrerin vom Platz aus sprechen durfte, verlangte man, daß ich die Tribüne besteige. Ich hatte noch kaum je auf einer gestanden und fühlte die Absicht wohl, daß ich mich blamieren sollte. Aber ich biß die Zähne zusammen, als ich von meinem Platz durch die schwarzberockten Würdenträger hindurchschritt und durch unzählige Brillengläser mißbilligende oder neugierige Blicke auffing, und dachte: nun erst recht nicht! Ich konnte mich auch eigentlich gar nicht blamieren. Denn nachzuweisen, daß 
      hatten das Gefühl: wir sind hier zu Hause und brauchen uns nicht so ängstlich in acht zu nehmen – das hatte Frau Loeper aber in erster Linie erzielen wollen.
Das lebhafteste Interesse für alle einschlägigen Fragen hatte ich aber auch in nächster Nähe gefunden. Etwa auf der Wende der achtziger Jahre war ich in Beziehung zu dem Kreise getreten, den Karl und Henriette Schrader in Berlin um sich vereinigt hatten. Es waren die führenden Geister des politischen Liberalismus – man darf zugleich sagen, des Kulturliberalismus. Denn die ganze Generation der hier in Betracht kommenden Männer und Frauen war neben den politischen durch gemeinsame kulturelle Überzeugungen geeinigt, die auf dem Saatfeld unserer klassischen Literatur erwachsen waren. Man war in diesem Kreise daher sicher, für bestimmte Ideen immer einen aufnahmebereiten Boden zu finden. Man stand gemeinsam fest zu der Überzeugung, daß jede Änderung wirtschaftlicher, sozialer, politischer Zustände nur von innen heraus, durch Erziehung und Bildung, durch Selbsthilfe erreicht werden konnte. Nur auf diesem Wege, nicht in der Form einer von außen aufgedrängten sozialistischen Neuordnung wollte man den Aufstieg aller, und allen, die diesen Aufstieg selbst wollten, sollten die Mittel, ihn zu erringen, ihn sich selbst zu schaffen, an die Hand gegeben werden; aber auch nur diesen.
Karl Schrader selbst war einer der feinsten und durchgebildetsten Vertreter dieser ganzen Richtung. Es gab kaum ein Kulturgebiet, auf dem man sich nicht Rats bei ihm holen konnte, kein bedeutendes Buch, das man in seiner umfassenden Bücherei nicht gefunden hätte. Er war eine hervorragend ausgeglichene Natur. Wenn bei den oft sehr lebhaften Diskussionen innerhalb unseres Kreises die Geister recht aufeinandergeplatzt waren, so war immer er es, der eine Synthese zu finden wußte, auf die man sich gern zurückzog, wenn man etwa nur »
      ihm zeigen, daß die Frau eigenartige Kräfte für die Kultur einzusetzen hat, für die ihr nur das Betätigungsfeld fehlte.
Henriette Schrader, eine Nichte Friedrich Fröbels, hatte in der Verbreitung und Durchführung Fröbelscher Ideen und der Leitung der Anstalten, die sie allmählich zu diesem Zweck schuf, ihr eigentliches Wirkensfeld. Aber es war nicht da, wo wir uns trafen. Ich war nicht sehr fröbelgläubig; wenn ich mich auch seinem Grundprinzip nicht verschloß, so war ich doch selbst zu glücklich durch meine unbeeinflußte Kindheit gewesen, um nicht manches als Zwang zu empfinden, was den Fröbeljüngern im Licht naturgemäßer Entfaltung erschien. Da wir beide aber Freude an der Auseinandersetzung über Erziehungsfragen hatten und im Grunde, obwohl wir in beständiger Fehde lagen, einander gelten ließen, so brachten uns diese Gegensätze keineswegs auseinander; wir waren sogar ganz der gleichen Ansicht über die Kindergarten
      schablone, über das, was gedankenlose Betriebsamkeit aus Fröbels Ideen gemacht hatte. Auch ihr erschien die Individualisierung als notwendige Vorbedingung einer fruchtbaren Erziehung: »Darum sind mir Kindergärten mit großer Klassen- und Massenerziehung ein Greuel, ebenso wie die ewig schwelgenden Kindergärtnerinnen, die den Kleinen alles beibringen wollen und ihnen in der Tat das Schönste rauben, was der Kindheit eigen sein sollte: selbst seinen Weg zu finden, seine eigenen Entdeckungen zu machen und die Seele durch eigene Phantasiegebilde zu entwickeln und zu bereichern. Aber jetzt ist die Belehrungswut mehr denn je über die Menschen gekommen, und man kennt kaum noch die Keuschheit der Erzieherin den Kleinen gegenüber.« Da konnte ich mit, da war ich ganz einverstanden.
Ein Programm kann nur durchgeführt werden, wenn hinter ihm eine Persönlichkeit steht. Henriette Schrader 
      diese fesselte, war der hohe Idealismus eines Menschen, der selbst ganz der Idee lebt, für die er gewinnen wollte. Eine warme Religiosität, eine vornehme Gesinnung, ein lauterer Charakter, das waren die Momente, die als bleibende Züge auch denen im Gedächtnis hafteten, die mit ihrer eigentlichen Berufstätigkeit keine engere Fühlung hatten.
Der Ausdruck »Frauenrechtlerin« hätte auf Henriette Schrader nicht gepaßt. Sie war entschieden überzeugt davon, daß den Frauen zur Durchführung ihrer besonderen Kulturaufgabe die vollen bürgerlichen Rechte einmal werden müßten, aber es entsprach ihrer Eigenart mehr, sie zur Erfüllung dieser Aufgabe reif machen zu helfen, als sich nur für diese Rechte fordernd einzusetzen. Ihr ganzes Wirken aber war ein lebendiges Zeugnis für die Überzeugung, die sie auch in der Theorie mit der vollen Lebhaftigkeit ihrer Natur vertrat: daß die Frau eine Sonderart hat und 
      durch diese, nicht durch Nachahmung des Mannes wirkt – wobei denn freilich niemand entfernter als sie von der bequemen Auffassung sein konnte, daß eine falsche Nachahmung des Mannes schon in der Erfüllung des Schleiermacherschen zehnten Gebotes liege: »Laßt euch gelüsten nach der Männer Bildung, Kunst, Weisheit und Ehre.« »Der Mann hat keinerlei Recht, der Frau etwas vorzuschreiben«, das war ihre feste Überzeugung; ebenso aber, daß es den Frauen noch vorbehalten sei, selbst »das Gebiet zu entdecken und zu beleben, auf dem sich ihre eigenste Natur zu einer jetzt kaum geahnten Schönheit und Würde entfalten kann«.
Im Schraderschen Hause wurde eine edle, geistig geprägte Geselligkeit gepflegt, die neben den Parteifreunden und ihren Frauen auch viele Ausländer von Bedeutung auf dem Gebiet der Erziehung und der Geisteswissenschaften anzog und umfaßte. So kam es oft zu sehr lebhaftem Gedankenaustausch. Ein besonderes Gepräge trugen die »pädagogischen Abende«, die den engeren Kreis vereinigten. In den Häusern von Schinder, Rickert, Barth, Eberty, Althaus, Kahn u. a. wurde abwechselnd ein solcher Abend veranstaltet; der Wirt hatte für Thema und Redner zu sorgen. Die Abende waren, was nicht von allen solchen Veranstaltungen gilt, fast immer wirklich anregend und gewinnbringend. Wollte einmal 
      die Diskussion nicht recht in Gang kommen, so warf mir Rickert gewöhnlich den Fehdehandschuh hin, den ich mit besonderem Vergnügen aufnahm. In der ersten Zeit gehörte auch Lasker noch mit zu den Rednern. Der Begriff »Pädagogik« war in weitester Bedeutung genommen; was an Volksbildungsbestrebungen, Tagesfragen, die irgendwie mit kulturellen Problemen zusammenhingen, an einschlägigen Büchern in den Gesichtskreis trat, wurde zum Gegenstand der Erörterung gemacht. Auch die höhere Mädchenschule war einmal Thema der Besprechung.
Viele dieser Erörterungen mußten rein akademisch bleiben. Es lag eine schwere Luft auf dem Lande und besonders auf der Reichshauptstadt in diesen letzten Jahren der Regierung des alten Kaisers. Alles war Warten, Hinhalten. Auch und vornehmlich bei uns Frauen. Mir hatten vom alten Regiment nichts zu hoffen, vom neuen alles. Die liberale Gesinnung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, die entschiedene Überzeugung der klugen und energischen Kronprinzessin Viktoria, daß der Frau ein weitgehender Einfluß auf dem Gebiet der Erziehung und der sozialen Bestrebungen werden müsse, ließen uns zum erstenmal hoffen. Wie dringend es nötig war, daß hier ein starker Wille schaffend und gestaltend eingriff, davon konnte uns jeder Tag mehr überzeugen. Durfte doch Paul de Lagarde in seinem »Programm der konservativen Partei Preußens« sich, ohne auch nur das geringste Befremden zu erregen, folgendes leisten: »Ältere Mädchen sind nur in ganz vereinzelten Fällen – etwa als Schwestern – imstande, jüngere Geschlechtsgenossinnen zu erziehen. Daß sie zu unterrichten stets außerstande sind, Unterricht im Handarbeiten, im Lesen, Schreiben und Rechnen natürlich ausgenommen, versteht sich völlig von selbst«. Wenn er das damit begründete, daß die Lehrerinnen ja die Wege nicht kennten, auf denen Wissen erworben wird, so konnte diese Begründung auf Verständnis bei uns rechnen, denn nach diesen Wegen verlangten wir ja immer. Aber sie zu gehen, war hoffnungslos, denn: »Junge Mädchen sind für angejahrte Mädchen allenfalls Objekte der Pflichtübung, in den seltensten Fällen Gegenstände der Liebe, denn sie wachsen in eine Konkurrenz hinein, welche von den bereits beseitigten Schwestern trotz der eigenen Hoffnungslosigkeit instinktiv abgelehnt wird ... Jedes Mädchen lernt nur von dem 
   Frauenarbeit in der Schule. Gütersloh, Bertelsmann 1884. meint feststellen zu müssen, daß von den angestellten Volksschullehrerinnen 18 % Befriedigendes leisten, 22 % genügen mäßigen Anforderungen, 60 % »bleiben hinter den Forderungen zurück, welche man als Minimum in unterrichtlicher und erziehlicher Beziehung zu stellen berechtigt ist. Dabei darf nicht außer acht gelassen werden, daß unter den 18 % derjenigen Lehrerinnen, welche Befriedigendes leisten, wiederum nur 10 % dieses Teils (also 1,8 % überhaupt! D. V.) vorhanden sind, deren Erfolge denjenigen eines tüchtigen, fleißigen, mit ungeteilter Berufsfreudigkeit arbeitenden Lehrers bis zu einem gewissen Grade gleich zu achten wären«. Aber auch die Besten unter den Guten leiden so an »berechtigten weiblichen Eigentümlichkeiten«, daß ihr Einfluß dauernd durch den des Lehrers ausgeglichen werden muß. Wenn er dann im einzelnen nachzuweisen sucht, daß sie auf keinem Gebiet, Rechnen auf der Unterstufe ausgenommen, Ordentliches leisten, so macht er sich so wenig wie Steiner klar, daß er damit das vernichtendste Urteil über die Leistungen der Männer in der Lehrerinnenbildung fällt.
So harrten der künftigen Herrscherin in Preußen große Aufgaben gerade für ihr eigenes Geschlecht. Es war selbstverständlich, daß sie sich schon lange in der Stille darauf vorbereitete. Konnte doch jeder Tag bei dem hohen Alter des Kaisers den Thronwechsel bringen. Ihr Lieblingsplan war ein »Institut für die Erziehung der Frauen«, ein ganzer Komplex von Anstalten, in denen die Gelegenheit zu jener allseitigen Ausbildung der weiblichen Persönlichkeit geboten werden sollte, mit der für sie die Lösung der Frauenfrage vor allem verbunden war. Sie meinte natürlich nicht, daß alle alles lernen sollten, aber das räumliche Nebeneinander von Ausbildungsanstalten für Wissenschaft und Kunst, praktische 
      Hausführung und Kindergärtnerei, Krankenpflege und soziale Hilfstätigkeit sollte jeder die Möglichkeit des Einblicks in die Sphären gewähren, die in ihrer Totalität die gesamte Kulturarbeit der Frau umfassen; dieser Einblick sollte die gebildete Frau vor der ihr so oft anhaftenden hausfraulichen oder gelehrten Einseitigkeit gleichmäßig bewahren.
Ob dieser Plan ausführbar gewesen wäre, mag dahingestellt bleiben. Für die Kronprinzessin Viktoria war er charakteristisch. Und frühzeitig versuchte sie, sich ein Bild von den Einzelausgaben zu machen, die zu lösen waren, von dem Zusammenarbeiten, das sich erzielen ließ. So waren Frau Schrader, Frau Hedwig Heyl – die ich auch erst im Schraderschen Kreise kennen lernte – und ich beauftragt worden, Pläne für Kindergarten, Haushaltungsschule und gymnasiale Bildungsanstalten zu entwerfen. Alle diese Pläne sind später irgendwie ausgeführt worden, nur nicht mit einander und nicht unter der mächtigen Hilfe, auf die wir alle gehofft hatten.
Erst als Gerücht, dann als lähmende Gewißheit kam die Kunde von der schweren Erkrankung des Kronprinzen. Die Folgen für das Reich, aber auch für uns Frauen konnte man sich nicht ohne Schrecken vergegenwärtigen. Vom Prinzen Wilhelm hatten 
      unsere Generation – würde aus der Entwicklung herausfallen. Damit war der Frauenbewegung zugleich mit dem Liberalismus der schwerste Schlag versetzt, der sie treffen konnte.
Es mag diese Stimmung, das Gefühl, zur Tatenlosigkeit auf absehbare Zeit verurteilt zu sein, wohl an jenem Nachmittag besonders schwer gedrückt haben, als wir in einem kleinen Kreise Berliner Frauen – auch Frau Loeper war als Gast von Frau Schrader anwesend – wieder einmal auf das Mädchenschulproblem kamen und schließlich den Entschluß faßten, in der Sache einen Vorstoß zu machen und dem preußischen Kultusministerium und Abgeordnetenhause eine Petition einzureichen, die eine Änderung im höheren Mädchenschulwesen in unserem Sinne fordern 
      der Kampfzeit.

Kampfzeit

Die »gelbe Broschüre«
Die Petition, die wir im November 1887 dem Preußischen Kultusministerium und dem Abgeordnetenhause einreichten, enthielt mit kurzer Begründung die folgenden beiden Anträge:
daß dem weiblichen Element eine größere Beteiligung an dem wissenschaftlichen Unterricht auf der Mittel- und Oberstufe der öffentlichen höheren Mädchenschulen gegeben und namentlich Religion und Deutsch in Frauenhand gelegt werde:
daß von Staatswegen Anstalten Zur Ausbildung Wissenschaftlicher Lehrerinnen für die Oberklassen der höheren Mädchenschulen mögen errichtet werden.
Da die – meistens als »gelbe Broschüre« bezeichnete – Begleitschrift
   Die höhere Mädchenschule und ihre Bestimmung. Begleitschrift zu einer Petition an das preußische Unterrichtsministerium und das preußische Abgeordnetenhaus. Berlin 1887. ü. Oehmigkes Verlag. (R. Appelius.), gegen die sich in der Folgezeit der erbitterte Widerstand der Direktoren und Lehrer der höheren Mädchenschulen wandte, nur an entlegenen Stellen noch zugänglich ist, so muß um der weiteren Entwicklung willen einiges daraus hier wiedergegeben werden. Es sind solche Stellen gewählt, die meinen Standpunkt als Frau und Erzieherin darlegen, als Ausgangspunkt für die späteren Ausführungen.
Die Denkschrift geht aus von der falschen Motivierung der Bestimmung der höheren Mädchenschule durch die schon erwähnte Weimarer These. Der Grundsatz, daß die Frau um des Mannes willen zu bilden sei, ein Grundsatz, der nicht einmal die Mutter als Erzieherin ihrer Kinder in Betracht zieht, muß zu falschen Zielen und Maßnahmen führen. Eine der Folgen ist die fast vollständige Ausschaltung der Frau bei der Bildung der heranwachsenden Mädchen auf der Oberstufe der Mädchenschulen. Eine tabellarische 
      Übersicht über die öffentlichen höheren Mädchenschulen Berlins wies nach, daß zum Teil gar keine, zum Teil etwa 5% der dort gegebenen wissenschaftlichen Stunden in Frauenhand lagen.
Eine weitere Folge des falschen Grundprinzips ist die Verflachung der dadurch bestimmten Bildung. Das Mädchen soll bis zum 16. Jahre »allseitig harmonisch« gebildet werden. Praktisch lief das auf eine Einführung in alle Gebiete allgemeiner Bildung hinaus, die gerade zum Mitreden reichte, damit eben die Frau den deutschen Mann am häuslichen Herde nicht langweilte. Nirgends aber war die Grundlage zu selbständiger Weiterarbeit gegeben. Wenn so die Allgemeinheit des Interesses, die Resonanzfähigkeit an die Stelle der Kraftbildung gesetzt wird, werden häufig Übersichten an die Stelle der Einsichten treten müssen, wird starke Stoffbelastung bei wenig Tiefe der Charakter der Mädchenbildung sein.
Die Schrift kommt dann zu positiven Folgerungen:
»Solange die Frau nicht um ihrer selbst willen als Mensch und zum Menschen schlechtweg gebildet wird, solange sie im Anschluß an Rousseaus in bezug auf Frauenbildung sehr bedenkliche Ansichten in Deutschland nur des Mannes wegen erzogen werden soll, solange Konsequenterweise die geistig unselbständigste Frau die beste ist, da sie am ersten Garantie dafür bietet, den Interessen ihres zukünftigen Mannes, deren Richtung sie ja unmöglich voraussehen kann, Wärme des Gefühls entgegenzubringen, solange wird es mit der deutschen Frauenbildung nicht anders werden. Das wird nun vielen Männern als kein großer Schaden erscheinen, wenn nur ihr Behagen dabei gesichert ist. Es würde freilich noch weiterhin wie bisher eine Unsumme von großen Eigenschaften und Fähigkeiten, von Glück und Lebensfreude dabei zugrunde gehen, dem Manne aber seiner Auffassung nach ein positiver Schaden daraus nicht erwachsen.
Aber so liegt die Sache nicht. Nicht nur um die Frauen handelt es sich: in ihrem Geschick liegt das der werdenden Generation beschlossen, und mit diesem Wort ist die große Kulturaufgabe der Frau gegeben, die an Größe und Schönheit in nichts hinter der des Mannes zurückfleht. Während der Mann die äußere Welt erforscht und umgestaltet, sie nach seinem Sinn und Willen modelt, Zeit, Raum und Stoff zu zwingen versucht, liegt vorzugsweise in 
      unserer Hand die Erziehung der werdenden Menschheit, die Pflege der edlen Eigenschaften, die den Menschen zum Menschen machen: Sittlichkeit, Liebe, Gottesfurcht. Wir sollen im Kinde die Welt des Gemüts anbauen, sollen es lehren, die Dinge in ihrem rechten Wert zu erkennen, das Göttliche höher zu achten als das Zeitliche, das Sittliche höher als das Sinnliche; wir sollen es aber auch denken und handeln lehren.
Glaubt man denn wirklich, für die Erfüllung dieser Aufgabe sei die Bildung, welche die Schule unseren Mädchen gibt, die geeignete Vorbereitung? Diese Bildung läßt innerlich haltlos und unselbständig; der Erzieherberuf aber fordert eine sittlich und geistig selbständige Persönlichkeit, die zum Menschen gebildet ist, deren Fähigkeiten um ihrer selbst willen nach jeder Richtung hin entwickelt sind, die gelernt hat, ihr geistiges und religiöses Leben in Verbindung zu setzen mit dem Kreis täglicher Pflichten, die vielleicht nicht durch die Kenntnis sehr zahlreicher positiver Tatsachen, aber durch die Größe ihres Gesichtskreises und die Tiefe ihres Verständnisses ihrem Kinde Achtung abnötigt; die selbst Zum Denken und Handeln erzogen ist.
Wir kommen also schließlich zu derselben Forderung wie die Weimarer Denkschrift, aber von ganz anderer Grundlage ausgehend und mit ganz anderer Garantie für die Durchführung unseres Programms. Auch wir wollen eine edle, geistig und sittlich selbständige Persönlichkeit herauszubilden suchen, und da unser Programm nicht zwiespältig in sich selbst ist, da wir die um ihrer selbst willen nach jeder Richtung hin, sowohl nach ihren spezifisch weiblichen als nach ihren rein menschlichen Fähigkeiten hin entwickelte Persönlichkeit notwendig brauchen, denn nur sie allein kann erziehen, so kann sich uns gar nicht das oberflächlich unterrichtete, im Grunde aber geistig und sittlich unselbständige Wesen unterschieben, daß die Weimarer Pädagogik erzeugt hat und wegen ihrer Grundanschauung erzeugen mußte ...
Wir können nun freilich, eben weil uns unser Erziehungsziel keine Phrase ist, nie glauben, daß die Schule solche Persönlichkeiten fertigstellen könne; mit 16 Jahren ist man eben kein selbständiger Mensch; aber sie kann die Fähigkeiten dazu entwickeln helfen und somit der Familie eine wirkliche Stütze werden. Dazu bedarf es 
      allerdings eines vollständigen Systemwechsels. An die Stelle des Prinzips des Abschließens und Fertigmachens hat das Prinzip der Kraftbildung zu treten. Anstatt die Mädchen zu lehren, was man glaubt und sie sprechen zu lehren über das, was man weiß, soll die Schule die großen menschlichen Anlagen und Kräfte entwickeln, die Kraft des Glaubens und der Menschenliebe ebensowohl wie die intellektuellen Fähigkeiten; sie soll endlich einmal ernst machen mit der Erfüllung der Forderungen Pestalozzis, dessen Namen man in Deutschland zwar mit derselben Ehrfurcht ausspricht wie den Klopstocks, dessen Werke aber ebensowenig gelesen und dessen Forderungen nicht erfüllt werden, am wenigsten die der Kraftentwicklung, während der Schematismus der Jungherbartianer zu einer Macht heranzuwachsen droht, die sich einmal lähmend auf unser Schulwesen legen kann.»
Diese Forderungen sind nur zu erfüllen, wenn der Frau die Bildung ihres eigenen Geschlechts übertragen wird. Daß sie dem Mädchen mit ganz anderem Verständnis, mit mehr Liebe und Interesse gegenübersteht als der Mann, daß ihr andere Methoden erziehlicher Einwirkung zu Gebote stehen, ist selbstverständlich. Aber auch in bezug auf den eigentlichen Unterricht gibt ihr ihre weibliche Art für gewisse Fächer nicht geringe Vorteile über den Mann. Und so muß das Wort verwirklicht werden, das schon vor mehr als einem halben Jahrhundert Rosette Niederer ausgesprochen hat: »Wie das Menschengeschlecht die Aufgabe 
      erster Hand den Frauen übertragen werden, unter Umständen auch die Geschichte.
Diesem Unterricht sind aber die Frauen zurzeit nicht gewachsen. Sie können seine eigentliche Aufgabe nicht erfüllen.
»Der Unterricht, besonders in den ethischen Fächern, soll der Lehrerin Gelegenheit geben, ihren Schülerinnen allmählich einen weiten geistigen Horizont zu schaffen, ihnen sittlich religiöse Gesinnung, Duldung und Menschenliebe einzuflößen, Energie und Tatkraft in ihnen zu wecken; ganz besonders soll er in diesem Sinne auf der Oberstufe gegeben werden, wo es so unendlich leicht ist, die erregten, leicht empfänglichen Kerzen mit Begeisterung für alles Edle und Große zu erfüllen. Dazu gehört nun aber notwendig, daß eigenes Studium, eigene Vertiefung in den Bildungsgehalt ihrer Zeit und der Vergangenheit solche Größe des Gesichtskreises, solchen Adel der Gesinnung der Lehrerin selbst gegeben habe; daß aus solcher Vertiefung ihr eine richtige Wertschätzung der Dinge erwachsen sei, so daß sie ohne Phrase das Immaterielle über das Materielle setzen kann, daß sie frei wird von der Kleinlichkeit und Engherzigkeit, die jahrhundertelanger Druck dem weiblichen Geschlecht anerzogen hat, und mit Erfolg dagegen bei ihren Schülerinnen kämpfen kann. Dazu gehört ferner, wenn ihr Unterricht, auch bei idealem Endzweck, auf realem Boden bleiben und sich nicht in Allgemeinheiten verflüchtigen soll, eine absolute Beherrschung des Stoffs, an den sie anzuknüpfen hat ... und – es muß gesagt sein – viele Lehrerinnen wissen nicht einmal dem 
      einer von der Natur gegebenen Beschränktheit, sind die meisten unserer heutigen Lehrerinnen einer tiefgreifenden erziehlichen Einwirkung auf der Oberstufe unfähig. Wo sie hier überhaupt beschäftigt sind, lehren sie wohl, so gut sie es verstehen, zu gestalten aber, erziehend zu bilden, vermag ihr Unterricht nicht ...
Man sieht, wir schonen uns nicht und beschönigen nichts. So wie die Sachen liegen, haben die Männer ganz recht, wenn sie die Mädchenschulen nicht aus der Hand geben wollen, denn so wie wir sind, dürfen wir sie gewissenhafterweise nicht übernehmen. Nicht das also machen wir ihnen zum Vorwurf, wohl aber, daß sie aus Egoismus und Brotneid oder aus Überhebung nicht sehen oder nicht sehen wollen, daß sie ohne uns gar nicht fertig werden können, daß sie ohne weiblichen Einfluß nie Frauen erziehen werden, daß sie daher alles daran setzen müssen, Frauen zur Mädchenerziehung und zum Mädchenunterricht fähig zu machen.«
Es wird sich also darum handeln, den Lehrerinnen die für ihre Aufgabe nötige gründliche Bildung zu vermitteln. Die Einwände, die dagegen erhoben werden, finden ihre Widerlegung; am eingehendsten setzt sich die Schrift mit der Behauptung auseinander, daß gründliches Wissen unweiblich mache. Was lehrt in dieser Beziehung die Erfahrung?
»Sie lehrt zunächst, daß bei gründlichem Studium sehr häufig die Eigenheiten verschwinden, die Männer als spezifisch weibliche bezeichnen: die Kleinlichkeit, der Mangel an Logik, der enge geistige Horizont, die Unselbständigkeit, die Unentschiedenheit des Urteils; kurz, alle die Eigenschaften, die, so sehr der Mann sie auch verurteilt, ihm doch oft so unendlich bequem sind; wir können ihr Verschwinden nicht bedauern, besonders bei der Lehrerin nicht. Erst wenn diese Schwächen verschwunden sind, kann sich das, was wir Weiblichkeit nennen, voll entwickeln, erst dann vermag die Lehrerin das heilige Amt der Mutter in der Schule zu übernehmen, erst dann auf die Erziehung ihrer Schülerinnen wirklich durch Lehre und Beispiel einzuwirken. Die Erfahrung lehrt weiter, daß es allerdings eins gibt, was die echte Weiblichkeit gefährdet, das ist eben das, was uns jetzt geboten wird: die 
      
Zum Schluß wird die Art der Bildungsanstalten erörtert, die der Oberlehrerin der Zukunft ihre Bildung vermitteln sollen. Nicht die Universität, der die Wissenschaft Selbstzweck ist, sondern eigene Hochschulen unter Frauenleitung werden gefordert, wo wirklich wissenschaftliche Leistungen gegeben und verlangt werden und den Lehrerinnen Mittel und Methoden gezeigt werden, die den Erwerb selbständigen Wissens sichern. In einem dreijährigen Kursus wird es möglich sein, diese Aufgabe zu lösen, zugleich aber der künftigen Berufsaufgabe in einer Weise zu nützen und vorzuarbeiten, wie es die Universität nicht kann.
*
Mitte November 1887 war die Begleitschrift herausgekommen; im Laufe der nächsten sechs Wochen hatten viele der großen Zeitungen lange Artikel darüber an führender Stelle gebracht, waren Reden dafür und dawider gehalten und die Berliner öffentlichen Schulen in helle Aufregung gebracht worden. Die Schülerinnen der Charlottenschule hatten sich ein Exemplar gekauft und vorgelesen, sich dann aber auf die Seite ihrer Lehrer gestellt, was wir als Beweis für die Richtigkeit 
      und freuen sich, daß doch mal wieder etwas Rumor gemacht ist in bezug auf die Angelegenheit der Frauenbildung.«
Das sind ein paar herausgegriffene Äußerungen, mit denen die Auffassungen in den verschiedenen Lagern ungefähr gekennzeichnet sein mögen. Der letzten Bemerkung gegenüber muß freilich noch gesagt werden, daß von den Lehrerinnen außerhalb Berlins lebhafte Zustimmungen einliefen. Mancher Name klang damals zuerst an mein Ohr, der sich mir später unverlierbar einprägen sollte. Mit Frau Loeper, die die Begleitschrift mit eingereicht hatte, stand ich damals schon in dauernder Beziehung; Helene Adelmann, Marie Hecht, Febronie Rommel u. a. traten jetzt zuerst in meinen Gesichtskreis.
Das Urteil der Tagespresse war, mit wenigen Ausnahmen, zustimmend. Die Mißstände wurden allgemein als solche empfunden und die Vorschläge zu ihrer Abstellung nicht abgelehnt, vielfach sogar direkt unterstützt. In den Kreisen der Mädchenlehrer dagegen erhob sich weithin ein Sturm der Entrüstung, der sich in Zeitschriften und eigenen Broschüren Luft machte. Es war bisher wohl von Männern den Lehrerinnen gegenüber scharfe Kritik geübt worden, nicht aber umgekehrt. Und die Ausführungen gegen die Stellung des Mannes in der Mädchenschule, die sich tatsächlich nur gegen die in der Natur der Sache liegenden Mißstände, gegen das falsche 
      den unteren Klassen erwiesen haben, in die leitenden Stellen zu bringen. »Wenn man über die Petentinnen nicht lacht«, so schließt er nicht eben sehr prophetisch, »wenn man sie wirklich ernsthaft nimmt – und das geschieht leider –, so dürften Petition und Begleitschrift für die »Lehrerinnenfrage« sehr böse Folgen haben. Man wird sie wahrscheinlich jahrelang als das wichtigste Dokument für die »maßlosen« Ansprüche der Frauen und Lehrerinnen anführen, um auch billige und gerechtfertigte Forderungen mit scheinbar gutem Grunde leicht abweisen zu können. Und das ist der wichtigste Grund, welcher uns bestimmt hat, auf die Petition der Berliner Damen die Aufmerksamkeit aller Verständigen in beiden Geschlechtern zu lenken: sie muß von den Frauen zurückgewiesen, aufs unzweideutigste verworfen, sie muß aus der Welt geschafft werden, wenn die Frauenfrage nicht dem Fluche der Lächerlichkeit verfallen, wenn über dieselbe weiter mit den Frauen ernsthaft verhandelt werden soll.«
Dieser Hinweis auf den Zusammenhang der Begleitschrift mit der Frauenbewegung ist bezeichnend für eine sehr große Zahl der Entgegnungen. Man warnte vor dem, was hinter den Forderungen steckt, die sich scheinbar nur um die Stellung der Frau an der Mädchenschule drehen: die ganze Petition sei ersichtlich »aus Bestrebungen hervorgegangen, die nicht bloß auf eine totale Umwälzung des höheren Mädchenschulwesens gerichtet sind, sondern ebenso eine solche der höheren Frauenbildung überhaupt und schließlich der sozialen Stellung der gebildeten Frau bezwecken« – so ein anderer Anonymus Lothar Werner in seiner Schrift »Wer will es wenden?« im richtigen Vorgefühl kommenden »Unheils«.
Für mich selbst war der Aufruhr, den die kleine Schrift veranlaßt hatte, eine völlige Überraschung. Der Wunsch, den Hecht im Karpfenteich zu spielen, hatte mir wahrlich sehr fern gelegen; ich hatte ausgesprochen, was meiner Meinung nach gesagt werden mußte und sich aus der Natur selbst ergab. Darum hatte ich naiverweise an einen langsamen, ruhigen und sicheren Sieg unserer Sache geglaubt. Aus den Erwiderungen merkte ich erst, daß es sich um viel irdischere Dinge handelte, als um die Vernunftgemäßheit unserer Forderungen. Ich merkte, wie recht die »Norddeutsche 
      Allgemeine Zeitung« mit der Bemerkung hatte, daß »das im Wachsen begriffene Element der akademischen Lehrerschaft an den Töchterschulen sich mit aller Energie sträubt, den neugewonnenen Standpunkt mit den Lehrerinnen zu teilen«, und daß hinter der Empörung alles andere eher steckte als Idealismus. Ich merkte auch erst jetzt, bis zu welchem Grade undiplomatisch meine Ausführungen waren. Sicher hätte sich vieles verbindlicher und gewandter ausdrücken lassen; das Prinzipielle hatte mir so im Vordergrund gestanden, war mir so überzeugend erschienen, daß ich dem historisch Gewordenen und den Forderungen der Klugheit wenig Rechnung getragen hatte. Aber vielleicht war es ganz gut, daß die Schrift Angriffspunkte bot; um so eher konnte man auf eine Nachprüfung der Grundlagen rechnen, die uns recht geben mußte.
Auch in den Kreisen der Behörden herrschte große Verstimmung. Die kleinlich schikanöse Art, durch die man hoffte, mit der unerhörten »Rebellion« fertig zu werden, wurde mir klar, als Anfang Dezember plötzlich – zum erstenmal in den zehn Jahren – eine Inspektion des von mir geleiteten Seminars vorgenommen wurde, und zwar gleich durch die allerhöchste Instanz: den Geheimen Ober-Regierungsrat Schneider aus dem Kultusministerium. Die Fragen aus der brandenburgisch-preußischen Geschichte, die er den Schülerinnen der Reihe nach vorlegte, brachten mehr Nieten als Treffer, aber die dadurch erzielte Hochstimmung schlug schnell um, als ich darauf hinwies, daß die Schülerinnen erst seit zwei Monaten bei uns seien, das Manko in vaterländischer Geschichte daher den Schulen in Rechnung zu setzen sei, aus denen sie kamen: lauter gute höhere Mädchenschulen. Ich selbst nahm ein solches Manko bei der Aufnahmeprüfung nie schwer, legte es auch den Schulen kaum zur Last, da ich wußte, was bei solchen Prüfungen alles mitspielt; ich prüfte überhaupt mehr auf Intelligenz als auf positives Wissen hin. Aber dieser primitive Versuch, mich 
      
Wir sind einander nach jener Seminarinspektion erst bei einer Sitzung des Kuratoriums des Viktoria-Lyzeums wieder begegnet, in der die Möglichkeit erwogen werden sollte, die Forderungen unserer Petition mit den Absichten des Viktoria-Lyzeums, einschlägige Einrichtungen zu schaffen, in Verbindung zu bringen. Ich war auf besonderen Wunsch der Kronprinzessin Viktoria, die sich lebhaft für die Begleitschrift interessiert hatte, zu dieser Besprechung zugezogen worden. Geheimrat Schneider äußerte bei dieser Gelegenheit, daß er keine Nacht schlafen würde, wenn er diese Begleitschrift geschrieben hätte. Ich hätte es mir vielleicht versagen sollen, ihm zu versichern, daß ich mich eines recht guten Schlafs erfreute; aber ich muß bekennen, daß ich auf diese nicht besonders diplomatische Antwort nicht zu verzichten vermochte.
Wenn ich auf die Schneidersche Schrift um ihrer fast offiziellen Bedeutung willen näher eingegangen bin, so kann ich es doch nicht als meine Aufgabe betrachten, auch die weiteren Gegenschriften aus Fachkreisen eingehend zu behandeln. Zu einigen, so zu einer Broschüre des damaligen Vorsitzenden des deutschen Vereins, Dr. Sommer: »Die öffentliche höhere Mädchenschule und ihre Gegnerinnen«, habe ich damals direkt Stellung genommen; auf anderes konnte ich mich nicht überwinden zu antworten. Was alle diese Gegenäußerungen in Zeitschriften und besonderen Heftchen charakterisierte, war der vollständige Mangel an Verständnis oder, wie ich es damals empfand, Verstehen
       »In dieser Schrift aus der Feder einer Frau liegt ein trefflicher Beitrag zur Lösung der Frauenfrage vor. Ein feiner und vornehmer Sinn, eine erfrischende Parteilichkeit, wie sie dem tiefempfindenden und auf die Tat gerichteten Menschen wohl ansteht, dabei ein gemäßigter und sachgemäßer Ausdruck als das Zeugnis eines wahrhaftigen und im Denken wohlgeschulten Geistes haben sich hier vereint, um einer guten Sache gute Dienste zu leisten. Welchen unmittelbaren Erfolg die Schrift haben wird, läßt sich nicht absehen, aber den Erfolg wird sie haben, den nur wenig Bücher haben: sie zwingt zum Denken und Prüfen und zu ernster Versenkung, sie macht Lust zum Besprechen ihrer Gedanken im Kreise wahrhaft ernst Gesinnter; sie läßt den Leser nicht geringer sein als sie, sondern sie erhebt.« Die Mädchenschule. Herausgegeben von Hessel und Dörr. Bonn, Eduard Weber 1888. S. 122 ff.. Vielleicht war, wenn ich jetzt darüber nachdenke, doch mehr wirkliche Unfähigkeit zu verstehen vorhanden, als ich 
      ihre Maßstäbe dieselbe Geltung haben wie die des Mannes. Das alles kann sie nur auf Grund einer selbständigen geistigen Bildung, unter Leitung ihres eigenen Geschlechts.
Vielleicht war es in der Tat zu früh, von den Männern das Eindringen in diesen Gedankengang zu verlangen, der eben nur erst ein Gedankengang oder besser etwas intuitiv Erschautes war, dem im Leben noch kaum etwas entsprach. Zwar dem logischen Denker mußte die Möglichkeit nicht fern liegen, in die große Gesellschaftsordnung noch einmal alle die Kräfte eingeführt zu denken, die den geistig-sittlichen Untergrund der Familie gebildet haben: die feine menschliche Rücksicht auf andere, die liebevolle Wertung des Einzellebens überhaupt, die geistigere Auffassung des sexuellen Lebens und die Hochschätzung persönlicher Kultur.
Und dem intuitiven Verständnis des Dichters hatte sich das alles ja auch erschlossen. Ich konnte mich, wenn ich gewollt hätte, auch meinerseits darauf berufen. Der »schönen Seele« steht Goethe 
      mit vollem Verständnis ihres zwingenden Bedürfnisses gegenüber, sie selbst zu sein, den Ansprüchen ihrer inneren, sittlichen Natur alles zu opfern, selbst ihr Lebensglück und das des geliebten Mannes: »Wollte er meine Überzeugung nicht stören, so war ich die Seine; ohne diese Bedingung hätte ich ein Königreich mit ihm ausgeschlagen«. So stellte sie für die Frau den Anspruch auf selbständige Gestaltung ihres inneren Lebens auf. Und seine Iphigenie – auch eine im Sinne Schneiders »einsam Verblühende« – ist ihm Trägerin der reinsten Frauenkraft, der erlösenden Mütterlichkeit, die den Schuldbeladenen aufrichtet und den Barbaren zwingt.
Aber vor diesem Zukunftsbilde, das in einzelnen schon lebendig war, versagte auch noch die Phantasie vieler Frauen. Aus diesem Versagen, aus dem Nichterfassen des Grundprinzips unserer Forderungen erklärten sich die Kompromißversuche aus dem eigenen Lager, die viel tiefer trafen als die offene Gegnerschaft der Männer, die doch schließlich die »Wahrung berechtigter Interessen« für sich hatte. Dahin gehört die Schrift von Anna Vorwerk: »Zur Oberlehrerinnenfrage, ein Wort des Friedens«. Viel klüger, vorsichtiger und unbestimmter in den Forderungen als die Begleitschrift, eine lebendige Illustration der darin vertretenen Auffassung, daß es den Frauen »nicht schön und wohl anstehe, mit einschneidenden Forderungen zu kommen«, daß aber die Bitte, der anmutige Zweig in Frauenhand, auf Erfüllung hoffen dürfe – eine etwas seltsame Auffassung von den Verkehrsformen im öffentlichen Leben –, gibt die Schrift eben doch das Prinzip in zwiefacher Weise preis: sie verzichtet für die Frau auf die Leitung großer öffentlicher Schulen und sie will die Vorbereitungszeit von drei Jahren auf zwei herabgesetzt sehen. Es ist keine Frage, daß die nach diesem Prinzip später in Göttingen eingerichteten Lehrerinnenkurse, soviel Gutes sie den einzelnen gebracht haben mögen, ein verzögerndes Moment in der Lehrerinnenbildungsfrage dargestellt haben, zumal sie andere Vorbereitungskurse zur Nachfolge zwangen. 
      
England und die Kaiserin Friedrich
Eine Hoffnung für die Erfüllung unserer Forderungen war immer noch geblieben: das warme Interesse der künftigen Kaiserin. Aber die Schatten fielen dichter und dichter. In der drängenden Hast der 99 Tage wäre doch wohl kaum Raum für eine als so untergeordnet geltende Angelegenheit gewesen. Jedenfalls kam die Petition aus dem Abgeordnetenhause mit dem bekannten Formular für nicht mehr während der Session erledigte Sachen zurück, und die Regierung verschleppte ihrerseits die Antwort – um das gleich vorwegzunehmen – über ein Jahr, um dann die Petentinnen in scharfen Ausdrücken zurückzuweisen.
Aber viel früher schon war uns die Überzeugung unabweisbar erschienen, daß an eine Bewilligung unserer Forderungen, auch nur an ein annäherndes Verständnis der Regierung nicht zu denken sei. Die Voraussetzung der von uns angestrebten Reform der Mädchenbildung: bessere Bildungsmöglichkeiten für die Lehrerinnen, würde nicht oder in ganz unzureichender Weise erfüllt werden, wenn wir nicht selbst die Wege dazu zu bahnen suchten. Sie waren in England längst geschaffen. Vielleicht ließ sich ähnliches unter Anpassung an die deutschen Verhältnisse auch bei uns versuchen. Ich hatte mir längst vorgenommen, einmal die englischen Frauenbildungsanstalten kennen zu lernen. Nun bot sich mir unerwartet die denkbar beste Einführung dahin.
Die Kaiserin Friedrich ließ mich bald nach dem Tode des alten Kaisers nach Charlottenburg kommen, um mit mir die Möglichkeit einer Durchführung unserer Pläne zu besprechen. Ich traf sie strickend am Kamin und hatte die erste der anregenden und innerlich bereichernden Stunden mit ihr, der später noch so manche gefolgt ist, die als eigenster Besitz in meiner Erinnerung lebt. Diesmal hatte die Unterhaltung ihre gewiesene Bahn. Mein Wunsch, in England die Frauenbildungsverhältnisse zu studieren, erregte die lebhafte Anteilnahme der Kaiserin, und sie stellte mir sofort eine persönliche Einführung für die in Frage kommenden Stellen in Aussicht, die sich denn auch nachher als sehr wirksam erwies. Sie entließ mich mit dem zuversichtlichen Ausdruck der 
      Hoffnung, doch noch für die Durchführung unserer Pläne wirken zu können. Die tiefe Tragik, die darin lag, daß gerade dieser Fürstin, die wie keine andere berufen schien, Neues herausführen zu helfen, eigene Ideen in die Tat umzusetzen, gewaltsam die Gelegenheit dazu abgeschnitten werden mußte, kam mir angesichts dieser Hoffnung doppelt ergreifend zum Bewußtsein.
Ende Mai 1888 trat ich dann meine Reise an. Ich nahm meinen Aufenthalt in London im deutschen Lehrerinnenheim 16 Wyndham Place. Helene Adelmann, die Schöpferin und Vorsitzende des Vereins Deutscher Lehrerinnen in England, war in Deutschland; so empfing mich ihre Mitvorsteherin Magdalene Gaudian, und ich betrat zum erstenmal die Räume, in denen ich bei wiederholtem Aufenthalt in England so viele frohe und wertvolle Stunden zugebracht habe – wenig ahnend, daß drei Jahrzehnte später jede Spur der segensreichen Arbeit zerstört sein würde, die sich hier in den Dienst der deutschen Lehrerinnen – und auch der Vermittlung zweier Kulturen – gestellt hatte. Am nächsten Morgen gab ich meinen Einführungsbrief von der Kaiserin in St. James' Palast bei Lady Ponsonby ab. Sie lag krank im Bett. Die Großzügigkeit, mit der sie jede Konvention beiseite schob und die Fremde trotzdem empfing, weil ihr der Wunsch der Kaiserin doch zu wichtig sei, imponierte mir und zeigte mir zugleich, mit welcher Liebe und Treue das Andenken der Prinzeß Royal in ihrer Heimat gepflegt wurde. Wir verabredeten dann alles in bezug auf meine Besuche in den Frauencolleges von Cambridge, bei deren Vorsteherinnen Lady Ponsonby mich selbst ankündigte. Das brachte mir den für meine Zwecke unschätzbaren Vorteil, daß ich in den Colleges selbst wohnen durfte und dort jede Art von Förderung für meine Studien fand.
Ich bin nicht gerade auf Bewunderung fremder Völker angelegt und habe bei meiner ersten Italienreise durch stete Vergleiche zugunsten Deutschlands mir den Ruf völliger Verständnislosigkeit für südliche Reize zugezogen, bis Rom und Neapel mich überwältigten. Aber als ich an einem wundervollen Sommertag den stolzen Bau von Girton zum erstenmal auf dem satten Grün der weiten Rasenplätze vor mir sah, als ich mir sagte, daß das eine Schöpfung aus freier Initiative der englischen Frauen sei, denen 
      Bei uns dagegen wandten sie sich mit ganz geringen Ausnahmen sowohl von diesem Stück Frauenbewegung wie von jeder Berührung mit der ganzen »Emanzipation« ab.
Einen Grundriß der ganzen englischen Frauenbildungsverhältnisse zu geben, wie sie sich nur damals in Colleges und High Schools erschlossen, kann nicht im Plan dieser Erinnerungen liegen. Ich habe alle diese Eindrücke damals in dem kleinen Buch »Frauenbildung« (Berlin 1889) verarbeitet. Hier seien nur die Punkte hervorgehoben, die mir am meisten der Beachtung wert erschienen.
Zunächst: kein Mensch sprach, wenn es sich um Wissenschaft handelte, von »weiblicher Eigenart«. Ich selbst warf die Frage mehrfach auf, um mich über die dort herrschenden Anschauungen zu unterrichten, besonders im Gespräch mit Constance Jones, Professor in Girton College, die mir in jeder Weise behilflich war. (Unsere erste Anknüpfung hatte Lotze geboten, dessen »Mikrokosmus« sie mit seiner Einfühlung ins Englische übersetzt hatte.) Die Ansicht war diese: Der gewiesene Weg sei zunächst der, den die Männer gegangen seien. Ob es zweierlei Wege zur Wissenschaft gebe, sei fraglich; sollten sich aber mit der Zeit andere Methoden und Wege aus der Auffassung der Frauen ergeben, so würden sie um so sicherer gefunden und um so wirksamer von den männlichen sich abheben, wenn diese zunächst zugrunde gelegt seien. Das sei um so mehr zu empfehlen, als die allgemeinen formalen Grundlagen zweifellos allgemein menschlich, nicht männlich seien. Ein taktischer Grund für dieses Verfahren sei überdies auch, daß der Mann nur seine Art des Wissenschaftsbetriebs und nur seine Grundlagen dafür als vollwertig anerkenne. Nach dieser Auffassung ist denn auch allgemein verfahren. Es fiel damit auch das unselige Hinken nach zwei Seiten fort, das bei uns begann, als man sich im zwanzigsten Jahrhundert zur Einrichtung von »Studienanstalten« für Mädchen entschloß; wie der Name der Knabenanstalten, so mußte auch die volle Angleichung vermieden werden: der »weiblichen Eigenart« entsprach z. B. etwas weniger Mathematik usw., d. h. man bürdete den Mädchen, da die Universität die gleichen Anforderungen an sie stellte, entsprechend mehr eigene Arbeit auf.
Dann: Männern wie Frauen erschien es vollkommen selbstverständlich, 
      was daheim so schwer begreiflich zu machen war, daß Mädchen durch Frauen erzogen werden müssen. Zu den Selbstverständlichkeiten gehörte es auch, daß in den Colleges bei den Studentinnen die oberste Leitung in Frauenhand lag, wie ja auch die im College selbst lebenden Lehrer natürlich Frauen waren. Der eigentliche Unterricht war gleichmäßig auf Frauen und Männer verteilt; der wichtigere fiel hier den Männern zu, weil die Studentinnen die gleichen Vorlesungen mit den Studenten zusammen hörten.
Die High Schools – die gleichfalls auf freie Initiative der Frauen zurückzuführen sind, besonders auf die 1871 ins Leben gerufene Womens Education Union – standen ebenso selbstverständlich unter weiblicher Leitung. Hier überwog der Frauenunterricht bei weitem: der männliche Unterricht war keineswegs grundsätzlich ausgeschlossen, konnte man aber eine tüchtige Frauenkraft haben, so zog man diese vor. Die größere Geschlossenheit und innere Unabhängigkeit der studierenden jungen Mädchen, soweit ich sie in den Unterrichtsstunden und in den Debattierklubs in Girton und Newnham kennen lernte, schien mir mit dieser durch ihr eigenes Geschlecht bestimmten und gebotenen und darum einheitlicheren Bildung zusammenzuhängen. Wenn auch die Gegenstände genau die gleichen waren wie in den Knabenschulen, so war doch die ganze Art der Vermittlung, die Wahl der Gesichtspunkte durch die Geschlechtseinheit ihrem eigenen Wesen angepaßt, das so zu ruhigerer Auswirkung kam. Eine Debatte darüber war schwierig, weil man bei der Selbstverständlichkeit der Sache kaum eine Möglichkeit der Diskussion sah. Unser deutsches System der Mädchenbildung durch Männer war den meisten kaum verständlich; eine Lehrerin, die in einer Berliner öffentlichen Mädchenschule hospitiert hatte, schilderte ergötzlich ihr maßloses Erstaunen, als sie auf dem Spielplatz inmitten der sich tummelnden Mädchenscharen Männer als Aufseher umherstolzieren sah. Ihre Behauptung, daß auch in den Lehrerinnenseminaren mit Internaten Männer mit der Leitung betraut seien, wurde erst auf meine Bestätigung hin überhaupt geglaubt.
Meine Eindrücke über das in den High Schools befolgte Erziehungssystem habe ich seinerzeit folgendermaßen zusammengefaßt: 
      
»Wie bewährt sich das in den Mädchenschulen befolgte System? 
      Können wirklich Frauen ganz allein ohne irgendwelche männliche Beihilfe große öffentliche Schulen leiten? Die tatsächlichen Erfolge stellen das ganz außer Zweifel. Das Geschäftliche – für das selbst die wohlwollenden Vertreter der Fraueninteressen in Deutschland einen technischen Direktor vorschlagen – wird in mustergültiger Weise erledigt; die Disziplin ist eine vorzügliche und wird mit sehr geringen äußeren Mitteln aufrechterhalten. Eine bemerkenswerte Wohlerzogenheit bei aller harmlosen Fröhlichkeit und die völlige Abwesenheit des herausfordernden Tones, den sich Mädchen, die ausschließlich unter Männerleitung stehen, nur zu leicht aneignen, fällt angenehm auf. Das Uhrwerk des großen Schulorganismus bewegt sich mit geräuschloser Sicherheit; der Verkehr zwischen Lehrerinnen und Schülerinnen ist in weitaus den meisten Fällen ein freundlicher und herzlicher und die sittliche Haltung eine vorzügliche. Ehrenhaftigkeit gegen die Lehrerinnen gilt durchweg bei den Mädchen als guter Ton; sie wird verdient durch das Vertrauen, das den Kindern geschenkt wird, so lange sie sich desselben nicht unwürdig gezeigt haben ...
System gegen System gehalten, ist das englische dem in unseren 
      öffentlichen höheren Mädchenschulen befolgten entschieden vorzuziehen. Besser die Einseitigkeit, die die heranwachsenden Mädchen in der Schule lediglich in Frauenhand gibt – eine Einseitigkeit, die ja ihr unbeanstandetes Analogon in der Knabenschule hat –, als die Unnatur, die Männer in leitender und Frauen in einflußloser Stellung, ohne wissenschaftliche Durchbildung, den Mädchen gegenüberstellt. Damit wird systematisch in Deutschland eine Überschätzung des männlichen und eine Unterschätzung des weiblichen Elements und weiblicher Fähigkeiten bei den Mädchen großgezogen, die für die Herausarbeitung ihrer Individualität, für die Erfüllung ihrer späteren Verpflichtungen geradezu verhängnisvoll werden muß ...«
Aber den 
      Prinzips konnte es sich handeln; des Prinzips, wonach den Frauen eines Volkes dieselbe Bildung zugänglich zu machen ist wie den Männern. »Dies Prinzip gesetzt, werden sich die Dinge in Deutschland auf deutsche Weise entwickeln, wie sie sich in England auf englische Weise entwickelt haben«, das war die Folgerung, die ich zog.
Ich habe meine Eindrücke in Colleges und High Schools gleich zusammenfassend gegeben, weil beide nach einem einheitlichen Plan gegründet sind. Eingehend studiert habe ich die High Schools erst nach meinem Cambridger Aufenthalt in London. Auch hier konnte man aufrichtige Anerkennung nicht versagen, wenn man bedachte, aus welchem Tiefstand die englische Mädchenbildung ohne jede Staatshilfe durch freiwilligen Zusammenschluß von Frauen und Männern – unter diesen der Oxforder Professor Max Müller – emporgehoben war. Ich lernte dann auch die School of Medicine und das Hospital for Women kennen, und erhielt einmal wieder ein Stück Anschauungsunterricht, der sehr im Widerspruch zu deutschen Theorien stand. Als ich das Präparierzimmer betrat und die jungen Mädchen emsig an den Leichenteilen an der Arbeit sah, kam mir eine Unterredung mit einem Arzt ins Gedächtnis, einem tüchtigen, auf anderen Gebieten ganz vorurteilslosen Mann, der das, was ich hier mit eigenen Augen sah, für unmöglich erklärte oder nur mit dem Verlust jeder weiblichen Regung zu erkaufen. Die sympathische, freundliche Studentin, die mich umherführte, sah so ganz jungmädchenhaft aus, daß mir wieder einmal die Unfehlbarkeit solcher männlicher Urteile in recht zweifelhaftem Licht erschien. 
      
Ich freute mich, nach dem vielen Sehen und Hören einer Einladung von Miß Jones nach ihrem hübschen Landhaus in Südwales folgen zu können. Hier genoß ich die wundervolle Gegend und vertiefte und bereicherte noch meine Eindrücke durch den Gedankenaustausch mit einer so hervorragenden Vertreterin der bahnbrechenden neuen englischen Frauengeneration. Dann schloß ein Aufenthalt in Chepstow, einem kleinen Walliser Badeort, meine englische Studienreise ab. Ich stellte dort den Teil meines kleinen Buches »Frauenbildung« zusammen, der sich mit England beschäftigt; es mußte mir um so mehr an einer korrekten und eingehenden Darlegung meiner Eindrücke liegen, als ich schon in den Colleges erfahren hatte, daß immer kurz vor mir ein vom preußischen Kultusministerium – offenbar als Konzession an das kurze liberale Regiment – entsandter Berichterstatter dagewesen war. Er hatte sich überall da, wo ich Tage und Wochen lang Eindrücke sammeln konnte, mit Stunden begnügt, noch dazu bei mangelhafter Kenntnis der Landessprache.
Seine Mitteilungen erwiesen sich denn auch als sehr einseitig und korrekturbedürftig.
Die kleine Schrift hat sich mir dann unter den Händen zu einer Fortsetzung der Begleitschrift, zu einer zweiten Kampfschrift gestaltet. Ich suchte darin nicht nur die Argumente der ersten zu vertiefen und Angriffe zurückzuweisen, sondern nahm auch Veranlassung, direkt auf die Frauenfrage einzugehen. Neben der Lehrerinnenfrage drängte jetzt auch die Ärztinnenfrage, für die Mathilde Weber aus Tübingen schon tapfer eingetreten war, zur Entscheidung. Die School of Medicine und das Hospital for Women, die, beide unter weiblicher Leitung, schon zu reichem Segen geworden waren, hatten mir gezeigt, wie anderswo diese Frage schon gelöst war. Zu derselben Zeit aber, wo englische Ärzte längst mit den Frauen konsultierten, legte Professor Waldeyer auf einer Naturforscherversammlung in Köln Protest gegen die Freigabe des medizinischen Studiums an die Frauen ein. Die Universitäten aller Kulturländer hatten sich den Frauen geöffnet, nur die deutschen hielten hartnäckig ihre Tore gesperrt. Es schien an der Zeit, von dem vergeblichen Petitionieren zum Handeln überzugehen. 
      
Aber wie hatten sich inzwischen die Dinge verändert! Mitten in meinen englischen Aufenthalt fiel die Nachricht von Kaiser Friedrichs Tod. Das schwere Leid der Heimat konnte ich nur in der Fremde miterleben.
Bei meiner Rückkehr nach Berlin fand ich schon eine Depesche vor, die mich nach Potsdam berief. Es war ein ergreifender Augenblick, als ich der Kaiserin wieder gegenüberstand, die mich damals so hoffnungsvoll entlassen hatte. Unter stürzenden Tränen streckte sie mir beide Hände entgegen mit den Worten: »So müssen wir uns wiedersehen!« Mit der Teilnahme, die sie immer, auch unter den schwersten persönlichen Erlebnissen, der geistigen Welt entgegenbrachte, ließ sie sich dann erzählen, nahm sie Eindrücke und Pläne entgegen, aber wieder und wieder klang der hoffnungslose Ton durch: »Ich habe keinen Einfluß mehr.« Und ich wußte, daß es so war. Was aus ihren Worten nur andeutungsweise sprach, war uns schon aus unzweideutigen Tatsachen klar geworden: hier war das neue Regiment, dem ganz andere Dinge im Vordergrund standen, als die Pflege seiner Kulturgüter, dem vor allem nichts ferner lag als das Verständnis für geistig gerichtete Frauenbestrebungen. »Kirche, Küche, Kinderstube« schienen in der Tat dem neuen Kaiser das Reich der Frau umgrenzen zu sollen.
Um so schmerzlicher wurde mir bewußt, was wir verloren hatten. Zu einer Zeit, wo trotz des jungen Parlamentarismus die leitende Kraft nach jahrhundertelanger Gewöhnung immer noch oben gesucht wurde, schien gerade dieses Herrscherpaar erlesen, in liberalem Regiment die Geister an Freiheit und Selbstregierung zu gewöhnen. »Die Kultur ist eine Blüte, die nur in der Freiheit gedeiht« – dieses Wort, das die Kaiserin im Verlauf unserer Unterhaltung aussprach, ist mir oft wieder in den Sinn gekommen; es kennzeichnete ihre politische Auffassung und ihr feines psychologisches Verständnis.
Die nächsten Jahre habe ich sie viel sehen dürfen, am häufigsten im Kreise einer Anzahl ihr nahestehender Frauen, die sie regelmäßig bei sich sah. Es ist mir dabei immer klarer geworden, daß die wirkliche Geschichte dieser bedeutenden, weit über dem Alltag stehenden Frau nie geschrieben, die Summe ihres geistigen 
      Seins nie gezogen werden wird. Bei der Vielseitigkeit und Beweglichkeit ihres Geistes, der Mannigfaltigkeit ihrer inneren und äußeren Beziehungen zu allem, was Bedeutung in der geistigen Welt gewann, wäre es vielleicht überhaupt nur durch die Zusammenarbeit mehrerer möglich gewesen. Und die dazu den wesentlichsten Teil beitragen konnten, die in die überreiche Fülle und die unermeßliche Tragik dieses großen Lebens tiefer hineinsehen durften als manche, die ihr Tagesleben teilten, sind fast alle tot. Vielleicht könnte aus dem Nachlaß von Henriette Schrader, die ihr am nächsten stand, noch einiges zu erwarten sein, das die Geschichtslegende zerstören hilft, die in der schmachvollen Hetze der 99 Tage entstand und die sie zur herzlosen politischen Intrigantin stempeln möchte. Einer der erschütternden Fälle historischen Justizmordes, bei denen das Wiederaufnahmeverfahren nur noch der Toten zugute kommen kann.
Ich will hier unter Benutzung früherer Aufzeichnungen ein paar Züge zu ihrem Bilde geben, wie es sich mir in der Folgezeit zusammenfügte.
Was einem bei jedem eingehenden Gespräch auffallen mußte, war die große geistige Unabhängigkeit und Vorurteilslosigkeit ihres Urteils bei einer in ihrer Stellung überraschenden Fülle von Kenntnissen. Der Grund dazu war früh gelegt. Gern erzählte sie, und ihre Augen strahlten dabei, wie ihr Vater bis ins einzelnste ihre geistige Entwicklung überwacht hatte, wie er sie Geschichtsübersichten anfertigen und die Disposition von Parlamentsreden ausziehen ließ, um sie so an Exaktheit der Auffassung und Wiedergabe zu gewöhnen. »Das hat mir unendlich viel für meine Lektüre genützt,« meinte sie, »ich bin in die Gewohnheit hineingekommen, mir Rechenschaft von dem Aufbau einer Rede, eines Buches zu geben und Gründe und Gegengründe gegeneinander abzuwägen.« In der Tal war ihre Fähigkeit in dieser Ansicht erstaunlich. War man schon überrascht durch ihre Kenntnisse auf Gebieten, auf denen man selbst eingehend gearbeitet hatte, durch das gespannte Interesse, mit dem sie alle bedeutenden Neuerscheinungen verfolgte, so noch mehr durch die Schärfe der Auffassung, die produktive Kritik, die Sicherheit, mit der sie über das Gelesene verfügte und es ihrem geistigen Besitzstand eingliederte. 
      
Erstaunlich war auch die Klarheit und Sicherheit ihres politischen Urteils. Das hatte sie wohl vor allem in der Ära des alten Kaisers und Bismarcks mißliebig gemacht. Eine denkende Frau, mit politischen Interessen, die Nächste dem Thron, am preußischen Hof! Sie hielt im vertrauten Kreise mit ihrem Urteil auch keineswegs zurück. Wenn man sonst die Unterhaltungen mit Fürstinnen ohne Furcht vor Indiskretionen jedem Reporter in die Feder diktieren kann – bei ihr war das nicht möglich. Staatsgeheimnisse waren dabei nicht im Spiel, aber die ruhige, rein menschliche Offenheit, mit der sie in solchen Stunden rückhaltlos ihre Gedanken zu allem, was die Zeit bewegte, aussprach, mußte bei einem Menschen von so seltener Urteilsfähigkeit, so scharf eingestelltem kritischen Blick Aussprüche von so individueller, von der Tagesmeinung weit abweichender Prägung schaffen, daß eben dadurch schon die Vertrauensstellung gegeben war, die nach außen hin Grenzen zog. Ihr Vertrauen ist ein paarmal schmählich getäuscht worden; der kleine Kreis von Frauen, den sie um sich versammelte – es gehörten ihm neben Henriette Schrader u. a. Hedwig Heyl, Anna von Helmholtz, A. von Cotta, Ulrike Henschke, Anna Schepeler-Lette, Luise Jessen an –, wußte die fast freundschaftliche Offenheit zu ehren, mit der sie sich in solchen Augenblicken gab. Und sie betonte gern auch nach außen hin den Zusammenhang mit ihren bürgerlichen Freunden. Bei der in ihrem Palais stattfindenden Ziviltrauung zweier ihrer Töchter mußten wir anwesend sein: bei Gelegenheit der Eröffnung meiner »Realkurse für Frauen« sprach sie ausdrücklich den Wunsch aus, ihr beizuwohnen; den Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenverein begrüßte sie bei seiner Begründung mit einem Telegramm, in dem sie sich öffentlich zu seinen Zielen bekannte. So gab sie Treue um Treue. Und eben diese rein menschlichen Züge haben uns so fest an sie gekettet.
In bezug auf die sozialen Aufgaben der Frau hatte die Kaiserin, ohne sich den zu ihrer Zeit üblichen Methoden der »Wohltätigkeit« entziehen zu können, Gedanken, die sie sicher bahnbrechend an die Spitze derer gestellt haben würden, die den Fortschritt von der Wohltätigkeit zur Wohlfahrtspflege, von der Palliativbehandlung zur gründlichen Änderung von unten auf 
      bahnen wollten. Auch dazu hat ihr das Schicksal die Zeit nicht gegönnt.
Ihre Stellung zur Frauenbewegung hat sich mir so dargestellt:
Eine vornehme geistige Kultur, praktisches soziales Verständnis und die hausfrauliche Dispositionsfähigkeit und Tüchtigkeit, die vor dem Beherrschtwerden durch hausfrauliche Sorgen bewahrt, das war ihr die vor allem notwendige geistige Grundlage, durch die ihr die Gesundheit der wirtschaftlichen und rechtlichen Entwicklung der Frauenbewegung am besten gesichert erschien. Von diesen Prämissen ausgehend, hat sie die Konsequenzen der Frauenbewegung: den Einfluß der Frauen auch im öffentlichen Leben zur Geltung zu bringen, zu Ende gedacht. Denn daß auch bei uns dort Frauensorge und Fraueneinfluß not tue, mußte ihr praktischer Blick schnell genug erkennen.
Aber ihre historische Bildung war zu tiefgründig, um sie nicht die Gefahr des Dilettantismus, der notwendige Stufen überspringen will, deutlich erkennen zu lassen. Und obwohl sie die Notwendigkeit einer vernünftigen Propaganda nicht verkannte – sie hat selbst einem Frauentag des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins beigewohnt –, so erschien ihr doch jede auf Augenblickserfolge gerichtete Reklame, jedes Vorwegnehmen letzter Ziele um der demonstrativen Wirkung auf unreife Massen willen, als eine unwürdige Scharlatanerie. Solche Richtung lehnte sie durchaus ab.
So war ihr Eintreten für die Frauenbewegung voll sicheren, vornehmen Vertrauens auf die unfehlbar wirkende Macht der kulturellen Kräfte der Frau, die sie helfen wollte zu befreien.
Als Kaiser Friedrichs Gemahlin – wußten die Zeitungen zu sagen – wird sie in die Weltgeschichte eingehen. Der Weltgeschichte, die aus Fürstengalerien mit Schlachtenbildern im Hintergrund besteht, wird sie nichts bedeuten. In die Kulturgeschichte aber wird sie eingehen als selbständige Persönlichkeit, als die erste Fürstin, die ihren vollen Einfluß für die Frauenbewegung einsetzte zu einer Zeit, in der die Acht weiter Kreise noch schwer auf ihr lastete.

Aufbauende Arbeit

Die Realkurse für Frauen
Was wir mit Hilfe der Kaiserin Friedrich schnell und großzügig durchführen zu können gehofft hatten, mußte nun langsam, in mühsamer Arbeit errungen werden. Statt großer Quadern mußten wir Sandkorn um Sandkorn fügen. Es hatte keinen Sinn, den Anfang hinauszuschieben, denn auf eine Änderung der Anschauungen in »maßgebenden Kreisen« war unter dem neuen Regiment weniger zu hoffen als je. Nur ein gemeinsamer Frauenwille konnte erzwingen, was uns allein unter allen Kulturvölkern noch verwehrt war.
Schon vor meiner englischen Reise hatten Dr. Franziska Tiburtius und ich mehrfach die Möglichkeit erörtert, eine Anstalt zu begründen, die als eine Art Aufbau auf der höheren Mädchenschule sich das Ziel setzen sollte, auch den Mädchen die intellektuelle Disziplin zu schaffen, die in den Knabenschulen hauptsächlich durch Mathematik und alte Sprachen erreicht wurde. Zugleich aber sollte sie möglichst schon die allgemeine Bildungsgrundlage für praktische – gewerbliche oder kaufmännische – Berufe geben. Auch die Vorbildung für die Universität wurde schon in Rechnung gezogen, wenn vorläufig auch nur das Ausland – für Deutsche besonders die Schweiz – für ein Studium in Betracht kam. Frl. Dr. Tiburtius hatte für diesen Plan Interesse in weiteren Frauenkreisen zu wecken gewußt, vor allem durch einen Vortrag, den sie in der Frauengruppe der akademischen Vereinigung hielt, die unter Leitung von Frau Minna Cauer stand. Es lag nahe, besonders durch unsere Verbindung mit dem Schraderschen Hause, für diesen Plan den wissenschaftlichen Zentralverein in Berlin zu gewinnen, der die Humboldtakademie begründet und vielfach sein Interesse für Frauenbildung bekundet hatte. Sein Vorsitzender war der Abgeordnete Rickert. Am 20. Dezember 1888 richtete ich 
      daher mit Dr. Tiburlius und Frau Cauer ein Schreiben an den Verein, in dem der Antrag gestellt wurde:
»Der wissenschaftliche Zentralverein wolle die Einrichtung von Realkursen für Frauen zum Zweck der Vertiefung bzw. Ergänzung der allgemeinen Bildung, sowie zur Vorbildung für eine etwaige höhere gewerbliche oder wissenschaftliche Tätigkeit übernehmen.«
In kurzen Zügen war dann die Art der Ausführung gekennzeichnet. Die Herbeischaffung der Geldmittel nahmen wir auf uns, behielten uns aber den nötigen Einfluß auf die Gestaltung der Kurse vor. Im Grunde sollte der Zentralverein der Sache nur die wissenschaftliche Legitimation geben, deren sie in den Augen des solchen Neuerungen mißtrauisch gegenüberstehenden Publikums zu ihrer Entwicklung bedurfte. Die Antwort, die am 16. Januar 1889 einlief, zeigte auch, daß man uns vollkommen richtig verstanden hatte. Eine Rücksprache mit einigen Mitgliedern des Kuratoriums, darunter Rickert und Schrader, hatte als Endresultat den Beschluß, die »Realkurse für Frauen« im Oktober 1889 als eine Veranstaltung des wissenschaftlichen Zentralvereins, aber unter einem besonderen, mit ganz selbständigen Befugnissen ausgestalteten Kuratorium zu eröffnen. Die Leitung der Kurse übernahm ich; das Kuratorium bildeten mit einigen Herren des Zentralvereins im ersten Jahr die drei Antragstellerinnen, von da ab Frl. Dr. Tiburtius und ich.
Die Beschaffung der Geldmittel machte uns einige Sorge. Zwar hatte sich der Allgemeine Deutsche Frauenverein zu einem jährlichen Zuschuß von 800 Mark verpflichtet; daneben gaben der Verein Frauenwohl und die akademische Vereinigung kleinere Zuschüsse; immerhin waren noch, trotzdem ich die Leitung natürlich ehrenamtlich führte, ziemlich viel Mittel aufzubringen. Das geschah durch Werbung in Privatkreisen und durch allerlei Veranstaltungen; ein Vortrag, ein Konzert mußte aushelfen, wenn die Mittel zu knapp wurden. Schwierig war das wegen der großen Unpopularität des Unternehmens. Man fühlte ordentlich den Widerstand in der Luft, und durch Schaden klug geworden, erwähnten wir den Zweck eines zum Besten der Kurse gegebenen Konzerts nur in ganz allgemeinen Ausdrücken, um nicht abzuschrecken. 
      Zur Erleichterung diente es, daß die Raumfrage von Anfang an gelöst war; die städtische Schuldeputation hatte Klassenzimmer der Charlottenschule Zur Verfügung gestellt, deren Direktor Carl Goldbeck dem Unternehmen von Anbeginn und durch seine ganze Amtszeit hindurch warme Teilnahme entgegenbrachte.
Die Eröffnung der Kurse fand programmäßig am 10. Oktober 1889 in der Aula der Charlottenschule in Anwesenheit der Kaiserin Friedrich statt. Meine Eröffnungsansprache wies in erster Linie hin auf die inneren, geistigen Gründe, die zur Errichtung der Kurse geführt hatten, ausgehend von dem, was ich als das Verhängnis unserer Zeit für mein Geschlecht empfand: 
      geistigen Müßiggang.
»Es hat Zeiten gegeben, wo er nicht in der Weise wie heute gerade in die feinste Lebenstätigkeit der Frau zersetzend eingegriffen. Denn die Aufgabe der Frau liegt immer da, wo die Not des Tages liegt. Wenn die Verhältnisse es erfordern, so rührt sie nur »ohn' Ende die fleißigen Hände«; wehrt sie damit die Not von den Ihren ab, so ist ihre Aufgabe in der Welt erfüllt; sie hat Liebe gegeben und anderen gedient.
Aber so liegen die Dinge heute nicht. Unzählige fleißige Hände sind überflüssig geworden durch Räder und Federn; das Leben, das sich bei uns mehr oder weniger im stillen Hause abspann, treibt jetzt draußen in mächtig pulsenden Fluten und brandet hinein in jede Häuslichkeit. Und ob die Frau auch nicht selbst hinaus braucht ins Leben, sie muß es verstehen lernen, schon um der Ihrigen willen, um derer willen, die ihr anvertraut sind, um sie für das Leben zu erziehen ... Die Entwicklung des werdenden Geschlechts liegt in unserer Hand. Auf uns zum großen Teil kommt es an, ob es seine Aufgabe recht erfassen, ob es in das komplizierte Getriebe der Zeit hineintreten wird mit der inneren Unabhängigkeit des Charakters oder ob es, abhängig in Leben und Gesinnung, den Fortschritt der Zeit aufhalten soll.
Kurz, unsere Aufgabe ist, in der Gegenwart nicht nur der äußeren Not des Tages zu steuern, wie es die engen Verhältnisse früherer Zeiten verlangten, unsere Aufgabe ist heute vor allen Dingen, Menschen zu erziehen, die innerlich und äußerlich wohlgerüstet 
      in den Kampf der Tage eintreten können. Darum genügt heute nicht, was früheren Jahrhunderten vielleicht genügen mußte: bloße äußere Geschäftigkeit in Küche und Haus.
Und wie verhält sich unsere Zeit dem allen gegenüber? In ängstlichem Mißverstehen der neuen Aufgabe, die den Frauen gestellt ist, wehrt sie das Verlangen derer, die ihre Aufgabe richtig erfaßt haben, nach Wissen ab und nimmt Partei für den tändelnden Dilettantismus, mit dem so viele Frauen leider schon gelernt haben, die Leere ihrer Tage auszufüllen. Es gilt für weiblich, mit einem sehr zweifelhaften Kunstkultus, mit überflüssigen Nadelarbeiten, mit Gesellschaftgehen und Toilettemachen seine Tage zu verbringen; für unweiblich, nach ernster Geistesarbeit zu verlangen. Man glaubt dadurch das Haus, die Familie gefährdet. Mit Recht haben Frauen dem gegenüber betont, daß es die Frivolität der Müßigen ist, die keine höheren Interessen haben und ihre Zeit in gesellschaftlichen Genüssen vertändeln, welche das Haus zerstört, nicht die Sehnsucht nach echter Bildung; mit Recht betont, daß die Frau, welche wirklich erst einmal Interesse an den höheren Fragen des Lebens gewonnen hat, eifriger als je darauf bedacht ist, die Heiligkeit des Hauses zu wahren; mit Recht betont, daß die Frau, die gründlich zu denken und geistig zu arbeiten gelernt hat, auch am besten imstande ist, ihren Haushalt weise und systematisch zu ordnen; daß ihr erweiterter Gesichtskreis nicht so völlig von Kleinigkeiten verdunkelt werden kann, als der unserer sogenannten ›guten Hausfrauen‹. Und dennoch erzieht man die Mädchen bei uns in unzähligen Fällen zu geschäftigem Müßiggang, der sie wenig geeignet macht, ihre Aufgabe als Mütter und Erzieherinnen später zu erfüllen. Sie leben, ohne für etwas zu leben: ohne bestimmte Zeiteinteilung, ohne Zweck, ohne Nutzen; kann man da erwarten, daß sie plötzlich beim Eintritt in die Ehe durch Instinkt den Eifer, den Fleiß, die Übersicht und die Verfügungsfähigkeit erlangen werden, deren die Hausfrau so dringend bedarf und von deren Vorhandensein oft das Wohl und Wehe der ganzen Familie abhängt? Sollte nicht der Mangel an all diesen Eigenschaften, über den so häufig geklagt wird, zusammenhängen mit dem Mangel einer straffen, geistigen Disziplin bei unseren Mädchen? 
      
Aber gottlob! manche, die besseren unter ihnen, verlangen selbst danach. Für manche ist die Erkenntnis der Zweck- und Inhaltlosigkeit ihres Lebens der erste Schritt zu dem Entschluß, ihrem Leben einen Inhalt zu schaffen. Sie gehen mit Ernst daran, zunächst aus sich selbst etwas zu machen. Aber auf Schritt und Tritt stoßen sie auf Hindernisse; überall fehlen ihnen die Hilfswissenschaften, die dem Manne die Schule schon gegeben; sie sind außerstande, ein wissenschaftliches Buch mit Kritik zu lesen. Diejenigen, die gar nicht wünschen, daß sie dazu imstande seien, machen sich wohl die Tragweite dieser Zustände nicht klar. Für die Frau, die nur Spielzeug sein soll, liegt allerdings keine Gefahr vor; wohl aber für die Frau, die erziehen soll, für die Kinder, die ihr anvertraut werden. Gehört sie den geistig leitenden, den sogenannten gebildeten Ständen an, so hört sie täglich um sich her Probleme erörtern, zu denen ihr der Schlüssel fehlt. Argumenten, die der Mann mit Leichtigkeit widerlegt, weil man ihn logisch denken gelehrt hat, steht sie hilflos gegenüber. So wird ihre Weltanschauung bestimmt durch Personen und Bücher, die der Zufall ihr entgegenwirft, und die Erfahrung lehrt, daß die Halbgebildete mit besonderer Vorliebe die Zersetzungsprodukte der modernen Literatur in sich aufnimmt, deren Skepsis ihr imponiert. Wie schwer und spät ringt sie alle diese Widersprüche und Unklarheiten nieder, wenn sie, wie wir alle, lediglich auf den Weg der Autodidaxie verwiesen ist! Welche Mühe auf diesem Wege, welche Enttäuschungen, welche geistige Not! Diese geistige Not nachzuempfinden vermag niemand, der nicht unseres Geschlechts ist. Wem sie aber einmal selbst ans Herz gegriffen, der setzt sein Leben daran, um sie von anderen abzuwehren!« ...
So traten wir denn in die Arbeit ein. »Zum ersten Male, kann man wohl sagen, in der Bildungsgeschichte des 19. Jahrhunderts wurde in dieser Anstalt mit dem Ästhetisieren in der höheren Mädchenbildung tatsächlich gebrochen, zum erstenmal der praktische Versuch gemacht, die Frauenbildung der oberen Stände mit einem gesunden Realismus zu durchdringen.«
Im Vordergrunde standen Mathematik und Naturwissenschaften mit wöchentlich 8 Stunden, daneben trat Latein mit 
      wöchentlich 4 Stunden, Geschichte und – gleichfalls ein ganz neuer Versuch in der Entwicklung des Mädchenschulwesens – die Elemente der Nationalökonomie mit gleichfalls 4 Wochenstunden, während Deutsch, Französisch und Englisch mit zusammen 7 Wochenstunden den Kursus ergänzten. Die Gesamtdauer der Kurse war zunächst auf zwei Jahre berechnet. Die Teilnahme an Einzelkursen war gestattet. Die Methoden legten in weitgehendem Maße Gewicht auf die häusliche Arbeit der Schülerinnen, entsprechend ihrer größeren Reife und ihrem selbständigen Interesse an ihrer Fortbildung. Diese Methode hat sich vorzüglich bewährt und es ermöglicht, mit einer verhältnismäßig kleinen Stundenzahl relativ viel zu erreichen. Die Stunden mußten auf den Nachmittag gelegt werden, da man nur dann die Lehrkräfte und Räume zur Verfügung hatte, und da man auch auf die Beteiligung von Lehrerinnen als Schülerinnen der Kurse Rücksicht nehmen wollte.
Was wir mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgten, war die Art, wie die Fächer, die bisher der Knabenschule vorbehalten waren: Mathematik, Naturwissenschaften auf mathematischer Grundlage und Latein, von den Schülerinnen aufgenommen wurden. Und da machte ich die mich selbst überraschende Erfahrung, daß gerade Mathematik, bei der ich besondere Schwierigkeiten vorausgesehen hatte, keine bot. Zwar bekamen wir die Mädchen – ich ziehe gleich Erfahrungen aus späteren Jahren mit heran – vielfach im Rechnen im Zustand primitivster Unschuld; es war erstaunlich, was trotz jahrelangen Rechenunterrichts in dieser Beziehung möglich war. Wir haben später immer im ersten Halbjahr das ganze Schul-Rechenpensum nochmals erledigt und dann erst mit Mathematik eingesetzt. – Ebenso gut ging es mit dem Lateinischen. Um mich nicht zu wiederholen, will ich die Erfahrungen mit unseren besonderen Methoden erst an die spätere Entwicklung anknüpfen. Im ganzen zeigte sich schon in den ersten Jahren, daß unsere Erwartungen sich erfüllen ließen; die Grundlage war auch tragfähig für die weitere Vorbildung zur Universität. Es haben mehrere Schülerinnen, die zwei Jahre die Realkurse durchgemacht hatten, nach kurzer privater Vorbereitung in der Schweiz die Reifeprüfung abgelegt und Medizin studiert. Nur für die Nationalökonomie fehlte doch Interesse und Vorbildung 
      noch zu sehr; an ihrer Stelle wurde später auf Wunsch der Lehrerinnen Psychologie und Methodik eingefügt. Mir waren diese Fächer, die ich selbst übernahm, als kleiner Ersatz meiner Lehrtätigkeit am Seminar lieb; ich hatte meine Stellung an den Crainschen Anstalten schweren Herzens aufgeben müssen, da sich auf die Dauer die doppelten Pflichten nicht durchführen ließen. Und um die Wende der neunziger Jahre wurden noch andere Dinge spruchreif, traten neue, gebieterische Aufgaben in den Vordergrund.
Die Begründung des Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenvereins
Anfang Oktober 1888 hatte in Eisenach die 11. Hauptversammlung des deutschen Vereins für das höhere Mädchenschulwesen stattgefunden. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag über »Die erziehliche Aufgabe der höheren Mädchenschule« von einer Berliner städtischen Lehrerin – ihr Name, damals in unseren Zeitschriften oft mit Entrüstung genannt, tut heute nichts mehr zur Sache. Das barmherzige »sie wissen nicht, was sie tun« wäre wohl auch hier am Platz gewesen. Jedenfalls aber: selbst wenn man alle »mildernden Umstände« in Betracht zieht: die gedrückte Stellung der städtischen Lehrerinnen, die ganz selbstverständlich als Kraft dritten oder vierten Ranges genommen wurden, die traditionelle Unfreiheit Behörden und Vorgesetzten gegenüber, die mangelhafte Vorbildung, so zeigte doch der Vortrag ein so erschreckend niedriges Niveau, daß man an seiner eigenen Theorie hätte irre werden können, wenn man ihrer nicht von innen heraus zu sicher gewesen wäre, als daß ein zufälliger Gegenbeweis sie hätte umstoßen können. Schon die Eingangsbemerkung: der aufrichtige Dank »gegen die verehrten Vorsitzenden des Vereins, daß gerade jetzt, nachdem eine allbekannte Begleitbroschüre zur Petition an das Preußische Abgeordnetenhaus mancherlei Widerspruch wachgerufen hat, einer 
      mühsamen, langen, an alle nur irgend aufzutreibenden Autoritäten sich anlehnenden Ausführungen konstruierte dann Direktor Erkelenz-Köln folgende, von der Versammlung zum Beschluß erhobenen Thesen heraus:
1. Die Schule, besonders die Mädchenschule, hat sich zum Vorbild das Elternhaus zu nehmen.
2. Da das Haus nicht allein imstande ist, die erziehliche Aufgabe zu erfüllen, so kann sie der vereinigten erziehlichen Einwirkung von Lehrer und Lehrerin, also des männlichen und weiblichen Einflusses, nicht entbehren.
3. Die erziehliche Aufgabe der Schule ist in der Weise am besten zu lösen, daß auf der Unterstufe vorwiegend Lehrerinnen unterrichten, auf der Mittelstufe Lehrer und Lehrerinnen sich in den Einfluß teilen, auf der oberen Stufe aber der männliche Einfluß überwiege.
Damit war für uns die Entscheidung gefallen. Ein Verein, der die Lehrerinnen so wertete, konnte und durfte nicht länger die einzige Stätte sein, wo sie die Vertretung ihrer Berufsinteressen zu suchen hatten. Es mußte ihnen eine eigene Stätte bereitet werden.
Seit Erscheinen der Begleitschrift hatten zwischen Frau Loeper, Auguste Schmidt und mir die Erörterungen über die Frage der Begründung eines Verbandes der deutschen Lehrerinnen nicht aufgehört. Immer noch hatten wir gezögert in der Hoffnung, daß die von uns vertretene Auffassung wenigstens so viel Entgegenkommen fände, um eine Sonderorganisation, die ja auch wieder der Arbeit manche Schwierigkeit schaffen mußte, überflüssig zu machen. Nach den Eisenacher Thesen, die einer direkten Herausforderung gleichkamen, war es mit dieser Hoffnung vorbei: die Begründung eines besonderen Lehrerinnenverbandes war zur Notwendigkeit geworden.
Was diesem Plan von vornherein Beachtung und Erfolg sicherten, das waren die in weiten Kreisen bekannten und verehrten Persönlichkeiten meiner Mitarbeiterinnen.
Marie Loeper-Housselle war ein selten liebenswürdiger Mensch von großem persönlichen Zauber, ganz besonders für ihre jungen Berufsgenossinnen. Was sie diesen so nahe brachte, hat 
      einmal eine von ihnen ausgesprochen: »daß wir dieser Frau mit dem schönen lebendigen Gesicht anfühlten, was sie uns verwandt sein ließ: Enthusiasmus, ganz jugendlich überschwengliche Gefühlsteilnahme für alles Große und Freie. Ihre Begeisterungsfähigkeit war vielleicht so unbegrenzt wie unsere, einfach auf die Fülle des Lebens gerichtet, allzeit bereit und schnell entzündet«. Dieses Mitschwingen bei allem, was ihr aus idealistischer Auffassung entgegengebracht wurde, die rein menschliche Anteilnahme, die Fähigkeit des Sicheinfühlens, nicht zum wenigsten auch die, sich mit zu empören, wo es nötig war, das alles hat ihr unzählige Herzen gewonnen. Das, nicht die vorbereitete Rede war bei ihr das Entscheidende. Ihre Vorträge gaben ihr eigentlichstes Wesen nicht, sie waren gedacht, wirkten geschrieben. Ganz sie selbst war sie nur im Austausch von Mensch zu Mensch, da riß sie hin, überzeugte, gewann. So hatte sie schon sehr wertvolle Werbearbeit geleistet. Ihr Einfluß erstreckte sich so weit wie ihr persönlicher Bekanntenkreis. Sie wußte in den einzelnen das Selbstvertrauen zu wecken und den Gemeinsinn, die sie zwangen, sich in den Dienst des Ganzen zu stellen. So hat sie in erster Linie die »Bereitschaft der Geister« geschaffen, die Wärme, die treibende, junge Begeisterung, die Vorbedingung für das Gelingen unseres Werkes war. Ihre Lieblingsgestalt war – und das ist bezeichnend für sie – Pestalozzis »Gertrud«. Die Methode, mit der diese die Menschen gewinnt: »Wenn man nur von oben herab recht an die Güte, die im Menschenherzen ist, anklopft, so öffnet es sich gewiß«, war auch die ihre. Sie wußte: Wirkung ist auf innerliche Bedingungen gegründet. Und so war auch ihr Rat an die jungen Lehrerinnen, die über Mißerfolg in ihrer Berufstätigkeit zu klagen wußten, sich ganz den Kindern hinzugeben, inneren Zusammenhang mit ihnen zu suchen, sich mit der Welt, in der die Interessen und die inneren Beziehungen der Kinder wurzeln, vertraut zu machen, um sie zu werben. Darin sah sie mit Recht das Geheimnis der ganzen Lehrerinnentätigkeit.
Mit Auguste Schmidt hatte sich die persönliche Anknüpfung erst durch die Begleitschrift und die Begründung der Realkurse ergeben. Wenn sie auch in erster Linie als Vertreterin und hervorragende Rednerin des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins 
      bekannt war, so gab sie doch dem Lehrerinnenberuf, den sie selbst mit tiefgreifender Wirkung die beste Zeit ihres Lebens ausübte, das Tiefste und Wärmste, was in ihr lag.
Auguste Schmidt war eigentlich nicht getrennt zu denken von ihrer Familie, von den beiden Schwestern, mit denen sie eine weit über die äußere Zusammengehörigkeit hinausgehende innere Gemeinschaft verband. In dieser Häuslichkeit lagen die starken Wurzeln ihrer Kraft; von ihr strahlte aber auch Licht und Wärme aus auf die zahllosen Menschen, die die unbegrenzte Gastfreiheit der Schwestern Schmidt dort ein- und ausgehen ließ. Sie war ein Mittelpunkt jener feinen Kultur, die den oberen Mittelstand der sechziger und siebziger Jahre kennzeichnete. Auguste Schmidt war selbst reich geworden an dem geistigen Besitz unserer klassischen Literatur, und so wußte sie, die geborene Rednerin, in ihren Vorträgen in freier, schöner, von großen Stimmitteln getragener Sprache gerade das zum Ausdruck zu bringen, worauf es in jenen Tagen ankam: den geistigen und sittlichen Grund, aus dem unsere ganze Bewegung stammte. Der besondere Zauber aber, der von ihrer Persönlichkeit ausging, bestand in dem, was zugleich den innersten Kern echter Frauennatur ausmacht: in der Güte. Sie war die Verkörperung dessen, was man mit dem uns heute etwas altmodisch anmutenden Begriff »gütig« bezeichnet. Aus diesem ihrem Wesenskern kam ihr das Verständnis für die tausend Nöte, die sich an sie herandrängten, die feine Schonung des Herzens für die Kleinen und geistig Armen, die offene Hand, die niemals Geld festzuhalten vermochte, das gastlich helle Haus, in dem selbst Vorstandssitzungen zu Feierstunden wurden, der unerschütterliche Glaube an den endlichen Sieg des Guten. Von diesem gütigen Verstehen waren ihre Reden durchströmt, deren Adel gewinnen mußte, was adlig war. Aus dieser Güte heraus, die sie auf den Frauentagen und in ihrem Heim mit unerschütterlicher Geduld und wirklicher Anteilnahme jedem in inneren und äußeren Bedrängnissen beistehen ließ, kam ihr das lebendige Verständnis dafür, was im öffentlichen Leben ohne die Frau fehlt. Sie verstand in der Tat die Frauenbewegung als »organisierte Mütterlichkeit«; sie wußte im Geist und in der Wahrheit: »die Liebe ist die größte unter ihnen«. 
      
Aber dieser Grundton ihres Wesens war auch die Quelle von Leiden, wo er keinen Resonanzboden fand. Niemand hat schwerer als sie unter den Gehässigkeiten und nicht sehr goldenen Rücksichtslosigkeiten gelitten, die im letzten Jahrzehnt ihres Lebens das Aufkommen einer »neuen Richtung« in der Frauenbewegung kennzeichneten. Denn die Stacheln, mit denen wir anderen uns durch diese Zeit ganz leidlich durchhalfen, die Fähigkeit zum Kampf mit Handgranaten, hatte ihr die Natur verfügt. Sie war wehrlos, wo sie nicht mehr an reinen Willen glauben konnte.
Mit diesen beiden Ausnahmemenschen durfte ich an die Aufgabe herantreten, die deutschen Lehrerinnen zu gemeinsamem Einstehen für eine zeitgemäße Mädchen- und Frauenbildung und die ihnen selbst dabei gebührende Stellung zu sammeln. Ein Aufruf berief sie zu dem Zweck nach dem kleinen Friedrichroda in Thüringen. Nicht in der Großstadt: in der waldumrauschten, noch von weiten Wiesenflächen umgebenen Sommerfrische wollten wir in den Pfingsttagen 1890 den Grundstein unseres Neubaues legen.
*
Heute, am Pfingstsonnabend 1920, wo ich dies niederschreibe, sind es genau dreißig Jahre, fast auf den Tag, denn auch damals fiel das Fest noch in den Mai, daß wir in den traulichen kleinen Bahnhof von Friedrichroda einfuhren, einen anderen als jetzt, noch tief im Schatten der Tannenwälder liegend. Vor fünf Jahren haben wir mitten im Kriege das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Vereins gefeiert; heute denken wohl wenige des Tages außer mir, die ich von den Einberuferinnen einzig noch übrig geblieben bin.
Als »etwas Traum- und Sagenumsponnenes« sieht jener damals so stille Waldort am Beginn der Geschichte unseres Vereins. Für uns Alte bedeutet er das Kindheitsparadies, ist er »mit dem ganzen Zauber umwoben, den für uns nur noch der Ort hat, wo unsere Wiege stand, wo wir aus Dämmerleben zu bewußtem Tun emporwuchsen und uns emporrangen. Und als solcher 
      mit der Kraft begabt, immer wieder zu stärken, wenn der Mut sinkt, weil dort zuerst der Beweis des Geistes und der Kraft gegeben wurde, der fortwirkt in die Weite und in die Dauer der Jahrzehnte hinein« – mit diesen Worten suchte ich 1915 den Teilnehmerinnen unserer »Kriegstagung« das freimaurerische Verstehen, das Ausleuchten der Augen zu deuten, wo zwei sich begegneten, die »mit dabei« gewesen waren.
Im Verein mit ihrer Mutter hatte uns Lina Langerhannß, damals Schulvorsteherin in Friedrichroda, die Stätte bereitet. Eine der nicht mehr großen Schar aus jenen Tagen, die diese Zeilen noch lesen wird; getreu unseren Zielen und unserm Verein vom ersten Beginn bis zum heutigen Tage.
Weit über Erwarten waren die deutschen Lehrerinnen unserm Ruf gefolgt aus allen Teilen Deutschlands. Weit über Erwarten: denn die anderthalb hundert, die allmählich, freudig begrüßt, in den Waldesschatten einfuhren, bedeuteten mehr als heute die zehnfache Zahl. Hieß es doch damals das ganze Mißvergnügen von Behörden, Vorgesetzten, Kollegen, vielleicht auch Familie und Freundschaft auf sich ziehen, wenn man sich zu einer Gemeinschaft und ihren Zielen bekannte, die so im Gegensatz zum Hergebrachten, zur ganzen offiziellen Pädagogik stand. Die deutsche Lehrerin sprach sich mündig. Und wie ein Symbol dafür erschien es mir, daß unsere Kaiserin Friedrich aus freiem Antrieb – wohl einzig dastehend in der Geschichte der deutschen Fürstinnen – den üblichen Brauch umkehrte und uns ein Begrüßungstelegramm sandte:
»Den heute in Friedrichroda vereinigten deutschen Lehrerinnen sende ich freundlichen Gruß, und spreche ich die Hoffnung aus, daß die Bestrebungen, denen der Verein gilt, von segensreichem Erfolge begleitet sein möchten. Mein warmes Interesse an den vorgesteckten Zielen wird stets dasselbe bleiben. Kaiserin Friedrich.«
Der Abend des Pfingstsonntags führte die bereits anwesenden Lehrerinnen zu einem ersten Kennenlernen zusammen. Da habe ich so mancher zum erstenmal die Hand gereicht, mit der ich nachher jahrelang in treuer Arbeits- und Gedankengemeinschaft gewandert 
      bin und Freundschaft gehalten habe über die Arbeit hinaus. Ich sah zum erstenmal Helene Adelmann, Marie Hecht, Febronie Rommel, Helene Sumper und so manche andere, die dann Jahr um Jahr mit der gleichen Treue für den Verein gearbeitet hat: Elisabeth Altmann, Berta Kipfmüller, die Schwestern Schubring aus Halle, die alle Generalversammlungen des Vereins mitgemacht haben, und so manche, die heute, wie Berta von der Lage, Rosalie Büttner, die urwüchsige Metta Meinken aus Bremen, Maria Girgensohn aus Dorpat, Julie Thiel und viele, viele der Rasen deckt.
Es hat heute keinen Wert mehr, die Verhandlungen, die zunächst in geschlossener Versammlung am zweiten Pfingsttag einsetzten und ihre Gegenstände aus allen Interessengebieten der Lehrerinnen nahmen, im einzelnen zu verfolgen. Was dabei Positives herauskam, ist heute gleichgültig; was uns aber aufhorchen ließ, was etwas versprach, das war die tiefinnerliche Beteiligung, die Themen wie »die Entwicklung des bayerischen Volksschulwesens« und die Frage der Schulbibel auslösten, die geistige Schärfe und Frische der Debatte, die Selbständigkeit der Überzeugungen, die Sachlichkeit der Entgegnungen selbst da, wo die Geister aufeinanderplatzten. Die tiefe, ernste Überzeugtheit, mit der Frau Marie Hecht in der Bibelfrage ihren von mir nicht geteilten Standpunkt vertrat, hat mich damals schon mit ihr zusammengeführt. Sie hat auf weit vorgeschobenem Posten in Tilsit dann über ein Vierteljahrhundert mit Margarete Poehlmann unserer Sache gedient, und die damals geschlossene Freundschaft hat trotz der Verschiedenheit unserer Naturen und Standpunkte die Jahrzehnte überdauert. Auch sie sollen heute diese Zeilen grüßen.
Der Dienstag brachte dann die öffentlichen Verhandlungen. Eine warme Ansprache von Auguste Schmidt, die als Seniorin der Einberuferinnen die ganzen Verhandlungen leitete, eröffnete sie. Sie betonte, daß nicht der erweiterte Broterwerb entscheidend sei und sein dürfe für unser Bemühen, den Lehrerinnen einen maßgebenden Einfluß auf die Bildung ihres eigenen Geschlechts zu erringen, sondern das Bewußtsein, daß auf dem Gebiet der Mädchenerziehung gerade die Frauenarbeit ihre sittliche Berechtigung habe. In diesem Sinne begrüßte sie die Delegierten der 
   Unter diesem Titel erschienen in L. Oehmigkes Verlag (R. Appelius), Berlin 1890. Zweite Auflage 1892. Vergriffen.« auf dem Gebiet des Mädchenschulwesens darzulegen und damit den Antrag auf Begründung des Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenvereins einzuleiten.
Die Aufgabe war eine doppelte. Die leichtere bestand darin, die Bedeutung und Notwendigkeit eines entscheidenden Fraueneinflusses, die Frau Loeper für die Mädchen des Volkes nachgewiesen hatte, auch für die Kreise der höheren Mädchenschule nachzuweisen und daraus die Folgerungen zu ziehen. Die schwerere war, Wesen und Unentbehrlichkeit eines ganz anders gearteten, tieferen und selbständigen Wissens für die Erfüllung der neuen Pflichten darzulegen. Ein paar kurze Stichproben aus meinen 
      Ausführungen mögen die Art kennzeichnen, wie ich meine Aufgabe zu fassen und zu erfüllen suchte.
»... wer wüßte nicht, daß gerade in dem kritischen Alter, in dem die Mädchen die Kindheit verlassen, das Auge der Mutter sie ganz besonders zu überwachen hat, daß ihnen da eher noch die männliche als die weibliche Leitung ganz fehlen könnte? Denn der Übergang, der sich eben in diesen Jahren beim Mädchen aus dem allgemein Menschlichen zum spezifisch Weiblichen vollzieht, geht nicht ohne Gemütskrisen ab, die die ganze Erfahrung und den ganzen Takt einer Frau erfordern, die sie selbst durchmacht. Nur eine Frau kann ihm helfen sich zu finden in den inneren Kämpfen mit unklaren Gefühlen, Zweifeln und Gemütserregungen; nur die Frau kann wissen, wo Weichheit und wo Festigkeit und selbst Strenge am Platze ist; nur sie endlich kann an rechter Stelle die große Kunst des Ignorierens üben. Dem Mann gegenüber würde da immer – ganz abgesehen von der natürlichen Befangenheit des Mädchens, die wir so wenig wegwünschen wollen, wie den Schmelz von der Blüte – 
      mutatis mutandis das Wort gelten, das einst ein Sohn seiner sehr klugen und einsichtigen Mutter sagte: »Mutter, man merkt es doch immer, daß du kein Junge gewesen bist« ...
... Den Lehrer stellt das Schicksal in die Schule; an und mit dem Wissensstoff soll er die Fähigkeiten der Kinder entwickeln und ihre Loslösung aus geistiger und sittlicher Gebundenheit vorbereiten; er kann das nur, wenn das Wissen auch an ihm seine Arbeit zur Herausbildung der freien sittlichen Persönlichkeit getan hat. Und das hängt von der Art ab wie er es erwirbt. Jede Wahrheit, die er selbst gefunden, auch wenn sie schon Millionen vor ihm erfaßt, wenn er sie nur 
      begrüßen, »kindliche Schauer treu in der Brust«, statt in dumpfer Stube, von Urväter Hausrat eingeengt, die schwere Decke auf uns lasten zu fühlen. Und wir brauchen Menschen, die der Jugend wieder eine Ahnung von dem Hauch geben können, der auf diesen Höhen weht. Die treue Arbeit an der Methode, die die Lehrenden jahraus, jahrein vollbringen, ist viel; die Arbeit an der eigenen Persönlichkeit bedeutet mehr. Sittliche Feinfühligkeit, warme Menschenliebe und ein freies und freimachendes Wissen, das macht den echten Lehrer und die echte Lehrerin. Mit halbem Wissen können wir auch unsere ethische Aufgabe nicht erfüllen; denn mit Recht hat man betont: wenig Vernunft führt von Gott ab, viel Vernunft führt zu ihm zurück ...«
Im Anschluß an meinen Vortrag sprach ich zugleich im Namen von Auguste Schmidt, Marie Loeper und Helene Adelmann den Wunsch aus: » Lassen Sie uns, die wir innerlich zusammengehören, auch äußerlich zu einem Verein zusammentreten, der in gemeinsamer Arbeit nach außen hin die Grundsätze vertritt, zu denen wir uns innerlich bekennen ... Zu uns soll nur gehören, wer ein Herz hat für die Bildung des Volkes und wer uns helfen will, danach zu streben, der Lehrerin den Einfluß gerade auf die heranwachsenden Mädchen zu sichern, dessen sie bedarf, um erziehlich zu wirken und der in der Schule hauptsächlich an den wissenschaftlichen Unterricht gebunden ist; wer aber auch mit allen Kräften danach streben will, ihr die dazu erforderliche tiefere Bildung zu erringen.« Das waren denn auch die Grundlagen des Satzungsentwurfs, auf den nun der Allgemeine Deutsche Lehrerinnenverein gegründet wurde. Unter einem fünfgliedrigen Vorstand, der jahrelang die Geschicke des Vereins gesteuert hat: Helene Lange, Marie Loeper, Helene Adelmann, Febronie Rommel, Lina Langerhannß, und unter dem Ehrenvorsitz von Auguste Schmidt. 85 Lehrerinnen schlossen sich sofort an (die Angehörigen von Lehrerinnenvereinen hatten zunächst ihren Vereinen Bericht zu erstatten und haben ihren Anschluß erst später vollzogen); weit über 3000 waren wir im folgenden Jahr.
So war unser Saattag beschaffen.
Und aus der Saat quoll die Ernte auf. 
      
Als wir ein Jahr später an der gleichen Stätte uns zusammenfanden, um die erste Generalversammlung des neugegründeten Vereins abzuhalten, habe ich versucht, den Ausdruck für das zu finden, was uns bei der Gründungsversammlung beherrscht hat, was noch lange Jahre über uns leuchtete und unsere Generalversammlungen zu Feiertagen machte. Ich gebe es nicht in der Abschwächung des Berichts, sondern unmittelbar in der Empfindungsfärbung jener Tage: »Wenn Zeiten kommen in der fortschreitenden Entwicklung der Menschheit, wo nach irgendeiner Richtung hin eine neue Kraft sich entwickelt, um sich in den Dienst der Kulturarbeit zu stellen, die als letztes Ziel die innere, die sittliche Befreiung der Menschheit hat, da fühlt sie, daß kein 
      persönliches Wollen mehr gilt, daß kein einzelner die Dinge beherrscht und lenkt: daß sie eine Gesamtheit ist und beherrscht wird von dem, was in uns allen lebt und was unendlich gewisser und mächtiger ist als die Welt der Sinne: von der Macht des Immateriellen, der Macht der Idee. Und in ihrem Dienst verschwindet alles, was klein, was eng und persönlich ist; er macht selbstlos und rein. Wer hier die eigene Ehre, den äußeren Schein suchen will, dem schwindet die Kraft wie dem Antäus, wenn er den mütterlichen Boden nicht mehr berührt. Denn im Unsichtbaren, in der Welt der Ideen, ist tatsächlich des Menschen Heimat; aus ihr allein zieht er die Kraft, die früher oder später den Widerstand der stumpfen Welt besiegt.«
Das Gefühl war in uns eingezogen. Aus dem Beruf, den so manche aus Not ergriffen hatte, war der Dienst der Idee geworden. Wir empfanden damals zum erstenmal als Zusammengehörige, als Schicht, was einzelne schon lange empfunden hatten: »Wir 
      wir es sein mußten, die der Frau die Leitung der Mädchenerziehung und -bildung erkämpften, damit sie die besonderen Frauenkräfte in der weiblichen Jugend löse, sie vom Echo zur Stimme mache. Wir wußten, daß wir an der Schwelle einer Entwicklung standen, die einen bedeutsamen Abschnitt der menschlichen Geistesgeschichte einleiten mußte: die Einführung neuer produktiver Kräfte in eine einseitig orientierte Welt. Diese Entwicklung herausführen zu helfen, dafür fühlten wir uns freudig in erster Linie mit verantwortlich. Das war unser Dienst der Idee, das der verjüngende Quell, aus dem der Allgemeine Deutsche Lehrerinnenverein die Jahrzehnte seiner Wirksamkeit hindurch geschöpft hat, das das Freimaurerzeichen, das Geheimnis von Friedrichroda.
Wir haben uns absichtlich die nächsten Jahre noch fern von der Großstadt gehalten, fern von lähmender, kalter Kritik oder der gleichgültig hinlaufenden Feder der Zeitungsreporter. Blankenburg am Harz und Darmstadt haben (1893 und 95) unsere nächsten Versammlungen gesehen. Es handelte sich uns vor allem darum, das Bewußtsein der eigenen Kraft, der Sonderart, der Produktivität weiblicher sozialer Empfindung ausreifen zu lassen. Ihr eigenstes Gefühl sollten die Frauen geben, ihre eigene Sprache sprechen lernen, die berufstätigen so gut wie die anderen. Wer die Hefte unserer Generalversammlung durchliest und sie mit denen des Vereins für das höhere Mädchenschulwesen vergleicht, wird sich des Unterschiedes der Auffassung, der Themenwahl, der leitenden Gesichtspunkte, der Sprache bewußt werden. Ausführungen, wie sie gleich die zweite Generalversammlung »Über die Spracharmut unserer Volkskinder« von Alma Zetzsche brachte, sind inhaltlich ähnlich oft von Volksschullehrern gemacht worden; so wie sie gehalten sind, verraten sie ohne das, was man gern als weiblich 
      bezeichnet, ohne Sentimentalität, ohne moralisierende Betrachtung in jedem Satz den eindringenden Frauenblick.
Erst 1897, als wir schon über 10 000 Mitglieder in etwa 60 Vereinen zählten, haben wir zum erstenmal in der Großstadt (Leipzig) getagt, innerlich und äußerlich stark genug, um uns in unserer Eigenart zu behaupten und unsere Kreise nicht stören zu lassen. Es haben sich später selbstverständlich auch auf dem Boden unseres Vereins die üblichen Kämpfe abgespielt, die großen Organisationen in ihrem Werdegang nie erspart bleiben und auch bei uns gelegentlich unerquicklichen Charakter annahmen. Aber immer wieder ist das Zusammengehörigkeitsgefühl, das Gefühl des gemeinsamen Dienstes einer Idee über Sondergelüste und Zwiespältigkeit Herr geworden. Aus den 85 wurden über 40 000. Auf dem Gebiet des Lehrerinnenwesens und der Mädchenschule ist nichts geschehen, worauf der Verein nicht bedeutsamen Einfluß gehabt hätte. Die Besten unter unseren Berufsgenossinnen haben sich in seinen Dienst gestellt.
Aber von diesem vorläufigen Ausblick zurück zu den Anfängen.
Zu bedeutsamster Förderung gereichte der neugegründeten Berufsgemeinschaft gerade in der ersten Zeit das warme Interesse von Helene Adelmann. Als sie nach Friedrichroda kam, hatte sie ihr großes Lebenswerk, den deutschen Lehrerinnen in England ein Heim und eine gesicherte, befriedigende Berufstätigkeit zu schaffen, schon vollendet. Sie kam voll Teilnahme an deutscher Arbeit, aber doch kühl und ruhig; sie ging hinweg gefangen von dem Zauber jener Tage. Als das letzte Wort meines Vortrags verklungen war, reichte sie mir die Hand mit den Worten: »Ich will für Sie arbeiten«. Wenn sie uns dann scherzhaft als »Sterngucker« bezeichnete, denen sie den Brotkorb schaffen müsse, so war sie selbst den Sternguckern nahe genug verwandt; auch sie hatte erfahren, daß im geistigen Aufschwung das Mittel liegt, die Welt zu bewegen. Aber ihr praktischer Sinn ließ sie auch den materiellen Untergrund nicht verschmähen: sie schuf dem Verein schon im ersten Jahr seine Stellenvermittlung. Der Anfang dazu war schon unter Führung des Leipziger Lehrerinnenvereins gemacht; es war 
      ihr Einfluß, der die Leiterinnen bewog, das begonnene Werk dem A. D. L. V. zu unterstellen und es in seinem Dienst fortzuführen. Im übrigen hatte sie mit dem Sterngucken nicht ganz unrecht; weder auf der Gründungsversammlung, noch auf den nächsten Generalversammlungen haben Besoldungsfragen eine nennenswerte Rolle gespielt; der Punkt unserer Satzungen, wonach auch die materiellen Interessen der Lehrerin gefördert werden sollen, war von mir eigentlich mehr aus einer Art statischen Gefühls hingesetzt worden; so etwas mußte zur Herstellung des Gleichgewichts auch dabei sein. Helene Adelmann aber wußte, was auch die materielle Grundlage bedeutete – und im Grunde wußte ich es ja auch und war ihres praktischen Rates froh. Sie hatte in England diese materielle Grundlage zugleich mit der Achtung vor der Berufstüchtigkeit ihren Mitgliedern zu verschaffen gewußt. Aber was gerade meiner schweren Natur am meisten bedeutete, war das, was schon aus ihrer festen, fröhlich nach oben gehenden Namensunterschrift sprach: der siegessichere Optimismus, der sich so kindlich gläubig äußern konnte: »Das leidet unser Herrgott nit« – und der seinen Ursprung in ihrem Motto »Durch!« hatte. Eine seltene Organisationsfähigkeit kam dazu, um ihren Unternehmungen Erfolg zu schaffen; aber das letzte Geheimnis dieses Erfolges lag doch in ihrer völligen Selbstlosigkeit. Sie ging ganz auf in ihrem Werk, dem Verein Deutscher Lehrerinnen in England. »Der Verein« war ihr Stichwort früh und spät; was sie nie für sich selbst getan hätte, Bittgänge, Dankschreiben, die Erfüllung lästiger Formalitäten, alles wurde ihr leicht, wenn es sich um den Verein oder um eines seiner Mitglieder handelte. Wie manches Mal hat sie in der Sommerfrische, die sie später oft mit mir und meiner Freundin teilte, kostbare Tage ihrer Erholungszeit den Interessen ihres Werkes geopfert. Es gab nichts, kein Nebeninteresse, keine Lieblingsbeschäftigung, die nicht dahinter zurückgestellt wurde.
Sie war eine erfrischend unkomplizierte Natur, von absoluter Echtheit und Zuverlässigkeit. In der Lektüre lieble sie das Einfache; vieles Moderne schob sie als »Zeugs« beiseite. Als wir einmal in ihrer Gegenwart im Jargon der ehemaligen Hegelschüler die einfachsten Gegenstände und Vorgänge metaphysisch 
      immer Binchen. Kein Vereinsmitglied hat sich je über einen Mangel an Deutlichkeit bei einer Rücksprache mit ihr zu beklagen gehabt; keines aber auch über einen Mangel an Tatkraft und Tatwillen, wenn es galt, sie aus irgendeiner Fährlichkeit zu lösen, auch wenn sie selbstverschuldet war.
Es war ihr selbstverständlich, daß sie auch in England Deutsche blieb, und zwar Pfälzerin mit unverfälschten Heimatlauten. Ich bin noch heute froh, daß wir sie durch unablässiges Drängen veranlaßt haben, ihre Kindheitserinnerungen niederzuschreiben, die sie so anheimelnd zu erzählen wußte; so ist uns dieses Kostbare, gesunde Kinderbuch wenigstens von ihr geblieben
      handelnd, nicht schreibend auswirken; wer aber das kleine ehrliche, tapfere Mädchen kennen lernt, sieht die Kräftig zugreifende, liebende, verständnisvolle und klar denkende Frau leibhaftig vor sich.
Gleich nach ihrer Rückkehr führte uns Helene Adelmann den großen Verein Deutscher Lehrerinnen in England mit über 700 Mitgliedern zu – für uns ein bedeutsamer Zuwachs. Mit gleicher Einmütigkeit und freudiger Zustimmung vollzog sich auch der Anschluß der süddeutschen Kolleginnen. Die Zeit war erfüllt; es bedurfte überall nur des Anstoßes durch die Führenden. Und die fand Süddeutschland außer in Frau Loeper selbst, die schon lange dort ihren Wohnsitz hatte, in Febronie Rommel und Helene Sumper. Eng mit Frau Loeper verbunden und durch sie dem Verein zugeführt, gehören auch sie zu denen, die mit nie versagender Überzeugungstreue an leitender Stelle ihn durch die Jahrzehnte begleitet haben. Zu denen, die auch heute noch volles Verständnis dafür haben, daß weder der Zusammenschluß aller Lehrerinnen zerrissen werden darf, noch die Stunde gekommen ist, die unsere Sonderorganisation überflüssig macht; daß sie erst dann schlagen wird, wenn die auf vertiefter psychologischer Einsicht 
      beruhende Erkenntnis: Mädchenerziehung und -bildung ist in erster Linie Sache der Frau, auch in Deutschland zu den Selbstverständlichkeiten gehört, als die sie anderswo längst angesehen wird.
Neue Probleme der Frauenbewegung
Es war nicht nur die Lehrerinnenfrage, die anfangs der neunziger Jahre zu Neugestaltungen drängte: das ganze Gebiet der Frauenfrage war unter andere Bedingungen gestellt als bisher. Bis Anfang der neunziger Jahre waren die Erfolge der Frauenbewegung in Deutschland praktisch wie geistig gering. Die Frauen wurden auf die neuen Ziele hingewiesen, dafür erwärmt; der geistig-sittliche Hintergrund der ganzen Bewegung wurde ihrem Bewußtsein nahegebracht. Das war, was sie selbst, wollten; das bestimmte auch die Wahl der Themen. »Was wir wollen und warum wir es wollen« – »die Frauenfrage eine Menschheitsfrage« – »Darf die Frau denken?« – »Pflicht und Notwendigkeit der Selbsthilfe« – »Weibliche Charakterbildung« – »Frauenfrage und Männerbedenken« – das sind Themen aus den achtziger Jahren. Als mich selbst die Anknüpfung der persönlichen Beziehungen zu Auguste Schmidt zuerst in den Kreis des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins zog, wurde mir für den Frauentag in Erfurt 1889 als Thema »die ethische Bedeutung der Frauenbewegung« gestellt. Aber auf diesem geistig-sittlichen Hintergrund, der sich nie aus dem Bewußtsein verlor, wurden doch die realen Probleme schon mehr und mehr erörtert: die Frage der kommunalen Arbeit der Frau, des Frauenstudiums, der Heimarbeit u. a. m.
Die neunziger Jahre werten das alles in einer uns jetzt sehr plötzlich erscheinenden Entwicklung um. Es ist die Zeit, in der sich der Typus neudeutschen Lebens entscheidet, in seiner Bestimmtheit durch Industrie, Weltwirtschaft, Bevölkerungsvermehrung, technische Entwicklung. Die neue Auffassung der inneren und äußeren Aufgaben, die sich wandelnde Lebensanschauung, die mancherlei Konventionen zerbricht und das Kommen einer neuen sozialen Ordnung bewußt in sich aufnimmt, macht sich auch auf dem Gebiet 
      der Frauenbewegung geltend, beeinflußt ihren Inhalt, ihre tatsächlichen Probleme, ihre geistigen Grundlagen. In weit größerem Umfang und in größerer Deutlichkeit erkannt, nehmen Schutzfragen, Ausbildungs-, Lohn- und Organisationsfragen, die Beziehungen zwischen männlicher und weiblicher Lohnarbeit, das Problem von Beruf und Mutterschaft die Aufmerksamkeit in Anspruch. Die einzelnen Berufe fordern Lösungen für ihre Sonderprobleme: »Richtungen« entstehen. Die Themen »fürs Herz« werden selten; nüchtern und konkret heißt es nun: »Die Nachtarbeit der Frau« – »Das Leben der Fabrikmädchen« – »Die Besoldungsverhältnisse der Lehrerinnen« – »Die Kasernierung der Prostitution« – »Der Mutter- und Säuglingsschutz in der Reichsversicherungsordnung« – »Weibliche Vormundschaft« – »Der Geburtenrückgang« – »Das Stimmrecht der Frau in Gemeinde, Kirche und Staat«.
Diese Fülle der Probleme war nicht mehr durch 
      eine Organisation zu bewältigen. Es entstanden die großen Berufsvereine: wie die Lehrerinnen, so schlossen sich auch die Künstlerinnen, die kaufmännischen Angestellten u. a. zusammen. Auch für die einzelnen Fragen der Frauenbewegung mußten Sonderorganisationen geschaffen werden, wollte man sie aus dem Stadium der theoretischen Erörterung in das der Tat, der umgestaltenden Arbeit überführen. So bildeten sich die Vereine Frauenbildung-Frauenstudium, die Sittlichkeitsvereine, die Rechtsschutzvereine. Und das einfache Programm der Frauenbewegung mußte sich spezialisieren; wie es erst aus der Theorie entstanden war und die Praxis geschaffen hatte, so zwang es die Fülle flutenden Lebens nun ihrerseits zur Aufnahme immer neuer Forderungen, die aber immer wieder von einem geistigen Zentrum aus beherrscht und gestaltet werden mußten, sollten sie den Charakter der ersten, geistig befruchtenden Bewegung dauernd bewahren.
Es entsprach dem Geist des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins, daß er sich dieses ersten Ursprungs immer bewußt blieb und ihm nach wie vor die Bildungsfragen als das Zentrale erschienen. Nur die innerlich durchgebildete Frau, das war die feste Überzeugung seiner Führerinnen, konnte das volle Gefühl der Verantwortung, 
      des Maßes, der Richtung haben, das nötig war, wenn man nicht nur die Frau äußerlich in das Wirtschaftsleben eingliedern, sondern ihr den innerlich umgestaltenden Einfluß sichern wollte, an dem ihnen im Grunde einzig lag. Gerade diese Überzeugung zog mich an und einte mich mit ihnen.
Wenn bei Auguste Schmidt Wesen, Sprache, Geste die idealistische Weltanschauung auch äußerlich verkörperte, so konnte man Luise Otto bei der ersten Begegnung leicht falsch einschätzen. Ausgesprochen kleinbürgerlich sächsischer Typ, fehlte ihr mit ihrer leisen, stark dialektisch gefärbten Sprache, ihrer kleinen Gestalt und unscheinbaren Äußerlichkeit jede Möglichkeit, hinreißend zu wirken, und so weckte sie auf den ersten Blick nicht das unbedingte Vertrauen in ihre Kraft und ihr Können, das man nach der oft trügenden Theorie: Es ist der Geist, der sich den Körper baut, großen Menschen mit vollem Brustton immer zu schenken bereit ist. Das änderte sich, wenn man sie leiten sah, ob in einer Vorstandssitzung oder einer größeren Versammlung. Auch da erhob sie kaum die Stimme, aber ihre Beherrschung der parlamentarischen Formen, ihr unbeirrbares Festhalten an den Richtlinien einer Diskussion, ihre ruhige Konsequenz und ihre unbedingte Sachlichkeit erzwangen ihr überall Beachtung. Nie ließ sie sich von einer einmal reiflich erwogenen Überzeugung abdrängen, nie zu Kompromissen bereit finden, wenn es sich um Prinzipienfragen handelte. Sie war in dieser Beziehung in dem seltenen, neidlosen und freundschaftlichen Zusammenarbeiten mit Auguste Schmidt die stärkere, was von dieser ebenso zugestanden und freudig anerkannt wurde wie die glänzende, ihr selbst so ganz fehlende rednerische Begabung der Freundin durch Luise Otto. So lernten wir Jüngeren die große Verehrung verstehen, die Vorstand und Mitglieder des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins ihrer Führerin entgegenbrachten, wenn wir auch die Bewunderung für die Dichterin und Schriftstellerin nur insofern noch teilen konnten, als wir den unbedingten Wahrheitsdrang, Freimut und den hohen Idealismus anerkannten, die ihr die Feder geführt und ihr Töne der Empörung gegen soziale Ungerechtigkeit verliehen hatten, die weit über die unzulängliche Sprache hinaus zündend gewirkt hatten. Die seltsame Mischung starker geistiger Interessen mit einer 
      gewissen Spießbürgerlichkeit, die aus der Situation spricht, in der sie einmal ein Hausfreund traf: Hegel studierend, mit der Katze auf dem Schoß und dem Strickstrumpf in der Hand, konnte auch plötzlich in der Unterhaltung einmal zutage treten oder in den »Neuen Bahnen«, wo sie auf der einen Seite die Ideale der Frauenbewegung, auf der anderen eine Warnung vor den Gefahren des eben aufkommenden Petroleums bringen konnte.
Zwei Dinge standen ihr fraglos fest: daß 
      durch die Frauen gewonnen werden müsse, wenn es Bestand haben solle, und das demokratische Ideal. Es war bei ihr noch mit der ganzen Romantik der vierziger Jahre umkleidet, aber es war echt durch und durch, und sie hat ihr Leben lang jede Folgerung daraus gezogen. Und diese beiden Punkte waren es wieder, wo wir ganz übereinstimmten.
Es waren noch die Zeiten, wo man Vorstandssitzungen mit Kaffee und Kuchen einleitete. Ehe dann das Geschäftliche in sein Recht trat, wurde allerlei Persönliches berührt, und da konnte man manchmal von Luise Otto eine Äußerung hören, die einem plötzlich die Identität der vor einem sitzenden, zusammengesunkenen. gebrechlichen Gestalt mit der Frau klar machte, die 1848 dem Ministerium Oberländer ihre Adresse zugunsten der Arbeiterinnen einreichte und die sieben lange Jahre auf den als politischer Verbrecher eingekerkerten geliebten Mann gewartet hatte. Und dann wieder freute man sich an dem Humor, mit dem sie kleine, alltägliche Vorkommnisse zu verwandeln verstand, mit dem sie auch wohl die ganz neue Weisheit eben in die Bewegung eingetretener Bakkalaureusgestalten trocken zu kennzeichnen wußte. So war die Einleitung zu den dann ohne jede Abschweifung aufgenommenen Geschäften immer eine persönliche Bereicherung.
Auch Henriette Goldschmidt lernte ich in diesem Kreise kennen. Sie war dem Verein schon im ersten Jahre seines Bestehens beigetreten und hatte Auguste Schmidt wirksame Hilfe als Rednerin aus den Wanderversammlungen des Vereins geleistet. Gern erzählte sie von den Schwierigkeiten, die es gehabt hatte, die Frauen überhaupt nur erst zu Äußerungen zu veranlassen, eine Debatte zustande zu bringen. Zuweilen hatten die beiden Apostel der 
      Frauenbewegung eine künstliche Diskussion miteinander angefangen, um nur erst einmal eine Einleitung zu haben. Der Erfolg war dann aber wohl, daß man meinte, erst möchten sie sich untereinander einigen, ehe sie andere gewinnen wollten. Frau Goldschmidts Hauptinteresse lag auf dem Gebiet der kommunalen Frauenarbeit; sie hat zuerst auf den Versammlungen des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins dafür zu gewinnen gewußt.
Ich war noch vor meinem Eintritt in den Vorstand des Vereins, der erst 1893 erfolgte, dauernd mit ihm in Berührung. Eine Massenpetition um die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium – die besonders auf die Rührigkeit von Mathilde Weber zurückzuführen war und schließlich 60 000 Unterschriften gewann – hatte auch mich mit beschäftigt. 1891 hatte ich dann abermals auf dem Frauentag (Dresden) zu sprechen. Ich stand über mein Thema, das sozialen Charakter haben sollte, nachdenkend an meinem Bücherschrank, ziemlich achtlos dabei in einem Gedichtbändchen von Ada Christen blätternd, als mich plötzlich die Zeilen packten:
»All euer girrendes Herzeleid
       Tut lange nicht so weh.
       Wie Winterkälte im dünnen Kleid,
       Die bloßen Füße im Schnee.
All eure romantische Seelennot
       Schafft nicht so herbe Pein,
       Wie ohne Dach und ohne Brot
       Sich betten auf einen Stein.«
Wenn ich nach einem Wort gesucht hatte, um von ihm als Ausgangspunkt die Gleichgültigkeit der Frauen in bezug auf ihre sozialen Aufgaben anzupacken, hier stand es vor mir. Und der Lehrerin wurde die Frage gleich zur Erziehungsfrage. So gestaltete sich mir die Anknüpfung an das erschütternde Dichterwort von selbst:
»In den Worten liegt eine ganze Lebensanschauung und eine unsäglich beschämende Wahrheit. Sie scheinen zwei Menschenklassen: die da ringen ums tägliche Brot, die in greifbaren, äußeren 
      nicht zu empfinden, wenn das Elend ihnen nahe tritt, in Träumerei zu versinken, wenn das Leben wache Menschen verlangt, größer als bei der Mehrzahl unserer jungen Mädchen der sogenannten besseren Stände, und empfindsame Mütter freuen sich in glücklicher Rückerinnerung an die eigene Jugend der Fähigkeit ihrer Töchter, sich in Träume einzuwiegen und in »mädchenhafter Schwärmerei« die wahre Welt um sich her zu vergessen.
Aber aus den Mädchen werden Frauen. Ihre Gedanken wandern die gewohnten Kreise. Das Zentrum wird vielleicht ein größeres: die eigene Familie. Mit derselben Gedankenlosigkeit steht die Frau fremdem Elend gegenüber wie das Mädchen. Sie weiß nichts von denen, die für sie arbeiten, sie rafft ihre Kleider zusammen, wo der Schmutz sie zu berühren droht; die »gewöhnlichen Leute« sind ihr eine Klasse, mit der sie innerlich und äußerlich nichts gemeinsam hat. Die Kluft ist da, und jenseits derselben wächst das Elend, wächst aber auch Haß und Erbitterung.«
Ich habe dann in meinem Vortrag, der den Titel des Christenschen Gedichts »Not«
      nicht romantisch, die tiefergreifend ist, und in die das Volk hineingeraten ist ohne seine Schuld. Zu keiner Zeit ist Frauenhilfe so notwendig, Frauenarbeit so vielversprechend gewesen. Und wenn die deutschen Männer in unbegreiflicher Verblendung ruhig zusehen, daß ein pflichtenloses, denkträges Frauengeschlecht in seinen höheren Ständen großgezogen wird, so lassen Sie uns Frauen vom Allgemeinen Deutschen Frauenverein wie bisher aus allen Kräften danach streben, daß das anders werde.«
Die Zitate mögen mit dem Vergriffensein des Heftchens entschuldigt werden. Meine Ausführungen haben damals zu tatsächlichen Versuchen in den angedeuteten Richtungen Veranlassung gegeben. Für mich selbst war der Vortrag – und darum habe ich Gewicht darauf gelegt – wieder ein Stück Programm, das sich nun allmählich lückenloser aufzubauen begann und dringender nach Erfüllung verlangte. 
      
Die Gymnasialkurse in Berlin
Wieder und wieder hatte sich mir so die Frauenbildung als das zentrale Problem aufgedrängt. Nur erst einmal den geistigen Müßiggang der Frauen aus der Welt schaffen, die Leere an Gedanken und Interessen, die Richtung auf Äußerlichkeiten, die furchtbare Abhängigkeit der Meinungen. Nicht als ob ich die antike Überzeugung geteilt hätte, daß Einsicht sich unmittelbar in Sittlichkeit umsetze – aber es galt doch zunächst einmal die geistigen Motive mehren und einen Stab von Einsichtigen schaffen, um allmählich die Zustände umzubilden. Zu deren Änderung der Männerstaat aus sich heraus nie zu kommen schien.
Aber es schien, als ob er wenigstens anfinge, der Wucht nachzugeben, die immer fühlbarer andrängte. Zwar wurden noch alle Petitionen der verschiedenen Frauenvereine um Zulassung der Frauen zum Studium abschlägig beschieden – soweit es sich um das medizinische Studium handelte, steckten sich dabei die Landtage hinter den Reichstag und dieser hinter jene –, nur Baden stellte sich freundlicher. In Preußen kam man aber 1892 doch auch wenigstens soweit, die Bitte um Zulassung von Mädchen zur Reifeprüfung an Knabenanstalten der Staatsregierung »zur Erwägung« zu überweisen. Diesen kleinen Finger glaubten wir ergreifen zu sollen. So faßten wir den Entschluß, die Realkurse in Gymnasialkurse zu verwandeln, mit dem ausgesprochenen Ziel der deutschen Reifeprüfung. Es war um die gleiche Zeit, wo Frau Kettler (der Verein »Reform«), die unermüdlich für das gleiche Bildungsziel gekämpft hatte, wenn auch aus anderer Richtung herkommend, die Errichtung eines Mädchengymnasiums in Karlsruhe vorbereitete. Im Mai 1893 erließ ich einen Aufruf, in dem die Umwandlung mitgeteilt wurde. Er sprach die Überzeugung aus – die freilich mehr noch eine Hoffnung war –, daß die Behörden allmählich die Einsicht gewonnen hätten, durch Förderung eines sozialen Einflusses, wie er von gründlich gebildeten Frauen ausgehen könne, sowie durch Hebung der Erwerbsfähigkeit der Frauen dem wohlverstandenen Interesse des Staates zu dienen. Bis unsere Kurse 
      die ersten Schülerinnen entlassen würden, sei hoffentlich der Zeitpunkt gekommen, wo diese ihre Studien auf einer deutschen Universität absolvieren könnten.
Während das sechsklassige Reformgymnasium in Karlsruhe teils wegen seiner Angleichung an die schon erprobten Knabenreformgymnasien, teils weil es sich auf das entschiedene Wohlwollen des badischen Landtages stützen konnte, ohne große Widerstände ins Leben trat, waren die Gymnasialkurse zunächst Gegenstand übelwollender und hemmender Kritik. Sie hatten ausgesprochen den Zweck, sich den Bedingungen der Übergangszeit anzupassen, in der das Bedürfnis nach gymnasialer Vorbildung zunächst hauptsächlich bei erwachsenen Mädchen, nicht bei 12-13 jährigen, bestand. Es schien sogar wünschenswert, wenn die Bahnbrecherinnen des Frauenstudiums in Deutschland sich erst in einem Alter für das Studium bestimmten, in dem man mit einiger Sicherheit Richtung und Festigkeit ihres Willens wie ihre geistige Veranlagung einschätzen konnte. Außerdem hatten unsere Erfahrungen und anderseits die erstaunlichen Leistungen junger Mädchen in bezug auf die Ausübung geselliger »Pflichten« gerade in der Zeit zwischen dem 16. oder 17. und 20. Jahre uns gezeigt, daß diese Jahre durchaus geeignet seien, eine konzentrierte, anregende geistige Arbeit mit Erfolg durchzuführen. Die Realkurse hatten erwiesen, daß sich unter diesen Voraussetzungen Methoden finden ließen, die ohne Schädigung des Endziels eine bedeutende Verkürzung der Lernzeit erlaubten. Wir waren uns aber auch bewußt, daß wir mit sehr verschieden vorgebildeten Schülerinnen zu rechnen haben würden und beschlossen von vornherein, die Dauer des Kursus dem anzupassen, d. h. nicht endgültig festzusetzen, sondern die Klassenziele eigentlich von Jahr zu Jahr nach Maßgabe der erlangten Reife für jeden Kursus besonders zu stecken. Kurz, es handelte sich bei uns um einen Versuch aus freier Hand, der die Vorteile und Nachteile eines solchen bot, der aber alle auf feste, »erprobte« Methoden und Ordnungen eingeschworener Geister mit Zweifel und Ablehnung erfüllen mußte.
Dem entsprach denn auch die Aufnahme in der Presse. Nicht nur der »Ulk«, sondern auch sehr ernste Schulmänner verulkten die ganze Idee. Der Stadtschulrat, dem der Plan gleichzeitig mit 
      der Bitte um Weitergewährung der städtischen Schulräume eingereicht wurde, hat sich nach dem Bericht eines Augenzeugen bei der Lektüre des Plans »gebogen vor Lachen«. Die städtische Schuldeputation konnte sich denn auch nachher bei Bewilligung der Räume in der Charlottenschule nicht versagen, auszusprechen, daß der Plan ihres Erachtens in vieler Beziehung zu weit gehe, und gab anheim, eine Einschränkung namentlich im Lateinischen, Griechischen und der Mathematik vorzunehmen. Zum Glück brauchten wir uns dieser vormundschaftlichen Fürsorge nicht zu unterwerfen.
Zwei Umstände wirkten dann erleichternd. Ein Ausschuß, der sich auf Anregung von anderer Seite her in Berlin zur Begründung eines ähnlichen Unternehmens wie das unsere zusammengeschlossen hatte und bedeutende Männer der Wissenschaft zu seinen Mitgliedern zählte, gab seine Pläne zugunsten der unseren auf und wandte uns seine Unterstützung zu. Daß Fachmänner wie Delbrück, Diels, Dilthey, Döring, von Gneist, Harnack, Helmholtz, Paulsen, Pfleiderer, Pierstorff, Waetzoldt, Ziegler u. a. m. weder die abgekürzte Vorbereitung (sie betrug für die nächsten Jahrgänge 3½ bis 4 Jahre) noch unsere Pensen für unmöglich hielten, hatte schließlich doch etwas zu bedeuten. Das zweite war die mir eigentlich aufgezwungene Konzessionierung der Anstalt. Ich glaubte mich mit dem Hinweis auf Victoria-Lyzeum und Letteverein, die beide ohne Konzession Vorbereitungskurse auf staatliche Prüfungen eingerichtet hatten, der Konzessionierung entziehen zu können, und damit der Neues so oft hemmenden Staatsaufsicht, von der ich in dem unerbetenen Gutachten der Berliner Schuldeputation ja schon einen Vorgeschmack bekommen hatte. Aber es half mir nichts; ein Paragraph – wenn ich nicht irre, aus den dreißiger Jahren – trug den Sieg über meine Wünsche davon. Die Konzession wurde erteilt und die Anstalt war nun ein ordnungsmäßig eingereihtes Glied im preußischen Schulbetrieb. Das war für viele, an saubere Etikettierung gewöhnte Gemüter schon eine Beruhigung. Zur tatsächlichen Förderung aber wurde es dadurch, daß wirklich so etwas wie ein Wunder geschah: wir wurden einem Manne unterstellt, der uns völlig vorurteilslos und mit aufrichtiger Teilnahme an dem Experiment entgegenkam: dem Provinzialschulrat Pilger. 
      Er hatte sich freiwillig erboten, uns in sein Ressort zu übernehmen und ließ mir freie Hand, indem er ausdrücklich anerkannte, daß ich nach meinen Erfahrungen imstande sein müsse, zu beurteilen, was gut begabte erwachsene, wollende junge Mädchen in kleinen Klassen unter ausgewählten Lehrern und nach besonderen Methoden zu leisten vermöchten. Die Stunden, in denen er hospitierte, sind unseren Schülerinnen, obwohl er scharf zufaßte, immer Freudenstunden gewesen, weil er feines Verständnis für die so ganz jeder Schablone entfallenden Methoden hatte und selbst die neuen Wege mit ihnen ging.
So ebnete sich der Pfad äußerlich etwas. Es wurde Ende November von den beiden an der Frage der Gymnasialbildung der Mädchen interessierten Kreisen eine feste »Vereinigung zur Veranstaltung von Gymnasialkursen für Frauen (Frauengymnasium)« begründet, die sich Ende Dezember folgenden Vorstand wählte: Heinrich Prinz zu Schönaich-Carolath, Vorsitzender; Professor Dr. Stephan Waetzoldt, stellvertretender Vorsitzender; Redakteur Gustav Dahms, Schriftführer; Hofbuchhändler W. Moeser, Schatzmeister; Beisitzende: Ulrich Henschke, Hedwig Heyl, Luise Jessen, Helene Lange, Anna Schepeler-Lette, Karl Schrader, Friedrich Spielhagen. Ehrenvorsitzender: Georg von Bunsen.
Eine Reihe von Männern und Frauen in hervorragender Lebensstellung traten der Vereinigung bei. Eine kleine regelmäßige Einnahme erwuchs den Kursen durch die Jahresbeiträge; zur Deckung der Kosten reichte sie nicht hin, trotzdem die Leitung auch hier ehrenamtlich geführt wurde. Der Besuch war ja naturgemäß weit geringer als in den Realkursen. Da half denn die mütterliche Fürsorge, die Hedwig Heyl dieser Frauensache wie so mancher anderen zuteil werden ließ. Sie führte uns Frau Wentzel-Heckmann zu, die durch sie für ein Unternehmen interessiert, das ihren sonstigen Wohlfahrtsinteressen ganz fern stand, uns über die nächsten schweren Jahre hinweggeholfen hat, bis die Kurse sich selbst erhalten konnten.
Aber was waren diese äußeren Sorgen gegen die Verantwortung, die mein in dieser Beziehung immer schweres Gemüt belastete! Ich habe einmal irgendwo gelesen, daß der erste Versuch 
      mit Chloroform um ein Haar verhängnisvoll geworden wäre. Nur ein Zufall verhinderte, daß er an einem Kranken vorgenommen wurde, der dann ohne Narkose während der Operation starb – was selbstverständlich auf Kosten des Chloroforms gesetzt worden wäre und seinen Siegeszug verhindert hätte. Was an dieser Geschichte wahr ist, weiß ich nicht, aber sie fiel mir immer wieder ein, wenn ich in unserer Gymnasialklasse, die 13 Schülerinnen zählte, hospitierte. Schon bei der Aufnahmeprüfung hatte ich gemerkt, daß sie – bei einzelnen guten Schülerinnen – als Ganzes unter dem Durchschnitt dessen blieb, was wir in den Realkursen gewohnt waren, was mir in der Regel selbst im Seminar zur Verfügung gestanden hatte. Wie sollten wir mit dieser Klasse den Beweis für unsere Sache liefern? Da erwies es sich denn als ein Glück, daß die sechs Schülerinnen unseres letzten Realkursus, der noch neben der neuen Klasse zu Ende geführt wurde, sich entschlossen, das für die Gymnasialreife nötige Griechisch noch zu erlernen, um sich dann als erster Kursus der Reifeprüfung zu unterziehen. Hier war eine gut begabte und geschulte Klasse, wie wir sie bei unserem Versuch vorausgesetzt hatten; so wurde sie denn mit Freuden als Oberkursus aufgesetzt und mit so viel Griechisch beglückt, als sie irgend haben wollte; Mathematik und Naturwissenschaften, in denen das Ziel des Gymnasiums schon erreicht war, konnten mehr zurücktreten.
Wie groß die organisatorischen Schwierigkeiten waren, darauf sei nur hingedeutet. Wir waren darauf angewiesen, Gymnasiallehrer im Nebenamt zu beschäftigen. Es waren ihnen aber nur vier Stunden nebenamtlicher Beschäftigung behördlicherseits zugestanden. So mußten wir einen sehr großen Lehrkörper von Fachlehrern beschäftigen. Für ihre Auswahl war mir zweierlei maßgebend. Vor allen Dingen: der Glaube an die Sache. Lehrer, die von ähnlichen Überzeugungen erfüllt waren, wie jener Schulrechenlehrer: »Mächen können nich rechnen«, konnte ich nicht brauchen. Nur solche Lehrer konnten die von all ihren Gewohnheiten abweichenden Voraussetzungen erfüllen, die von der Möglichkeit dieser Erfüllung fest überzeugt waren und sie wünschten. Daneben war große Sicherheit im Unterrichten selbstverständliches Erfordernis. Für die Oberklassen nahmen wir nur Lehrer, die in den Prüfungskommissionen ihrer Anstalten saßen, die Ziele und Wege also 
      vollkommen überschauen konnten. Unter diesen Umständen konnte dann Freiheit der Methode zugestanden werden. Es ist z. B. im Griechischen nebeneinander die alte, auf der Grammatik aufbauende Methode und die sofort mit der Lektüre der Anabasis beginnende ausprobiert worden. Das setzte dann wieder voraus, daß derselbe Lehrer mit der Klasse weiterging; besonders in der Mathematik hatte er auf dem von ihm selbst geschaffenen Unterbau auch die Weiterführung zu übernehmen.
Jeder Lehrer aber, welches Verfahren er auch einschlug, hatte, das war ja Voraussetzung, mit selbständiger privater Arbeit zu rechnen; der Reife der Schülerinnen entsprach ja auch ein Unterrichtsverfahren, bei dem nicht eingepaukt, sondern mehr nur geleitet und kontrolliert wurde. Das gab eine ganz andere Einstellung zur Arbeit. Leichtere lateinische Schriftsteller wurden zu Hause gelesen; die Klassen waren klein genug, um es dem Lehrer zu ermöglichen, etwa bei einzelnen sich ergebenden Schwierigkeiten helfend einzugreifen. Ergaben sie sich einmal für eine ganze Klasse und wollte die Zeit nicht reichen, so wurden Stunden eingeschoben – ein individualisierendes Verfahren, das eine stete Verständigung zwischen Leitung und Lehrern erforderte, die sich auch reibungslos vollzog. Ohne den guten Willen und das aufrichtige Interesse unserer Lehrer würde ich den ganzen Plan nicht haben durchführen können. Wie es ihnen gelungen ist, die besondere Art ihrer Aufgabe zu erfassen und die nötige Fühlung mit den Schülerinnen herzustellen, geht aus dem Gutachten hervor, das einzelne von ihnen über den Unterricht im Griechischen, Lateinischen und der Mathematik abgegeben haben. Sie finden sich in der »
      Geschichte der Gymnasialkurse für Frauen zu Berlin«, die Dr. Gertrud Bäumer auf Grund des aktenmäßigen Materials verfaßt hat. (Berlin, W. Moeser, Buchdruckerei, 1906.)
Ich selbst habe keine Stunden in den Gymnasialkursen übernommen. Ich glaubte jeden formalen Grund zu etwaigen Schwierigkeiten vermeiden zu sollen. Auch den mir so lieben deutschen Unterricht übernahm ich daher, als nicht akademisch gebildet, offiziell nicht. Da sich aber doch bei den meisten Kursen herausstellte, daß gerade hier die akademische Bildung, zumal bei 
      jüngeren Lehrern, nicht unbedingt alles bedeutete und ein Bedürfnis nach einer Ergänzung bestand, die auch unserer besonderen Auffassung von Leben und Bildung Rechnung trug, so bürgerte sich der Brauch ein, daß ich mit den Schülerinnen noch etwas philosophische Propädeutik trieb; auch Aufsatzübungen kamen wohl dazu. Natürlich hatte ich auch bei der Konzessionierung der Kurse angeboten, die wissenschaftliche Leitung in die Hände eines Akademikers zu legen; ich war sehr froh, daß man darauf nicht einging und mir in bezug auf die Leitung keinerlei Schwierigkeiten machte. Denn das stand mir ganz fest: eine zünftige Leitung würde viel mehr Hindernisse gefunden und sie schlechter überwunden haben als die von entschiedenem Erfolgwillen und hoffnungsfrohem Optimismus erfüllte unzünftige.
Diesen Optimismus schöpfte meine an sich schwere Natur aus dem Verkehr mit den jungen Mädchen und dem Zuhören in den Stunden. Es war ein bemerkenswerter Unterschied zwischen der Arbeit im Seminar und der in den Kursen. Wenn dort der Schwerpunkt im Stoff lag und das Einpauken schließlich doch nur bis zu einem gewissen Grade vermieden werden konnte, so war hier geistige Betätigung das Wesentliche, der Stoff nur Mittel und Nebenzweck. Das gab eine ganz andere Einstellung, eine ungleich größere geistige Frische, die körperliche Rückwirkung übte. Wir haben im ganzen einen recht günstigen Gesundheitsstand gehabt; in Betracht zu ziehen ist zwar dabei, daß solche, die körperlich oder geistig der Sache nicht gewachsen waren, das in den Kursen weit eher merkten als im Seminar und den Versuch aufgaben. Die aber mitkamen, haben durchweg große Freude an der Arbeit gehabt, ließen sich auch durch die unsichere Lage, durch das immer wieder in irgendeiner unfreundlichen Zeitungsnotiz zum Ausdruck kommende ablehnende Verhalten der Öffentlichkeit und die wenig verlockende Aussicht, vor einer fremden, sicherlich voreingenommenen Kommission ihre Prüfung ablegen zu müssen, nicht stören. Sie werden kaum gemerkt haben, wie tröstlich mir ihr vergnügtes Lachen und ihre nie getrübte Freude an der Arbeit gewesen ist.
So konnten wir Ostern 1896 unsere ersten sechs Schülerinnen zur Prüfung anmelden. Sie wurden dem Königlichen Luisengymnasium in Berlin überwiesen. In einer kleinen Wirtschaft in der 
      Nähe schlugen wir für die – gemeinsamen! – Prüfungstage unser Hauptquartier auf. Hier wurden beim Essen (Störungen der Eßlust konnte ich nicht feststellen) Berichte erstattet, Bemerkungen und Befürchtungen getauscht, letzte kleine Wiederholungen versucht und alle Möglichkeiten der noch kommenden Stunden besprochen. Kleine Mißerfolge wurden nicht tragisch genommen; so war eine der mathematischen Aufgaben nur von wenigen gelöst worden; wir stellten fest, daß sie schon in das Pensum des Realgymnasiums fiel, also hier nicht hätte gegeben werden dürfen. Aber sie vertrauten mit Recht darauf, daß sie sich im Mündlichen schon wieder »heraushauen« würden. – Das Prüfungsergebnis war für die Öffentlichkeit eine große Überraschung. Alle sechs Schülerinnen bestanden mit gutem Erfolg; sie hatten, wie der Kultusminister später im Abgeordnetenhause bemerkte, »reichlich so viel, zum Teil mehr geleistet als unsere jungen Männer«. So war, nachdem inzwischen in zwei Einzelfällen privatim vorbereitete Abiturientinnen (in Düsseldorf und in Sigmaringen) die Prüfung abgelegt hatten, zum erstenmal von einer größeren Anzahl Frauen, die in einer eigens für sie errichteten Anstalt vorbereitet waren, die Reifeprüfung bestanden und damit auch für die Methoden Zeugnis abgelegt worden. Der Beweis für die so vielfach bestrittene Fähigkeit der Frauen zu gymnasialer Bildung war damit unter erschwerenden Umständen erbracht.
Es war doch ein Aufatmen, als diese erste Stufe erreicht war.
      Eine der vielen Illustrationen zu der Allmacht des konservativen Geistes im alten Preußen.
Wenn man unter dem Licht der Geschichte die unendliche Kleinheit des Schrittes betrachtet, der mit so viel Mühe und Aufwand geistiger Energien getan war, so ist der Gedanke tröstlich, daß die Anspannung und Auswirkung geistiger Kräfte an sich Leben und Glück ist und daß nur Kraftanspannung auch wieder Kräfte löst und geistigem Dienst gewinnt. Und das ist schließlich bedeutsamer als eine staatliche Reifeprüfung. Das eben haben aber diese Jahre für viele gebracht. In wie manches Mädchenleben haben mich Briefe und mündliche Rücksprache hineinsehen lassen, das abgeschlossen im Familienschoß unbefriedigt verdämmerte, des Augenblicks wartend, wo »was käme und es mitnähme«. Und mit welchem Erfolg setzte so ein junger Geist sich ein, wenn der Weckruf irgendwie in seine Umzäunung hineinklang, wenn er zum Bewußtsein der Kraft und der Verpflichtung erwacht war. Ich will aus der Fülle einen Fall herausgreifen. Da ist die Tochter eines ostfriesischen Landarztes, eine von vier Schwestern, in behaglich üppigem ländlichen Dasein aufwachsend, dem verwitweten Vater nur nötig wie etwa die Töchter Karls des Großen diesem: zur Freude und Auffrischung. Als Surrogate, die ein ausgefülltes Leben vortäuschen müssen, die üblichen: Malen, Musik, Geselligkeit, Reisen, etwas überflüssige Handarbeit. Die Unrast verkümmernder seelischer Kräfte macht sich immer wieder geltend, als Schuld angerechnet und auch wohl empfunden, da man es doch »so gut habe auf der Welt«. Daß eben dies verzweifelte »Guthaben« ohne vorangegangenes Ringen und Schaffen unerträglich ist, wer hatte dafür wohl im verflossenen Jahrhundert bei unseren jungen Mädchen Verständnis gehabt? Da fällt der Blick der zu einer Besorgung nach dem nahen Emden Gekommenen auf das erste Heft der Zeitschrift »Die Frau« im Schaufenster eines Buchladens. Sie holt es sich, und der einführende Aufsatz »Was wir wollen« hat hier einem Menschenleben die Richtung geben dürfen. Das gleiche Heft bringt einen Aufsatz über unsere neugegründeten Gymnasialkurse, und der Entschluß, sie zum Zweck der Vorbereitung auf das medizinische Studium zu besuchen, steht fest. Was war aber an Widerständen zu überwinden, zunächst bei dem eigenen Vater, 
      Dr. med. Hermine Heusler-Edenhuizen, von der ich soeben erzählt habe, auf eine große, an Erfolgen überreiche Tätigkeit als Ärztin und Operateurin in Berlin zurücksehen, die schöne Aussicht auf weitere Mühe und Arbeit vor sich.
Das war ein Fall von vielen. Zu den Hindernissen, die die Familientraditionen bildeten, traten dann noch allgemein die Hindernisse im Studium selbst. In keinem deutschen Bundesstaat wurden 1896 Frauen zur Immatrikulation oder zu staatlichen Prüfungen zugelassen. Viele – besonders medizinische – Hörsäle blieben ihnen noch verschlossen. Mißtrauen und Feindseligkeit lauerte noch überall. Die Leistungen mußten sie besiegen. Sie lieferten den Stoff zu den Gutachten, die die Regierungen von den Fakultäten einzogen. Stark erschwerend wirkte auch die ziemlich unbegreifliche Tatsache, daß die Universitäten, die den deutschen Studentinnen so ablehnend gegenüberstanden, ziemlich wahllos ungenügend vorgebildete Ausländerinnen zuließen, deren Unwissenheit und mangelhafte Leistungen dann wieder zur Bekämpfung des Frauenstudiums ausgebeutet wurden. Aber allmählich setzte sich doch in der Studentenschaft wie bei einer steigenden Zahl von Dozenten die Überzeugung von dem Berufsernst der Frauen durch. 
      summa cum laude bestanden und damit, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, eine schon seit Jahren an der Universität nicht mehr erreichte Höhe der Leistungen bekundeten, wog schwer für die Einschätzung des Frauenstudiums.
*
Im Jahre der Eröffnung der Gymnasialkurse (1893) hatte ich noch eine weitere Aufgabe zu lösen versucht. Ich hatte die Monatsschrift »Die Frau« begründet. Sie sollte einen Gedanken verwirklichen, der mich schon häufig beschäftigt hatte. Uns fehlte ein Organ, das in anderer Weise in den Dienst unserer Sache gestellt werden konnte als ein Vereinsblatt, das die Frauenbewegung mehr in ihrer kulturellen Bedeutung, in ihrer ganzen Breite und Tiefe vertrat. Die Schwierigkeit bestand aber darin, wie frühere Versuche gezeigt hatten, daß Blätter, die rein auf der Grundlage der Frauenbewegung standen, keinen genügenden Leserkreis hatten und sich buchhändlerisch daher nicht rentierten. So war u. a. die Zeitschrift »Die Frau im gemeinnützigen Leben«, die wertvolle Beiträge brachte, am Eingehen. Es konnte sich daher zunächst nur darum handeln, auf einer Art von Familienblattgrundlage einen weiteren Leserkreis zu gewinnen; das war schließlich auch das beste Mittel, die vorsichtigen, gewissenhaften Väter und Mütter, die wir doch haben mußten, allmählich für unsere Gedanken und neuen Bildungsziele zu gewinnen. Bei meinem Mangel an Fühlung mit Verlegern und meiner Unkenntnis der ganzen technischen Seite einer solchen Zeitschrift hatte ich bisher keinen Weg zur Verwirklichung dieser Pläne gefunden. Da führte mir der Zufall einen gewandten Redakteur zu, der gerade das besaß, was mir mangelte, und der gleichfalls eine Frauenzeitschrift plante. Ich ahnte damals wenig, daß so ziemlich das größte Hindernis für ein aus eigenem Blut zu schaffendes Blatt ein »gewandter Redakteur« ist, der selbstverständlich und ganz berechtigt mit anderen Voraussetzungen an die Durchführung geht, dem ein solches Blatt »Unternehmen« ist. So wurde »Die Frau« auf einer Basis eröffnet, 
      die mir selbst nur zum Teil zusagte; erst als ich noch im Lauf des ersten Jahres das Blatt ganz in eigene Leitung übernahm und die mir fremden Ansätze, die gemacht waren, um ein »breites Publikum« zu gewinnen, beseitigte, konnte es sich allmählich zu dem entwickeln, was es werden sollte. Zunächst noch mit fachlich geschulter männlicher Mitarbeit unter Anpassung an die zuerst gewählte Form und die geistigen Bedürfnisse der deutschen Familie, dann mehr und mehr rein auf Frauenarbeit gestellt, zu einem Organ für die Frauenbewegung sich entwickelnd, das weniger ihrer Vereinsarbeit als ihren inneren Problemen und ihrem geistigen Gehalt dienen sollte. Daß es kein »Unternehmen« wurde, am wenigsten ein »lukratives«, brauche ich kaum zu versichern; die Opferwilligkeit einer Anzahl befreundeter Frauen und das Entgegenkommen des Verlags halfen die bei solchen Blättern immer mißliche finanzielle Seite ordnen, bis sich die Zeitschrift durch ihre Abonnenten selbst deckte.
*
So waren die neunziger Jahre von innerlich reich machender Arbeit erfüllt (der Tätigkeit in der Frauenbewegung, die stets nebenher lief, wird noch besonders gedacht werden) – da schien plötzlich die ganze Zukunft mit allem, was mir daran wertvoll sein konnte, in Frage gestellt.
Mein Privatleben ist planmäßig in diesen Aufzeichnungen außer acht gelassen worden. Aber gegen Ende der neunziger Jahre kreuzte es meine Arbeit an der empfindlichsten Stelle: eine in ihrem Ursprung lange rätselhaft gebliebene Augenerkrankung mit schweren körperlichen Begleiterscheinungen nahm mir in tückischem allmählichen Fortschreiten langsam jede Möglichkeit des Lesens, Schreibens und intensiven Arbeitens. Meine Lehrtätigkeit war damit aufgehoben; ich war dankbar, die Leitung der Kurse an den damaligen Direktor der Königlichen Augustaschule, Professor Dr. Wychgram, abgeben zu dürfen, der sich stets warm für unsere Sache eingesetzt hatte. Die Vereinstätigkeit war auf das schwerste gehemmt. Ich fühlte meine ganze geistige Existenz bedroht. Sekretärinnen von der üblichen Art konnten mir nichts nützen; ich 
   Es erschien 1901 bis 1906 bei W. Moeser, Buchhandlung, Berlin S. 1. Teil: Die Geschichte der Frauenbewegung in den Kulturländern. 2. Teil: Frauenbewegung und soziale Frauentätigkeit in Deutschland nach Einzelgebieten. 3. Teil: Der Stand der Frauenbildung in den Kulturländern. 4. Teil: Die deutsche Frau im Beruf. 5. Teil: Die deutsche Frau im Beruf. Praktische Ratschläge zur Berufswahl. aufbauen konnten, daß ich wenigstens meine Vereinstätigkeit fortzusetzen imstande war, daß »Die Frau« nicht Schiffbruch zu leiden hatte, sondern jetzt erst zu dem werden konnte, was mir vorgeschwebt hatte, das alles hat mich in dieser Zeit schweren Leidens immer noch das Glücksgefühl empfinden lassen, das von geistigem Schaffen untrennbar ist. Ja, daß neben mir jetzt die Energie einer jungen, neuen Welterfassung meine Arbeit teilnehmend und verstehend mit förderte, wurde ein geistiger Gewinn, der dem schweren Verzicht fast eines vollen Jahrzehnts auf eigenes eindringendes Weiterstudium in mancher Beziehung fast die Wage gehalten hat. Was aber mehr als alles galt: ich sah die Nachfolge gesichert. Ich wußte, das Werk, an dessen Grundlagen ich mitgeschaffen hatte, war nun sicher, emporzuwachsen, dem Licht entgegen. Was ich persönlich nicht mehr zu sehen hoffen durfte, die Zukunft würde es verwirklichen. Das war eines der intensivsten Erlebnisse, die einem geistig Schaffenden überhaupt beschieden sein können. Es steht hinter allem, was ich aus den späteren Jahren noch zu berichten habe.

Ausbreitung und innere Entwicklung der Frauenbewegung

Der Bund Deutscher Frauenvereine mit seinen Richtungen
Das entscheidende Ereignis in der deutschen Frauenbewegung des Jahrhundertendes ist die 1894 erfolgte Gründung des Bundes Deutscher Frauenvereine geworden. Der Bund wurde Rahmen und Sammelbecken der mannigfaltigen geistigen und organisatorischen Anfänge der Bewegung.
Bis zu seiner Begründung hatten sich im wesentlichen drei Zentren der Frauenbewegung gebildet: der Allgemeine Deutsche Frauenverein, an Zahl der Mitglieder und Einfluß die wichtigste Organisation, die Frauenbildungs- und Erwerbsvereine mit dem Letteverein an der Spitze, mehr den rein praktischen Fragen zugewandt, und »radikalere« Gruppen, von denen besonders der Verein Frauenbildungsreform und der Verein Frauenwohl in Berlin Bedeutung gewannen.
In diesen letzten Gruppen bildete sich das heraus, was man als »Frauenrechtlerin« im eigentlichen Sinne empfand – der Typus, der vor allem im Zeichen des 
      Gleichheitsgedankens stand und kämpfte und das auch äußerlich verschiedentlich zum Ausdruck brachte (wenn auch die Frauenrechtlerin der Witzblätter mit kurzem Haar, Zigarette und männlichen Jacken- und Westenkleidern es in Deutschland überhaupt nur zu höchstens einem Dutzend von Exemplaren gebracht hat).
Der Gedanke, eine diese verschiedenen Gruppen und Vereine überwölbende Organisation zu schaffen, kam vom Ausland. Von der Weltausstellung in Chikago brachten deutsche Frauen den Eindruck eines in den Vereinigten Staaten entstandenen umfassenden Frauenverbandes mit, der mit dem Gedanken begründet war, seine »Filialen« in anderen Ländern zu haben und diese alle in einen Frauenweltbund zu vereinigen. Es war dabei nicht nur an Frauenbewegung im engeren Sinne gedacht, sondern an alles, was 
      das daraus wird, was man sich darunter gedacht hat, aber zuweilen etwas anderes Nützliches.
So ging es mit diesem Gedanken in Deutschland. Ich persönlich hatte von vornherein nicht sehr warme Gefühle dafür. Mir ist ein »Verein« immer als ein mehr oder weniger notwendiges Übel erschienen, wenn er nicht ganz von innen heraus, als Ausdruck einer starken Gemeinschaft von selbst wuchs. So war es mit dem Allgemeinen Deutschen Frauenverein und mit dem Allgemeinem Deutschen Lehrerinnenverein gewesen. Die vielen, vielen bloßen Zweckverbände, in deren Erschaffung und Erhaltung sich eine seit den neunziger Jahren immer weiter fressende Betriebsamkeit auslebte, waren mir von Herzen zuwider und erinnerten mich immer an diese chinesischen Schachtelserien, bei denen in der größeren immer wieder eine Kleinere steckt, und in der letzten, kleinsten, ist auch noch nichts drin. Das Mittel, die Frauenbewegung durch Vereine zu verbreiten, hat mir als notwendig eingeleuchtet, aber ich habe die Gefahr der Veräußerlichung und Spießbürgerei, die darin liegt, immer sehr lebhaft gefühlt. Diese Vereine sind eben doch nur so viel wert, als von ihrer Aufgabe ergriffene Menschen darin sind. Sie entstanden aber und fristeten sich oft genug aus der bloßen Freude am Apparat, an der Versammlung, an den »parlamentarischen« Formen, an der gemachten Wichtigkeit der ganzen Maschinerie. Sie waren manchmal fürchterlich leer und geistlos.
Bei der Gründung des Bundes Deutscher Frauenvereine waren solche Bedenken, daß nur wieder ein neuer großer Apparat aufgebaut werden sollte, nicht unangebracht. Ich habe auch nie viel Sinn darin gesehen, immer unbedingt 
      alles umfangen wollte, nicht viel Aktionsfähigkeit versprechen, und die darin auszudrückende »Einheit« aller Frauenbestrebungen schien mir eine nicht einmal unbedingt schöne Illusion. Warum sollten die Frauen als solche untereinander einiger sein als die Männer, nur weil sie Frauen waren? Doch höchstens aus Unentwickeltheit der Anschauungen und Verschwommenheit der Begriffe. Darauf aber eine Organisation zu gründen, schien mir wenig heilsam.
Etwas anderes war es, wenn diese Organisation alles in sich zusammenfaßte, was im engeren Sinne Frauenbewegung war, oder wenn es ihr gelang, in einem zunächst weiteren Kreis von Frauenbestrebungen den einheitlichen Kulturwillen der Frauen bewußt zu machen und herauszuarbeiten – anders ausgedrückt, die charitativen oder rein praktischen Frauenbestrebungen zur »Frauenbewegung« zu entwickeln. Dazu bot in der Tat der Bund Deutscher Frauenvereine eine Möglichkeit, und darum habe ich mich entschlossen, dabei mitzuarbeiten, den Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenverein anzuschließen und im Allgemeinen Deutschen Frauenverein für den Anschluß einzutreten. Das war um so leichter, als man den Geist des Bundes sofort in unserem Sinne prägte, indem man Auguste Schmidt bat, den Vorsitz zu übernehmen. Sie tat es aus denselben Erwägungen heraus wie ich: in dem Gedanken, daß hier eine Pflicht vorlag, den eigenen Überzeugungen in einem weiteren Kreise Nachdruck zu geben.
Es kann nicht meine Absicht sein, die Geschichte des Bundes hier aufzuzeichnen. Aber die erste Zeit seiner Wirksamkeit berichtet das Handbuch der Frauenbewegung; außerdem erscheint im Jahrbuch des Bundes Deutscher Frauenvereine auf das Jahr 1921 eine ausführliche Geschichte des Bundes von Gertrud Bäumer. Ich will nur davon reden, wie 
      mir Aufgaben und Entwicklung des Bundes erschienen sind und in welchem Sinne ich an ihnen mitgearbeitet habe.
Die Frage, die bei der Gründung des Bundes im Frühjahr 1894 zu den lebhaftesten Auseinandersetzungen führte, war die Stellung zu den der Sozialdemokratie angeschlossenen Frauen. Man hat von manchen Seiten (so Lily Braun in ihren Memoiren einer Sozialistin) es so hinzustellen versucht, als hätte eine 
      durfte sie gesetzlich nicht geben, wenn auch die damals übliche Handhabung des Vereinsgesetzes es fertig brachte, manche Arbeiterinnenvereine dazu zu stempeln. Solche Vereine durfte der Bund nicht aufnehmen, ohne sich selbst sofort der Gefahr der Auflösung auszusetzen, zumal seine Begründung in Berlin stattfand. Es gab aber gewissermaßen kryptosozialistische Arbeiterinnenvereine. Sie aufzunehmen, war der Bund selbstverständlich durchaus bereit, nur mußten sie, wie sie gesetzlich nur als Arbeiterinnenvereine bestanden, auch nur als solche zum Beitritt aufgefordert werden. Das erklärte auf eine etwas provokatorisch gestellte Anfrage Auguste Schmidt in der Gründungsversammlung: der Bund werde Arbeiterinnenvereine gern aufnehmen, sozialdemokratische Frauenvereine könne er nicht aufnehmen, da sie gesetzlich nicht zulässig seien. Aus dieser, möglicherweise formal nicht ganz scharf gegebenen Erklärung entstand dann die Legende, die ein sehr langes Leben fristete, der Bund habe bei seiner Gründung die Arbeiterinnenvereine ausgeschlossen. Ich persönlich habe bei den Vorbesprechungen der Frage diesen formal ganz unvermeidlichen Standpunkt zur Aufnahme von Arbeiterinnenvereinen geteilt, bin aber bei der Gründung infolge einer Erkrankung nicht dabei gewesen – so ist die von Lily Braun in den Memoiren einer Sozialistin, in denen sie mich unter einer sehr durchsichtigen Maske einführt, gegebene Darstellung, soweit sie mich betrifft, glatt erfunden.
Aber diese Legende 
      des Proletariats, in der die Frau Schulter an Schulter mit dem Mann kämpfte, eine besondere Frauenbewegung nicht zu geben brauche. Die Befreiung des vierten Standes schließe die Befreiung der Frauen in sich ein. Die Frauenbewegung sei daher der Natur der Sache nach auf das Bürgertum beschränkt, weil sie nur da notwendig sei. Aus diesem Grunde lehnten die sozialdemokratischen Frauen jetzt und später ein Zusammengehen mit der neutralen Frauenbewegung, die eben dadurch zur »bürgerlichen« gestempelt wurde, konsequent ab. Ich fand, man sollte diesen Standpunkt in seiner starken inneren Begründung respektieren und nicht immer neue Versuche machen, die stets nur eine höhnische Abfuhr zur Folge hatten.
Aber es gab Kreise im Bunde Deutscher Frauenvereine, die diese Frage immer wieder zur Demonstration ihrer eigenen Anschauungen brauchten. Damit komme ich zu unserer »Linken« – zu den »Radikalen«.
Es hat sich so gefügt, daß ich ihnen in besonderem Maße zum Stein des Anstoßes wurde – trotzdem ich eigentlich mindestens so »radikal« war wie sie –, und daß ich den Kampf mit ihnen in der vordersten Linie zu führen hatte. Es war erst ein Verteidigungskrieg, den ich mit für die zu solchem Kampf wenig geeignete Auguste Schmidt führte – und dann allerdings auch ein Angriffskrieg, den mir mein Verantwortungsgefühl für die Bewegung gebot.
Radikalismus in der Frauenbewegung – was hieß das? Es hieß einerseits das Bakkalaureusgebaren einer Gruppe von Frauen, die zwar nicht durchaus an Jahren, aber an geschichtlicher Reife jünger waren. Es hieß aber auch eine andere Färbung der Anschauungen.
Die Führer dieser Gruppe waren Minna Cauer und Anita Augspurg. Sie konsolidierte sich in dem Verband fortschrittlicher Frauenvereine, der, 1899 gegründet, bis 1913 ein ziemlich geräuschvolles, aber nicht sehr schöpferisches Leben führte.
Diese Frauen fühlten sich uns überlegen, insofern sie »realpolitischer« waren. Der älteren Generation hatte sich Notwendigkeit, Ziel und Weg der Frauenbewegung aus 
      wollte nur organisches Wachstum von innen heraus. Die anderen aber waren Propagandisten der Frauenbewegung, sie wollten »politische« Erfolge mit politischen Mitteln, sie wollten mit Demonstrationen in die Breite wirken, maßen den Wert ihrer Kundgebungen (buchstäblich!) nach dem Gewicht der Zeitungsausschnitte, die sich mit ihnen beschäftigten, und legten es darauf an, im politischen Sinne Eindruck zu machen. Es vollzog sich die Umwandlung einer erziehlichen in eine politische Bewegung.
Rückblickend bin ich mir über das Stück Berechtigung in solchem Methodenwechsel klar. Nach wie vor aber steht meine Überzeugung fest, daß 
      niemals diese nach außen gewandte Agitation den Charakter der Frauenbewegung prägen dürfe, daß immer ihr Wesentlichstes die innere Entwicklung bleibt.
Mit solcher Wendung nach außen hing der »Radikalismus« der »Fortschrittlichen« zusammen. Die ältere Generation wollte das, wozu ihr die inneren Vorbedingungen gegeben schienen. Die »Fortschrittlichen« wollten alles zugleich. Sie trugen keine Bedenken, die Unreifen um letzte Ziele zu sammeln – im Gegenteil, sie 
      wollten sie aufregen und verblüffen. In den Zielen selbst hat im großen und ganzen nie ein Unterschied bestanden. Luise Otto-Peters und Auguste Schmidt waren wahrhaftig Stimmrechtlerinnen. Aber sie sahen den Weg dahin in einem Prozeß des Reifens, und ihren verantwortungsvollen, ernsten Erziehernaturen widerstrebten die Überrumpelungen sowohl der Frauen selbst wie der Öffentlichkeit.
So war hier ein tiefer Gegensatz der Temperamente, der sich um so weniger überbrücken ließ, je rücksichtsloser sich die Kritik der Radikalen gegen die älteren Führerinnen richtete und je mehr späterhin auch 
      sachliche Gegensätze sich auftaten.
Diese lagen, wie gesagt, 
      politische Seite der Bewegung mit ihren politischen Zielen im Vordergrund. Und die stillere und feinere – vielleicht rein äußerlich betrachtet weniger effektvolle Methode der ersten Zeit wurde von ihnen mit höchster Geringschätzung als überholt, zaghaft und zaudernd verurteilt.
Es wäre übrigens, wie schon gesagt, falsch, in irgendwelchem Sinne die Bezeichnung »jüngere Richtung«, die sie sich beilegten, auf die Jahre ihrer Trägerinnen zu beziehen. Die Radikalen verfügten keineswegs in Führung und Gefolgschaft über mehr Jugend.
Ich kann persönlich nur sagen, daß ich gegen diese Veräußerlichung der Frauenbewegung eine starke innere Abneigung fühlte, daß ich die Gefahren der neuen Methoden für viel schwerwiegender hielt als den allenfalls möglichen äußeren Erfolg, daß mir der unbedenkliche Dilettantismus, mit dem die schwierigsten Dinge in ein paar Formeln gepreßt wurden, in tiefster Seele widerstand. So bin ich, seit diese Gruppe in der Frauenbewegung sich zur Geltung brachte, sehr gegen meinen Willen in den Kampf mit ihr verstrickt gewesen und meine Mitarbeit am Bund Deutscher Frauenvereine hat zum Teil unter dem Zwang dieser mir aufgedrungenen Frontstellung gestanden.
Denn der Bund war von Anfang an Forum dieser Kämpfe. Zeitweise schien es, als sei das seine eigentliche Bestimmung. Auf alle Fälle stand dieser Kampf der Richtungen immer im Mittelpunkt der Interessen. Ich habe diese Kämpfe nie so pathetisch nehmen können wie die unmittelbar Beteiligten und habe wohl bei meinen Gegnerinnen durch nichts so sehr Ärgernis erregt, wie dadurch, daß ich sie nicht immer ganz ernst zu nehmen vermochte. 
      Jedenfalls hat man einmal bei der Bundesleitung einen feierlichen Sammelprotest eingereicht gegen meinen »ironischen Ton«. Es war aber tatsächlich viel hohle Aufregung und Wichtigtuerei in diesen leidenschaftlichen Kämpfen. Auch dem Parlamentspielen vermochte ich keinen Geschmack abzugewinnen. Wir hatten bis dahin im Sitzungssaal unsere Plätze eingenommen, wie freie Wahl und Zufall es ergab. Die Beflissenheit, mit der die Radikalen vor Tau und Tage jetzt in den Saal eilten, um die Plätze auf der linken Seite zu besetzen, berührte mich als kindlich.
Die innere Problematik
Das 
      nicht bezeichnet. Die Wegweiser der großen Schlagworts deuten da falsch.
Rückblickend sehe ich es in einem Doppelten: in dem inneren Reichtum mannigfaltigen Frauenerlebens, der in vielen Strömen den Ideen der Frauenbewegung zuwuchs, sie mit Blut und Wärme füllte und ihnen unendliche Mannigfaltigkeit gab. In den neunziger Jahren erstand eine Literatur: Helene Böhlau, Gabriele Reuter, Lou Andreas-Salomé, Adele Gerhard, Frieda von Bülow, Ilse Frapan und noch manche andere, die in lebendigerer und unmittelbarer Form als die Programme von neuen seelischen Mächten und neuen Problemen im Frauenleben Kunde gab. Der Keim einer andersartigen seelischen Entwicklung entfaltete sich in Schicksalen, in neuen Beziehungen der Frau zum Mann, zu der eigenen Bestimmung, zur Welt der Kunst, des Geistes überhaupt. Dieses Erblühen differenzierten Lebens war der eigentliche Beweis, daß der Keim lebendig war. In den Kreis der Frauenbewegung traten neue Frauentypen – sei es mitarbeitend, sei es auch nur innerlich zugehörig. Das Bild wurde farbiger, die innere Problematik wurde tiefer und vielseitiger durchlebt; aus den einfachen Linien des ersten Befreiungswillens wuchs eine immer reichere Vielgestaltigkeit der Ziele, Fragen und Formen. 
      
Es ist viel geistige Kraft, Temperament und Jugend in der Gemeinschaft gewesen, die hier zusammenwuchs; sie war ein freudiger, spannkräftiger Trutzbund gegen das Philistertum und die Herrenmoral, die den Frauen entgegenstanden. Vielleicht gibt es nicht oft in der Geschichte eine so reiche, intensive, ausgedehnte und zugleich einheitliche Gemeinschaft, wie es die Frauenbewegung war. Das Erwachen immer neuer Seelen zu einem kräftigeren Lebensbewußtsein, die freudige Gewißheit derer, die diesen Weg gefunden hatten, das lebendige Verhältnis von Führung und Geführten, das kraftvolle und schöne Sichauswirken so manches wertvollen Menschen – das alles gab dem Zusammensein zu Arbeit und freundschaftlichem Austausch einen Glanz und eine Frische, die unvergeßlich sind. Vielen Frauen ist diese Arbeit und Gemeinschaft der Mittelpunkt ihres Lebens gewesen, das Stärkste und Belebendste, woran sie Anteil hatten.
In dem großen deutschen Ring und in mannigfach getönten örtlichen Gemeinschaften entfaltete sich diese Arbeit. Es war sehr reizvoll, als Wanderrednerin in diesen verschiedenen Kreisen Zu Gast und zugleich zu Hause sein zu dürfen, überall von Gesinnungs- und Willensgemeinschaft, von tiefer innerer Fühlung für einander umfangen. So viele Bilder tauchen auf, wenn man den Jahren zurück folgt: der deutsche Osten, Königsberg und Tilsit, mit seinen zähen, tapferen, ernsten Frauen, die voll klaren Willens, strengen Pflichtgefühls und tiefer Gewissenhaftigkeit ihrer Aufgabe dienten. Oder der Süden: das schöne behagliche Patrizierhaus am Egidienplatz in Nürnberg, von dessen Hausfrau (Helene von Forster, die mir schon seit Begründung des Bundes befreundet war) soviel sprudelndes Leben die Stadt durchströmte und die zweimal großen Frauentagungen den schönen Rahmen zu geben verstand. München mit dem um die seine, schwungvolle und liebenswürdige Persönlichkeit Ika Freudenbergs geschlossenen Kreis, in dem soviel künstlerisches Temperament mitsprach. Dann wieder Emden, wo sich der für unsere Fragen geweckte Kreis um einen Mann, die aufrechte, kluge und freiheitliche Persönlichkeit von Bernhard Brons schloß. Das Rheinland, Bonn, wo ich, zuerst von Elsbeth Krukenberg gerufen, die Frauenfrage dann auch an studentische Kreise heranbrachte; der Gürzenich in Köln, der eine Tagung des Allgemeinen 
      Deutschen Frauenvereins heiter und enthusiastisch aufnahm, nachdem der Boden durch die zielbewußte Arbeit von Elisabeth von Mumm und Mathilde von Mevissen vorbereitet war. Hamburg, in dem durch die gründliche Vorarbeit von Helene Bonfort und Antonie Traun der Allgemeine Deutsche Frauenverein den wertvollen Ruf einer »soliden Firma« genoß, und das uns mehrfach großzügige Tagungen bereitete: in einer unendlichen Folge von Bildern und Typen entfaltete sich damals in der Zeit stärkster innerer Entwicklung und äußerer Ausbreitung unsere Bewegung, und es war, trotz der gelegentlichen Last innerer Reibungen, eine Lust in ihr zu leben.
Wenn ich vorhin einleitend sagte, daß das eigentlich Neue ein Doppeltes gewesen sei, so bleibt mir nun neben dieser inneren Fülle, die ich anzudeuten versuchte, noch der zweite 
      soziologischen und sozialpolitischen Erfassung der Frauenfrage und in ihrer Folge eine Ausgestaltung der wissenschaftlichen Spezialisierung in der Bearbeitung.
Die erste Generation der Frauenbewegung hatte zwar – Luise Otto-Peters insbesondere – diesen sozialpolitischen Einschlag sehr ausgeprägt. Aber sie entbehrte der Mittel, die, vorzüglich in den achtziger Jahren, die Wissenschaft darbot, soziale Probleme zu erfassen. Und je mehr sich die praktische Arbeit in den sechziger und siebziger Jahren auf die Lösung der – man kann vielleicht sagen: bürgerlichen Frauenfrage, konzentriert hatte, um so weniger war jene ursprünglich vorhandene soziale Betrachtungsweise weiter entwickelt worden.
Es konnte nun aber nicht ausbleiben, daß die Epoche der Sozialpolitik, die mit den achtziger Jahren einsetzte, auch der Auffassung der Frauenfrage ihre entscheidenden Züge aufprägte. Trat in der volkswirtschaftlichen Betrachtung die Arbeiterfrage in dieser Zeit in den Vordergrund, so wandte sich die Frauenbewegung der Frauenfrage des vierten Standes und ihren Unterproblemen von neuen Gesichtspunkten aus zu. Aber bedeutungsvoller als das Hineinragen dieses neuen Gebietes mit seinen Problemen und Aufproblemen gegenüber, die nun weniger individuell und erziehlich gaben war die dadurch geförderte Umschaltung 
      [Druckfehler: Satzende fehlt]als sozialreformerisch behandelt wurden. Wesentlich dafür war das Eintreten volkswirtschaftlich gebildeter Frauen in unsere Reihen.
Diese neue Richtung hatte zwei Führerinnen: Jeannette Schwerin und Elisabeth Gnauck-Kühne. Jeannette Schwerin prägte die neue Auffassung sozialer Notstände und ihrer Bekämpfung wesentlich auf dem Gebiet der Wohlfahrtspflege aus – in sich selbst der Typus einer Frau, die aus einer großen Fülle geistiger und ästhetischer Interessen von dem sozialen Problem ganz ergriffen wurde und ihm fortan ganz gehörte. Wir arbeiteten später zusammen im »Berliner Frauenverein«, der, als Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins 1894 gegründet, verschiedene moderne Wohlfahrtseinrichtungen ins Leben rief, deren bedeutsamste die von Frau Schwerin ausgestaltete »Hauspflege« war. Ihre Hauptbedeutung lag aber wohl in ihrem Einfluß auf die Berliner weibliche Jugend der besitzenden Klassen, die sie durch die »Mädchen- und Frauengruppen für soziale Hilfsarbeit« zu dem tatkräftigen Bewußtsein ihrer sozialen Verantwortlichkeit zu führen verstand. Hier trat nach ihrem viel zu früh erfolgten Tode Alice Salomon ihre Erbschaft an.
Elisabeth Gnauck-Kühne ist die erste deutsche Sozialpolitikerin im modernen Sinne gewesen. Sie hatte bei Schmoller national-ökonomische Studien gemacht und sich dabei insbesondere den Problemen der industriellen Frauenarbeit zugewandt. Ihr Vortrag auf dem evangelisch-sozialen Kongreß von 1896 (sie war die erste Frau, die der Kongreß zu Worte kommen ließ; ihre Zulassung zu einem Vortrag führte unmittelbar zu einem Austritt der konservativeren Kreise!) zeigt als erste Darstellung der Frauenfrage diese sozialpolitische Auffassung und ist dadurch auch innerlich bedeutsam. Der organisierten Frauenbewegung hielt Frau Gnauck sich im ganzen fern, da ihr Temperament es ihr schwer machte, sich in kollegiale Arbeit einzufügen.
Sie war nicht lange die einzige, die die Frauenfrage aus diesem Gesichtspunkt betrachtete. Im Bund Deutscher Frauenvereine wurde eine Kommission für die Arbeiterinnenfragen gegründet, in der die sozialpolitischen Fragen der Frauenbewegung ihre dauernde Bearbeitung fanden. Leider gelang es aus den 
      früher angeführten Gründen nicht, Vertreterinnen der Arbeiterinnen selbst mit heranzuziehen. Trotzdem war die organisierte Frauenbewegung sozialpolitisch in einer Zeit lebhaftester bürgerlicher Feindseligkeit gegen die Sozialdemokratie durch einen stark sozialistischen Zug (nicht im Parteisinne, aber in der allgemeinen Einstellung zu gesellschaftlichen Fragen) geprägt und hat, indem sie ihn zur Geltung brachte, viele Klassenvorurteile überwunden und auch insofern ihre Anhängerinnen »befreit«.
Mich selbst hat meine Berufsarbeit auf einer anderen Seite der Frauenbewegung festgehalten. Mein Spezialgebiet waren und blieben die Bildungsfragen. Aber ich darf wohl sagen, daß ich diese Wendung zur sozialreformerischen Erfassung unserer Probleme aus innerster Überzeugung mitgemacht habe. Sie entsprach meinem starken Tatsachenbedürfnis und hätte mich vielleicht noch mehr zu eigenen Studien geführt, wenn nicht gerade um die Zeit, als die Berufsarbeit mich freier ließ, mein Augenleiden das Einarbeiten in neue Stoffgebiete unmöglich gemacht hätte. Das Herauswachsen aus Dilettantismus und Gefühlspolitik zu einer ernsthaften fachlichen Behandlung der uns obliegenden Fragen, die Disziplinierung auch der Laien in der Frauenbewegung zu gründlicher Arbeit war ein wertvollstes Stück der Entwicklung, in der wir standen. In der von mir herausgegebenen Zeitschrift wird man diese Versachlichung der Programmatik verfolgen können – sie hat sich grundsätzlich nicht an das Niveau eines breiten Leserkreises gehalten, sondern wollte jeweils den Höchststand unserer Bewegung abspiegeln.
Je ernster aber die Arbeit an den Problemen war, desto unvermeidlicher waren auch tiefere theoretische Gegensätze. Auf 
      einem Gebiet haben sie die Bewegung am tiefsten aufgewühlt und mich selbst Jahre hindurch lebhaft beschäftigt. Sie lagen an der Stelle, an der die emanzipatorisch-individualistische Tendenz der Frauenbewegung mit ihrer Richtung auf höhere soziale Verantwortung sich kreuzte: in der Frage der Ehe und Sexualethik.
Die Aufnahme des ganzen Fragenkomplexes, den man gemeinhin als »Sittlichkeitsfrage« bezeichnet, in das Arbeitsprogramm der Frauenbewegung war an sich einer der entschiedensten emanzipatorischen Schritte, ein schwerster und mutiger Entschluß. Heute, da die Öffentlichkeit in einem Grade an die Besprechung des 
      Welt trennt uns von dem Damals. Nur wer den Weg mitgemacht hat, kann die Spannung zwischen diesen beiden Verhaltungsweisen der Frauen ermessen.
Indem aber – im Rahmen des Bundes Deutscher Frauenvereine zuerst durch Frau Hanna Bieber-Boehm – diese Fragen einbezogen wurden, stellten sich die Frauen vor eine höchst verantwortliche geistige Arbeit: zwischen Freiheit und Verantwortlichkeit den rechten Weg zu finden, zu befreien und zu binden zugleich, das Recht der weiblichen Persönlichkeit mit der Verantwortung gegenüber der Institution der 
      geistiger Auswirkung. Die schrittweise erkämpfte Verwirklichung dieser tief brennenden Sehnsucht war Glück ohne gleichen, ein ganz unbezweifelter, durch nichts zu hoch bezahlter Gewinn. Von diesem Mittelpunkt der befreiten Persönlichkeit her gestaltete sich ihnen selbstverständlich auch ihr persönliches Leben, oft genug gegen Tradition und Sitte, aber es war nichts in ihnen, das dahin drängte, den Akzent des Auslebens in das sinnlich-sexuelle Gebiet zu verlegen. Hier vielmehr band sie ganz selbstverständlich die Strenge eines grundsätzlich im Geistigen verwurzelten Lebens, band sie – ich kann auch sagen »uns« – die unbezweifelte Festigkeit der bürgerlichen Gesittung, die in der Reinheit der Ehe das unanfechtbare Ideal sieht. Wir hatten gelernt, die Heuchelei um dieses Ideal herum zu durchschauen, seine normhafte Gültigkeit war uns darum nicht erschüttert, vielmehr befestigt und in neuem Sinne zur Aufgabe gestellt.
Einer neuen, breiter gewordenen Generation der Frauenbewegung rückten andere Lebenswerte als diese geistigen in den Vordergrund. Sofern es sich dabei um eine wirkliche innere Jugendnot handelte – wie sehr fühlte und erlebte man sie mit! Aber es stand mit dieser Bewegung der »neuen Ethik« auch eine abstoßende, gefährlich salbadernde Demagogie auf; Sentimentalität, Sensationsgier, die Erhitztheit innerlich haltloser Menschen, die einfache Unzulänglichkeit »problematischer Naturen« im Goetheschen Sinne (denen keine Lage genügt und die keiner genügen), die Uneinfachheit und Instinktverwirrung großstädtischen Kulturpublikums – das alles neben mancher ideologischen Aufrichtigkeit fand sich in Führer- und Jüngerschaft einer Bewegung zusammen, die von der Frauenbewegung energisch abgeschüttelt werden mußte. In meiner Erinnerung drängt sich Gefahr und Wesen dieser trüben 
      Welle zusammen in dem Eindruck eines Abends, an dem der Berliner Zweigverein der abolitionistischen Föderation – es mag im Winter 1903/04 gewesen sein – unter dem Vorsitz von Anna Pappritz einen Vortrag von Ika Freudenberg veranstaltet hatte. Was sich da in der Aussprache über die feinsinnige und vornehme Auffassung der Rednerin ergoß, von der breitspurigen sexuellen Unkultur eines gottverlassenen Literatentums bis in alle Schattierungen feinerer Hysterie – das war so trübe und ungesund, so verwirrt und gekünstelt, daß man sich sagte: hundertmal lieber ein zuviel an bürgerlich puritanischer Strenge, selbst wenn sie einmal ein Stück Leben ersticken sollte, als diese breiige Genußsucht, diese programmatische Versammlungserotik. In diesen Jahren häuften sich Berge von Schriften über die sexuelle Frage – sie sind schon jetzt vergessen, ohne einer höheren Norm die Wege gebahnt zu haben, als sie das alte Ideal der in einer ausschließlichen Liebe – bis der Tod uns scheidet! – verankerten Einehe darstellt.
Der internationale Horizon
Wenn von der Entfaltung der organisatorisch in den Rahmen des Bundes Deutscher Frauenvereine gespannten Frauenbewegung die Rede ist, so müssen noch zwei Seiten dieser Entfaltung berührt werden: die internationalen Beziehungen der Frauenbewegung und der Eintritt der Frauen in die Politik.
Der Bund Deutscher Frauenvereine wurde auf internationale Anregung begründet und war von seiner Gründung ab ein Glied des Frauenweltbundes. Dies bedeutete im Grunde nicht viel mehr als die Teilnahme an internationalen Kongressen alle fünf Jahre und – wenn man zum engeren Kreis der Mitarbeiter gehörte – an Vorstandssitzungen in der Zwischenzeit. Ich habe nur an zweien dieser großen Kongresse, Berlin 1904 und Rom 1914, teilgenommen, war aber zeitweise Mitglied des engeren Vorstandes oder sonst an der inneren Arbeit beteiligt und habe an Vorstandssitzungen in Dresden, Paris, dem Haag, Genf und Stockholm teilgenommen.
Die Frage, welchen Gewinn die so gepflegten Beziehungen gebracht haben, ist sehr positiv und sehr negativ zu beantworten. 
      Internationalism«, von dem die unglaublich gewandte, sehr ehrgeizige Vorsitzende der ersten von mir miterlebten Geschäftsperiode, die Amerikanerin Mrs. May Right Sewall, in pathetischen Worten schwärmte, konnte sich praktisch ja auf unserm Gebiet nur in sehr bescheidene Taten umsetzen. Ziele, Wege, Arbeitsmethoden ergaben sich eben doch nur aus den Verhältnissen des eigenen Landes. Eigentliche ihrer Natur nach internationale Fragen gab es natürlich einige: z. B. die Bekämpfung des Mädchenhandels, aber doch nicht viele. So war der eigentliche Nutzen des Weltbundes der Austausch über Erfahrungen und Einrichtungen – ich habe persönlich mich immer gern über das Ausland unterrichtet – und sein innerer Gewinn die Anknüpfung und Pflege persönlicher Beziehungen zu wertvollen oder in ihrer Art interessanten Menschen.
Unter diesem Gesichtspunkt vermittelte die Teilnahme an der Arbeit des Frauenweltbundes auf alle Fälle ein wertvolles Stück politischer Bildung, eine Bereicherung menschlicher Beziehungen und eine Fülle kulturell interessanter Eindrücke. Von den persönlichen Beziehungen wurde mir die zu der Vorsitzenden seit 1904, Lady Aberdeen, am wertvollsten. Ihre groß angelegte und dabei gütige und idealistische Persönlichkeit gab dem etwas fanfarenhaften Internationalismus der Amerikanerinnen die Seele eines aufrichtigen Gemeinschaftsgefühls der Frauen, das sie in schlichter und vornehmer Form immer zu wecken und auszudrücken verstand. Im Winter 1907 lernte ich als ihr Gast in Haddo-House in Schottland eine ebenso aristokratische wie von starkem sozialen Geist und feinster, einfachster Menschlichkeit gestaltete Häuslichkeit kennen, mit allen politischen und sozialen Beziehungen des großen Landsitzes zu Pächtern, Wählern, Gästen und Freunden. – Aber auch wo solche persönlichen Beziehungen sich nicht anspannen, blieben die lebhaften Eindrücke von Menschen und Milieus ein 
      Gewinn; Eindrücke, die natürlich in Wochen gemeinsamer Arbeit sehr viel intensiver waren, als wenn man nur als Reisender ein Land von außen sieht.
Von den Amerikanerinnen ist mir die alte Susan B. Anthony, die, mehr als achtzigjährig, 1904 den Berliner Kongreß noch besuchte, die einzige wirklich ehrwürdige Erscheinung gewesen. Typus eines festen, aufrichtigen Puritanertums, war ihr das Frauenstimmrecht eine religiöse Forderung, Gottes Ziel, der den Sieg der Gerechtigkeit in der Welt will. Uns differenzierteren und historisch nervöseren Europäern war ihr naiver Radikalismus, der im Frauenstimmrecht das A und O aller sozialen, politischen und kulturellen Aufgaben sah, zugleich rührend und ehrwürdig. Was bei den anderen manchmal peinlich wirkte, die Anpassung der Redeweise an die Plattform, war bei ihr 
      Well, I hope, they will be safe at home«.
Im übrigen haben wir im Frauenweltbund die amerikanische Frauenbewegung wohl nicht in ihren bedeutendsten Vertreterinnen kennen gelernt. Es war – neben viel Energie und Unternehmungssinn – sehr viel reine Mache dabei; eine für uns schwer erträgliche Flachheit und ein so naiver Ehrgeiz trat zutage, daß man immer in Versuchung war, die ganze Bewegung nicht sehr 
      ernst zu nehmen. Bis man verstand, daß dies die Methoden und Eigenschaften eines Landes waren, das viel mehr mit den großen Massen rechnete, sie in Bewegung zu setzen trachtete, als unsere qualifizierte, aber zum Teil wohl recht akademische Art.
Eindrucksvoll und interessant ist mir auch die französische Frauenbewegung gewesen. Unter den Vertreterinnen, die wir im Frauenweltbund kennen lernten, waren auffallend viel deutsche Namen und Protestantinnen. Die sympathische und energische Persönlichkeit von Sarah Monod, die den französischen Frauenbund gründete und als seine Vorsitzende am Berliner Kongreß teilnahm, ist als Schweizerin und Protestantin vielleicht bezeichnend dafür, daß die Frauenbewegung ihre Bodenständigkeit zunächst nicht in der eigentlichen französischen »Mentalität« hatte. In keinem Lande hatte man so den Eindruck einer seltsamen Vielgestaltigkeit der Typen: die Schauspielerin Mme. Durand, die mit einer merkwürdigen Mischung von eindrucksvoller Weiblichkeit und Frauenrechtelei ihre Rolle spielte, sehr radikale Politikerinnen von heftigstem Temperament, daneben die Frauen der Conférence von Versailles, einem Zusammenschluß weiblicher Wohlfahrtsarbeit Typen etwas altmodischer ehrenwerter charitativer Vereinsarbeit – aus all dem trat erst in den letzten Jahren vor dem Krieg eine einheitlichere, von den jungen Akademikerinnen getragene Frauenbewegung hervor. Unvergeßlich ist mir bei der Vorstandssitzung in Paris ein Bankett der Stadt Paris zu Ehren des Frauenweltbundes, bei dem ein Magistralsmitglied genau dieselbe spießbürgerliche Rede hielt, die man bei uns auch hören konnte – die Frauen sollten sich lieber darauf beschränken, »
      les anges de notre foyer« zu sein, als nach dem Stimmrecht zu trachten, welche Rede sofort die leidenschaftlichsten Zwischenrufe der Stimmrechtlerinnen hervorrief, die den Redner ganz einfach am Weitersprechen verhinderten!
Eins aber berührte neben all der Buntheit der Einzeleindrücke doch immer wieder tiefer und nachhaltiger: das war die Tatsache, daß in 
      breiter und sieghafter dahinfloß – sich selbst Beweis für seine Notwendigkeit und seine überzeugende Kraft. Als Bestätigung dieses Wissens waren die internationalen Tagungen und die dauernde Fühlung, die sie herstellten, allen Beteiligten doch eine Kraftquelle.
Der Eintritt der Frauen in die Politik
Mit dem Jahre 1908 rückte eine neue Möglichkeit in den Bereich unserer Aufgaben: der Eintritt in die politische Arbeit. Bis dahin verboten die Vereinsgesetze der meisten deutschen Bundesstaaten die Beteiligung der Frauen an politischen Vereinen. Die damit gegebene Abschließung kam in ihrer ganzen Unzeitgemäßheit zum Bewußtsein auch der konservativsten Mitbürger; als im Jahre 1902 die bekannte Sozialpolitikerin Helene Simon einen Vortrag in der Gesellschaft für soziale Reform über Frauennachtarbeit halten sollte, dies aber nicht durfte, da es sich um einen politischen Gegenstand handelte. So mußte sie im »Segment«, abgetrennt von der übrigen Versammlung, zuhören, wie man ihr Manuskript verlas, unter der Bedingung, daß sie sich »aller Zeichen des Beifalls oder der Mißbilligung zu enthalten habe«.
Es kam das Reichsvereinsgesetz, das diese Beschränkungen aufhob. Die Bahn für die Mitarbeit der Frauen in den politischen Parteien, wenn auch als nicht wahlfähige Bürger mit sehr geringem Einfluß, war freigegeben. Es erhob sich die Frage, ob die Frauen in die Parteien eintreten, oder ob sie die ganze Kraft außerhalb der Parteien erst aus das volle Bürgerrecht konzentrieren sollten. Es gab einige, die das empfahlen. Den meisten von uns war es klar, daß der Weg in die Parteien beschritten werden mußte.
Es war zunächst von den bürgerlichen Parteien nur die Linke, die Frauen zu vollberechtigter Mitarbeit aufnahm. Sogar die Nationalliberalen verhielten sich zögernd. Das Zentrum, obgleich es im Wahlkampf stets sich der Frauen in irgendeiner Form zu bedienen gewußt hatte, lehnte die Mitgliedschaft der Frauen 
      an den Parteivereinen ab. Ebenso selbstverständlich die Konservativen.
Mir selbst war über meine politische Zugehörigkeit kein Zweifel. Ich war in dem politischen Kreise von Schrader, Rickert, Theodor Barth geistig beheimatet. Der Liberalismus, dem Friedrich Naumann eine kräftigere soziale Note gegeben hatte, war die Grundlage, von der aus ich mein besonderes Lebenswerk in der Frauenbewegung aufgefaßt hatte. So war es mir selbstverständlich, in die »freisinnige Vereinigung« – noch ehe sie mit der freisinnigen Volkspartei die fortschrittliche Volkspartei bildete – einzutreten. Ich ging am Tage des Inkrafttretens des Reichsvereinsgesetzes in die Versammlung eines Berliner Lokalvereins in dem freudigen Gefühl, eine neue Welt zu betreten.
Das gab dann natürlich eine sehr nachdrückliche Ernüchterung. Es muß gesagt werden, daß die bürgerlichen Parteien den Augenblick, der ihnen die Mitarbeit der Frauen brachte, mit sehr geringem Bewußtsein seiner politischen Bedeutung und gar keiner Fühlung für die ihnen entgegenwachsenden Kräfte an sich vorüberrinnen ließen. Man hat die Frauen, wo sie kamen, kaum willkommen geheißen, geschweige sich um sie Mühe gegeben – außer im akuten Fall, wenn man am Wahltag Leute zum Listenführen, Flugblättern erteilen u. dgl. brauchte. Weder in der Organisation der Frauen, noch in der Stellungnahme zu ihren Zielen hat man politischen Instinkt bewiesen.
Dazu kam für uns der einigermaßen niederschmetternde Eindruck der Schwunglosigkeit, des Stumpfsinns und der Geistesträgheit des politischen Vereinslebens. Manchmal war das einzig Intensive dieser Versammlungen – der Rauch. Wir waren in unseren Frauenvereinen, die jung und leidenschaftlich waren, gewohnt, mit Feuereifer zu arbeiten, mit ganzer Seele dabei zu sein, voll Respekt vor der Verantwortlichkeit unserer Aufgabe. Hier war ein alter »Betrieb«, der erstaunlich genügsam in seinen Ansprüchen an die Regsamkeit seiner Mitglieder geworden war. Wenn dies ein alter, routinierter Politiker lesen sollte, so wird er wahrscheinlich lächeln über die Naivität der Frauen, die von dieser politischen Arbeit sich Wunder versprachen. Ich glaube, es wäre besser, wenn diese Praktiker sich etwas mehr Fühlung dafür bewahrten, 
      daß dauernd hohe Erwartungen neu hinzuwachsender Kreise – Jugend oder Frauen – an dem Stumpfsinn und der Geistesträgheit dieser Maschinerie zerschellen, daß diese Mischung von Bier, Tabak, schlechter Luft und geistiger Lahmheit unendlich viel politische Arbeitsbereitschaft im Keim tötet.
Natürlich sind die Berliner Erfahrungen 
      mußten, wenn sie die Konsequenz ihrer eigenen und unserer Grundsätze zogen. Es gelang schließlich, auf dem Parteitag der Fortschrittlichen Volkspartei 1912 eine Entschließung durchzubringen, die zwar das Frauenstimmrecht nicht zum Programmpunkt machte, aber sich doch dazu bekannte und seine Förderung den Parteigenossen empfahl.
Unter diesen Bedingungen hat sich die politische Mitarbeit der Frauen in den Parteien nicht sehr intensiv entwickelt. Es war und blieb der schwächere Teil der Frauenbewegung. In den Frauenorganisationen entfaltete sie sich weit energischer und reicher, denn da trug ein einheitlicher Wille, eine gleichmäßige, noch nicht erlahmte Energie und ein starker, spannkräftiger Glaube.
*

Einen gewissen Höhepunkt dieser Entfaltung bezeichnete der mit der Ausstellung »Die Frau in Haus und Beruf« verbundene Frauenkongreß des Jahres 1912 in Berlin. Nicht als ob ein solcher Kongreß an sich das Leben einer großen, sozialen Strömung dartun könnte. Aber er spiegelte es in einer so überzeugenden und für alle Teilnehmer überwältigenden Weise ab, daß vielleicht für viele sich in diesem Eindruck das stärkste Siegesbewußtem in unserer Sache zusammenfaßt.
Der Bund Deutscher Frauenvereine hatte bis zum Jahre 1910 unter der tatkräftigen Leitung von Marie Stritt sein Aufgabengebiet nach allen Richtungen hin ausgebaut, die Zahl seiner Mitglieder und der ihm angeschlossenen Organisationen dauernd erhöht und seinen Charakter als »Frauenbewegung« aus dem ursprünglichen Gemisch von allerlei nützlichen Bestrebungen mannigfacher Art immer bestimmter herausgebildet. Die Kämpfe im Innern, aus denen er in dieser Zeit nicht herauskam, waren wohl notwendige und in gewissem Sinne auch gesunde Entwicklungserscheinungen. Seit 1910 hatte Gertrud Bäumer den Vorsitz übernommen. Diese Zeit war durch ein wachsendes Einheitsbewußtsein der immer größer werdenden Bewegung gekennzeichnet. Seit 1908 umfaßte der Bund auch einen Teil der konfessionellen Frauenbewegung im deutsch-evangelischen Frauenbunde. Damit band die Idee der Frauenbewegung im Bunde Frauen konservativer Grundstimmung mit sehr radikal fortschrittlichen zusammen. Gleichzeitig vollzog sich eine immer seiner ausgeprägte Arbeitsteilung. Auch der Allgemeine Deutsche Frauenverein, dessen Vorsitz ich seit dem Tode von Auguste Schmidt (1902) führte, hatte dieser Notwendigkeit der Spezialisierung sich angepaßt und war seit 1910 als »Verband für Frauenarbeit und Frauenrechte in der Gemeinde« ein Mittelpunkt für die Ausdehnung und Pflege der Frauenaufgaben in der Kommunalverwaltung geworden – insbesondere durch die von Jenny Apolant in Frankfurt a. M. begründete und geleitete »Zentrale für Gemeindeämter der Frau«. In dieser Konzentration auf eine Arbeit, die viel kleine Mühe, gewissenhaftes Eindringen in viele Spezialgebiete verursachte, konnte sich die alte Tradition des Vereins bewähren, die weniger 
      auf äußere Agitation als auf innere Durchdringung der neuen Frauenaufgaben gestellt war.
Ich muß hier ein Wort über meine Stellung zu den Vereinen sagen, die das Frauenstimmrecht als Spezialziel vertraten und erstrebten. Ich habe nie einem Frauenstimmrechtsverein angehört, obgleich ich wohl als eine der ersten in Deutschland seit dem Jahre 1896 die Forderung öffentlich vertreten hatte. Aber ich sorgte dafür, daß der Allgemeine Deutsche Frauenverein das Frauenstimmrecht in sein Programm aufnahm, das einen Teil seiner Satzungen bildete. Und so wie ich hier das Stimmrecht nur als innerlich notwendigen Hintergrund eines Sondergebiets der Frauenbewegung mit vertrat, so schien es mir überhaupt nicht etwas zu sein, das, losgelöst von den 
      nichts zu sein ohne solche bestimmt geschauten Aufgaben und Willensrichtungen. Die ganze Frauenbewegung war mir Stimmrechtsbewegung.
Der Kongreß von 1912, im Anschluß an die von Hedwig Heyl glänzend organisierte Ausstellung, zeigte dieses große Bild der deutschen Frauenbewegung. Nach der Fülle ihrer Einzelgebiete wie nach der geistigen Macht ihrer Ideen, die über Weltanschauungen und politische Meinungen jeder Richtung hinweg einen starken einheitlichen Willen einsetzte. So verschwindend klein bis dahin die wirklichen Errungenschaften gewesen waren – es ist uns heute rückblickend klar, wie sicher wir im Grunde des Sieges waren, wie sich uns der Zuwachs an überzeugender Kraft, trotzdem die äußeren Gewalten in der Welt uns noch stumm blieben, im innersten Herzen ankündigte und uns darum Widerstand nur stärkte und unüberwundene Aufgaben nur lockten und anspannten.

Erfolge und Enttäuschungen in der Frauenbildungsfrage

Die preußische Januarkonferenz von 1906
Einen äußeren Abschluß der Aufgabe, die ich im engeren Sinne als meine Lebensleistung ansah, der Umgestaltung des Mädchenschulwesens, brachten die Regelungen, die endlich von Staats wegen die höhere Lehranstalt für Mädchen schufen und dem Unterrichtswesen eingliederten. Die Vorbereitungen dazu – von uns als endliche Erfüllung langer Kämpfe begrüßt – war die Konferenz, die im Januar 1906 vom preußischen Kultusministerium einberufen wurde. Die Initiative dazu war wohl mit durch die Kaiserin selbst gegeben, die vor allem durch die energische und temperamentvolle Marie Martin, Oberlehrerin an der Königlichen Augustaschule, dazu angeregt worden war. Jedenfalls wurde die Konferenz durch ein Handschreiben der Kaiserin eröffnet, in dem sie ihr lebhaftes Interesse an der Lösung der uns gestellten Aufgabe bekundete.
Die der Konferenz vorausgehenden und nachfolgenden pädagogischen und schultechnischen Auseinandersetzungen eingehend darzustellen, würde den Rahmen dieser Erinnerungen weit überschreiten. Sie sind überdies nicht nur für Schulmeister bestimmt und sollen keine Geschichte der Frauenbildung für Fachkreise geben. In den Jahrgängen der »Frau« und der »Lehrerin« findet der fachlich Interessierte, was von unserem Standpunkt dazu gesagt worden ist.
Was aber der Konferenz ihren geschichtlichen Charakter und innerhalb unseres Kampfes ihre prinzipielle Bedeutung gab, das läßt sich heute klarer übersehen als damals, und das muß ich hier herausheben.
Das höhere Mädchenschulwesen war seiner Einordnung in das preußische Kultusministerium nach damals ein unglücklicher Zwitter zwischen höherem und Volksschulwesen. Es war trotz seiner höheren 
      Ziele verwaltungsmäßig noch in der Volksschulabteilung. So waren an der Konferenz zwei Abteilungen beteiligt, die jetzt und die Künftig zuständige, die eine unter Ministerialdirektor Schwarzkopff, die andere unter Althoff. In den Abteilungen herrschten über die Sache selbst nicht durchaus übereinstimmende Meinungen.
Die Pläne nämlich, die uns vorgelegt wurden, waren ein Kompromiß zwischen den beiden einander gegenüberstehenden Anschauungen. Der Deutsche Verein für das höhere Mädchenschulwesen vertrat einen Aufbau, der an eine zehnklassige höhere Mädchenschule einen dreijährigen Ausbildungskursus für die Universität anschließen sollte. Die Frauen, d. h. der Allgemeine Deutsche Lehrerinnenverein und der Verein Frauenbildung-Frauenstudium, traten für die Übernahme des Frankfurter Reformschulsystems für die Mädchen ein: d. h. es sollte nach dem 7. Schuljahr eine Gabelung eintreten, so daß von da ab ein besonderer Lehrgang in sechs Jahren zur Reifeprüfung führte, während ein anderer in drei Jahren den zweckentsprechenden Abschluß einer nicht als wissenschaftliche Vorbildung gedachten allgemeinen Schulung erreichte.
In diesen schultechnischen Meinungsverschiedenheiten steckten tiefere Gegensätze, und wenn von uns der Kampf für die Gabelung so hartnäckig geführt wurde, daß im Laufe der weiteren Verhandlungen einmal der milde Philosoph Friedrich Paulsen, zu mir gewandt, seufzte: 
      Infandum, regina, jubes renovare dolorem, so wußten wir, warum!
Ich habe später, besonders auch in Äußerungen jüngerer Akademikerinnen, zuweilen den Vorwurf erheben hören, die Frauen hätten sich damals zu einseitig an das Knabenschulwesen geklammert. Sie hätten aus lauter Doktrinarismus (Gleichberechtigung!) darauf verzichtet, eigene, der weiblichen Natur angepaßte Bildungsgänge aufzubauen, sondern hätten die mechanische Anlehnung an das seinerseits reformbedürftige Knabenschulwesen erzwungen.
Dieser Vorwurf verwechselt die äußere Form mit dem Wesen und Inhalt der Mädchenbildung und verkennt überdies die äußeren Bedingungen, mit denen wir zu rechnen hatten. 
      
Es mußte uns daran liegen, den Mädchen zunächst vollkommen sichere Voraussetzungen der Universitätsbildung zu schaffen. Sicher, sofern sie in ihrem Studium darauf fußen Konnten. Und sicher auch, sofern niemand nachher einen Grund haben durfte, die Andersartigkeit ihrer Vorbildung gegen sie auszuspielen, wenn es sich um den Zugang zu bestimmten Berufen handelte.
Darum war es undenkbar, in irgendwelche Pläne zu willigen, die von den als Grundlage des Studiums erforderlichen oder tatsächlich geforderten Bedingungen etwas Wesentliches preisgaben. Mir konnten den Mädchen den ohnehin schweren Kampf auf der Universität nicht dadurch belasten, daß wir ihnen für Geschichte oder neue Sprachen ein unzulängliches Latein, für Naturwissenschaften oder Mathematik unzureichende Vorkenntnisse mitgaben. Solange die Ziele der höheren Knabenschulen die normale Voraussetzung für Niveau und Anforderungen des Universitätsstudiums waren, mußten sie erreicht sein. Das war vollkommen unerläßlich. Die Frage, ob nicht die höheren Lehranstalten an sich umgestaltungsbedürftig seien, konnte dabei durchaus offen gelassen werden. Wenn das der Fall war, galt es auch für die Knaben, und es war 
      ihren Weg führte, ohne die anderen mit Anforderungen zu belasten, die etwa nur mit Rücksicht auf die Universitätsreife notwendig waren.
Dieser unserer Argumentation gegenüber bestand der Verein für das höhere Mädchenschulwesen – allerdings stets gegen eine Minorität, die unsere Meinung teilte – darauf, die Universitätsbildung der Mädchen in einem 
      ausgeschlossen, in dieser Form Universitätsreife zu erreichen.
Die uns vom Unterrichtsministerium vorgelegten Pläne enthoben uns nun allerdings einer Befürchtung: es waren 
      nicht die des deutschen Vereins. Aber es waren auch nicht die unseren. Man hatte, um einerseits dem Wunsch nach »Intaktheit« der zehnklassigen Lyzeen zu entsprechen, andererseits der Universitätsvorbereitung ausreichenden Raum zu geben, einen vierjährigen Aufbau auf die zehnklassige höhere Mädchenschule vorgesehen, unter der Voraussetzung, daß die Mädchenschule selbst schon in den beiden Oberklassen Gelegenheit für Lateinunterricht bot.
Wenn diese Zumutung einer 
      eine Erfüllung! Sie enthielt die Frage: »Ist nicht darauf Bedacht zu nehmen, die Leitung der höheren Mädchenschulen in weitgehendem Maße in die Hand von Frauen zu legen?« Eine Frage, die in bezug auf die sonstige Zusammensetzung des Lehrkörpers wiederholt wurde und die im Grunde schon eine Bejahung enthielt.
Das war, in einer preußischen Regierungsvorlage, ein so weitgehendes Zugeständnis an unser Prinzip, bedeutete auch, bei dem zur Zeit vorhandenen fast ausschließlichen Übergewicht der Männer in der Leitung und ihrem Vorherrschen im Unterricht auf der Oberstufe 
      aller öffentlichen Anstalten eine so weittragende Neuerung, daß diese Frage uns mindestens ebenso überraschte wie sie die Kollegen vor den Kopf stieß.
Aber ich muß zuvor etwas von der Physiognomie der Konferenz sagen.
Der Vorsitzende war Althoff, der allmächtige Ministerialdirektor des höheren Bildungswesens, eine der markantesten Persönlichkeiten, die je durch ein preußisches Ministerium gegangen sind. Wieweit die Frage, die uns Lebensaufgabe war, ihn innerlich wirklich berührte, war schwer zu sagen bei der Maske ironischer Souveränität, mit der er die Leitung handhabte. Jedenfalls war es, wenn man an diese gewisse seichte Sentimentalität und pathetische Philisterhaftigkeit gewöhnt war, in der sich die Diskussion von Mädchenschulfragen zu bewegen pflegte, schon an sich ein Erlebnis, sie einmal von überlegenen und gescheiten Menschen behandelt zu hören. Im übrigen war man in der Zusammensetzung der Konferenz über die Fachkreise der höheren Mädchenschule weitherzig hinausgegangen und hatte wirklich zusammengebracht, was Wilhelm von Humboldt in seinen Schulverwaltungsvorschlägen meint, wenn er den Unterrichtsbehörden einen Beirat von »Kennern der Bildungsbedürfnisse« bestellen wollte. Es waren Vertreter der Wissenschaft, wie Adolf Harnack, Paulsen u. a., Parlamentarier, die Würdenträger der Kirchen, Fürstbischof Kopp und Hofprediger Dryander, dann eine größere Zahl von Frauen, die sich schon in irgendeiner Form für Frauenbildungsfragen eingesetzt hatten – »die berufsmäßigen Führerinnen der politischen Frauenbewegung«, wie die dem ganzen Schauspiel mit säuerlichen Mienen zuschauenden Konservativen Interessenten der alten männlich verwalteten Mädchenschule sagten.
Unter den nicht dem engeren Fachkreis entstammenden Mitgliedern der Konferenz waren hervorragende Freunde einer fortschrittlichen Umgestaltung des Mädchenschulwesens, Harnack vor allem, und man kann wohl sagen, daß sie auch besonderes Verständnis für die Forderung nach ausschlaggebendem Fraueneinfluß in der Mädchenschule hatten. Diese Forderung fand eine starke Stütze auch bei den Katholischen Mitgliedern der Konferenz – das Prinzip der weiblichen Leitung der Mädchenschule ist ja mit Anschauungen 
      und Interessen der Katholischen Kreise mannigfach verknüpft. So fand die Regierungsvorlage in dieser ihrer Fragestellung in der Konferenz eine Zustimmung, die für die anwesenden Vertreter der Direktoren und Oberlehrer anscheinend etwas Erdrückendes hatte. Sie erhoben ihrerseits keine Einwände, sondern verwahrten sich nur gegen die Fragestellung, insofern sie etwa ein Mißtrauensvotum gegen die bisherigen Inhaber der Leitung höherer Mädchenschulen ausdrücken wolle.
Uns Frauen mußte, bei allem Reiz, den eine auf dieser Höhe, mit Geist und Vorurteilslosigkeit geführte Verhandlung hatte, doch sehr bald klar werden, daß die Unterrichtsverwaltung uns gegenüber eine bestimmte Politik verfolgte. Wenn auch die Zugeständnisse bezüglich der weiblichen Leitung wirklicher Überzeugung entstammten, so glaubte man andererseits doch dadurch auch unsere Zustimmung zu Aufbau und vierzehnjährigem Schulweg der Mädchen erreichen zu Können. Ich weiß heute noch nicht, 
      warum man eigentlich diesen merkwürdigen Plan vertrat. War es eine Stauvorrichtung für den Zudrang zur Universität, den man fürchtete? War es nur ein Zugeständnis an die Wünsche der Direktoren, die ihre Schulen durch den vorzeitigen Abgang zu den Studienanstalten nicht um die Begabtesten verarmt sehen wollten?
Natürlich konnten wir auch um den Preis des Fraueneinflusses in der Mädchenschule einem solchen Plan nicht zustimmen und beharrten auf unserem Widerstand, trotzdem Althoff uns in einem Augenblick der Verhandlungen die Pistole auf die Brust setzte und die Konferenz auffliegen zu lassen drohte, wenn wir nicht mit uns reden ließen.
Übrigens war Althoff trotz der Schärfe, zu der sich der Kampf zwischen uns zuspitzte, ein loyaler Gegner – ebenso weit entfernt von aller Spießbürgerei und Kleinlichkeit wie von irgendwelchen Obrigkeitsposen gegenüber einem freimütigen und ihm sehr unbequemen Widerstand. Ich hatte kurz vor der Konferenz zu einem anderen Gegenstand der preußischen Schulverwaltung (dem Ausschluß der Frauen von den Schuldeputationen des preußischen Volksschulgesetzes in nicht gerade sanfter Form Stellung genommen. Als Althoff mich beim Eintritt in die Konferenz begrüßte, schlug er vergnügt auf seine Brusttasche: »Na, Sie haben 
      archiprête.« Daß wir mit unserer Stellungnahme gegen gewisse Teile der Vorlage die Pläne der Regierung durchkreuzten, hat Althoff nicht gehindert, bei der Zusammensetzung der Kommissionen für die Lehrpläne uns trotzdem weitgehend und vorurteilslos zu beteiligen. Ich selbst mußte den Vorsitz der Kommission für Griechisch und Latein führen, und als ich ablehnen wollte, da ich selbstverständlich den ersten Fachmännern gegenüber, die die Kommission bildeten, mir zu wenig sachkundig vorkam, erklärte Althoff: »Ach was, Sie wissen am besten, was die jungen Mädchen leisten können, und darauf kommt es an.« Bei diesen privateren Besprechungen zur Regelung der Kommissionsarbeiten konnten wir manchmal eine Probe von dem beißenden Witz Althoffs hören, der vor niemand halt machte. Als es sich bei einer Kommission noch um die Besetzung des letzten Platzes handelte und ich überlegend fragte: »Nehmen wir da nun einen Mann oder eine Frau?«, antwortete er prompt: »Nehmen Sie den Kollegen X, dann haben Sie beides.« Die Charakteristik des feinen, zartbesaiteten alten Herrn mit seiner rosa Wäsche und seinen Gummischuhen war zwar rücksichtslos genug, aber zu treffend, als daß man nicht darüber hätte lächeln müssen. Wie Althoff persönlich dachte, war nicht immer mit Sicherheit aus seinen Äußerungen zu schließen. Wenn er es liebte, Leiterin statt Leiter zu sagen, »weil ihm das natürlicher schiene«, so hatte dabei die stille Freude an dem dadurch erregten Ärgernis sicherlich ihren Anteil; er tat's »aus Haß der Städte und nicht um unsern Dank«.
Die weiteren Arbeiten an den Plänen, die der Konferenz unmittelbar folgten, bestätigten unsere Hoffnungen, daß die Regierung auch hinsichtlich des Aufbaus unseren guten Gründen Beachtung schenken würde. Es war eine Arbeit, an die ich besonders gern zurückdenke, weil in allen Kommissionen wirklich überlegene Menschen herangezogen waren.
Aber nachdem so die Kommissionen der endgültigen Neuordnung die Entwürfe geliefert hatten, kam die ganze Sache ins 
   »Die höhere Mädchenbildung«. Vorträge, gehalten auf dem Kongreß in Kassel am 11. und 12. Oktober 1907 von Helene Lange, Paula Schlodtmann, Lina Hilger, Lydia Stöcker, Julie v. Kästner, Marianne Weber, Dr. Gertrud Bäumer, Marie Martin. B. G. Teubner Verlag, Leipzig 1908.. Ein zweiter Jahrestag der Konferenz verging, ohne daß etwas geschah.
Wiederaufleben des Kampfes um die Mädchenbildung
Im August 1908 kamen die revidierten Pläne. Sie brachten Sieg und Niederlage der Frauen in genau umgekehrtem Verhältnis wie die Entwürfe von 1906. Das Prinzip der Gabelung war zugestanden, dafür aber waren dem höheren Lehrerinnenseminar (erst 1911 wurde sein Charakter durch den Namen »Oberlyzeum« verhüllt) höchst verhängnisvolle Universitätsberechtigungen zugedacht (vierter Weg!), was sich erst im Laufe der nächsten Jahre entschleierte. Und hinsichtlich des weiblichen Anteils an Leitung und Unterricht ließ die Regierung die Frauen ganz und gar im Stich. Von einer Wirkung der der Konferenz vorgelegten und von ihr so nachdrücklich bejahten Frage: »Ist nicht darauf Bedacht zu 
   Vgl. »Die Frau«. Oktober 1908..
Das war um so peinlicher, als die erste Anerkennung unseres Grundsatzes einen Kampf heraufbeschworen hatte, der zu den abstoßendsten und widerwärtigsten Episoden der ganzen deutschen Frauenbewegung gehört. An den Kampf gegen die weibliche Leitung öffentlicher Mädchenschulen heftete sich ein organisierter und konzentrierter Widerstand gegen die Frauenbewegung überhaupt, den der zu diesem Zweck gegründete »Bund zur Bekämpfung der Frauenemanzipation« unter Leitung von Oberlehrern führte.
Er setzte im Frühjahr 1906 ein mit dem Protest von 126 Direktoren öffentlicher Mädchenschulen in Preußen gegen jede Bevorzugung von Frauen für leitende Stellen. Gleichzeitig fanden die zunächst verstummten Oberlehrer die Sprache gegen »die Anmaßung der Frauenrechtlerinnen«, und da der Deutsche Lehrerverein in München Pfingsten 1906 die »Lehrerinnenfrage« behandelte und mit einem Verdikt über die erziehliche Minderwertigkeit der Lehrerin »löste«, so war dafür gesorgt, daß die richtige Stimmung auch in weiterem Kreise den Kampf gegen die Frauen in der Schule stützte
   Gertrud Bäumer: »Die Gegner der weiblichen Leitung und ihre Kampfesweise«. »Die Frau«, Februar 1911..
Ich habe kaum je in meinem Leben so stark das Bewußtsein gehabt, im 
      entgegenstand, die nie »gewonnen«, sondern nur durch unbeugsames Beharren auf unserem Boden gebrochen werden konnte. Niemals ist mir das Wesen der Widerstände, denen die Frauen ihr Recht auf geistige Wirkung abringen müssen, so greifbar gewesen, wie in der Haltung der Mehrheit dieser Versammlung. Nie aber auch die Bedeutung des geschlossenen Zusammenstehens der Frauen so deutlich, wie in der der Tagung unmittelbar folgenden Protestversammlung des Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenvereins, in der auch ein Mann wie Kerschensteiner sich mit dem Ausspruch, daß für die Mädchenerziehung zweifellos nur die Frau in erster Linie in Frage kommen könne, auf unsere Seite stellte.
In der Folge organisierte sich ein richtiger Feldzug gegen die weibliche Schulleitung. Oberlehrer und Lehrer an Volksschulen fanden sich in nie dagewesener Harmonie zu diesem edlen Zweck zusammen. Durch die Standesorganisationen wurden die Oberlehrer verpflichtet, sich unter keinen Umständen an einer Schule mit weiblichem Direktorat anstellen zu lassen, und da die Bestimmungen verlangten, daß mindestens ein Drittel der Lehrkräfte an höheren Mädchenschulen männlich sein 
      der kalten Welt nicht fand.« Und dieser Schätze wollten wir ihn berauben, indem wir die Mädchen schon mit dem Ideal der »geistig und sittlich freien Persönlichkeit« erfüllten. – So war alles noch einmal wieder heraufbeschworen, was jemals uns widerstanden hatte. Wie zäh war das Leben dieser philisterlichen Herrengefühle!
Heute kommt mir dieser Kampf, der selbstverständlich mich selbst im besonderen zur Zielscheibe nahm und schließlich nicht ohne heitere Eindrücke war, wie ein Riesenrückzugsgefecht eines schon die künftige Niederlage ahnenden Feindes vor. Auch damals hat uns das fröhliche Gefühl nie verlassen, daß dies eine notwendige und natürliche Entwicklung wohl hemmen, aber nicht abschneiden könne. Und schließlich konnte es uns ja recht sein, wenn der Kampf in einer Form geführt wurde, bei der schließlich doch vor dem Geschmack aller irgendwie belangvollen Leute diese Gegner abwirtschaften mußten.
Der Krieg brachte diese Auseinandersetzungen zum Schweigen. Die Entwicklung des Mädchenschulwesens war bis dahin zwar äußerlich in den meisten Punkten unserem Ziel naher gerückt, in der einen großen und für mich entscheidenden Frage des 
      weiblichen Einflusses aber eher zurückgeworfen. Hier ist die Zukunft uns noch alles schuldig.

Bilanz

Wenn ich die geistige Bilanz meines Lebens ziehen will, so muß ich mir zunächst klar machen, was sich mir in dem Ideenkampf, dem es verfallen war, allmählich als »Soll« herausgestellt hat. Und zwar in doppeltem Sinne: als gemeinsame Forderung der Frauen an die Kultur der Gegenwart und als Forderung, die sich für mein eigenes Bewußtsein als von mir selbst zu erfüllende Verpflichtung daraus ergab.
Es dürfte heute kaum eine Bewußtseinstatsache geben, die sich spontaner in ihrem Ursprung, gleichmäßiger nach Richtung und Tragweite erwiese, als die Erkenntnis der kulturell wertvollen Frauen aller Völker, daß sie in der Auswirkung ihrer Kräfte gehemmt sind. Gehemmt durch das tote Gewicht veralteter Einrichtungen und die Macht zäher Instinkte; durch Mangel an Einsicht bei den führenden Männerschichten und damit zusammenhängenden Mißbrauch der Gewalt, vor dem auch verfassungsmäßige »Gleichberechtigung« an sich noch nicht zu schützen braucht. Diese Hemmung traf einmal die Auswirkung der Frauenkräfte in ihrem eigenen Interesse, dann aber – und das ist mir hier das Wesentliche – im Kulturinteresse. Denn die Schranken, die nackte oder verhüllte Konkurrenzfurcht um Ausbildungsmöglichkeiten, Berufe, Ämter gezogen hatte, waren von der Frauenbewegung im Ausland schon früher, in Deutschland wenigstens im zwanzigsten Jahrhundert so weit niedergelegt, daß die einzelne Berufsarbeiterin anfing, sich mit leidlicher Freiheit zu bewegen, daß die Berufsorganisation weitere Rechte für sie erringen konnte. Und in jüngster Zeit war ja auch ein direkter Einfluß auf die Gesetzgebung durchgesetzt.
Das war viel. Aber das war nicht das Endziel. Es war Mittel, nicht Zweck. Es war nicht das, wofür man die innerste Kraft einsetzt, es war nicht die Idee. Die griff weit tiefer. Wenn die Frauenbewegung die Frau hatte befreien wollen, so war das nicht nur, damit sie für sich selbst Lebensunterhalt und Lebensinhalt 
      schaffe, obwohl das Voraussetzung und Grundlage war. Aber als sittliche Forderung stand und steht dahinter, daß sie von dieser Grundlage aus die Kulturaufgabe ihres Geschlechts erfülle. Eine Aufgabe, die um so dringlicher geworden war, je mehr soziale und kulturelle Funktionen dem engeren Wirkungskreis der Frau, der Familie, allmählich entzogen und an die Öffentlichkeit, das heißt an den Wirkenskreis des Mannes, übergegangen waren. Wenn aber in wachsendem Maße Männer Verständnis für die wirtschaftliche Befreiung der Frau gezeigt hatten, weil ihnen hier Vergleichsmöglichkeiten gegeben waren, so war ihnen diese kulturelle Aufgabe meistens ein versiegeltes Buch, wenn nicht eine Selbsttäuschung, eine Sentimentalität, eine Utopie.
Und eben diese kulturelle Aufgabe ist tief innerlich empfundener und darum zur Betätigung drängender Glaubenssatz der besten Frauen. Sie wissen um die sie erfüllenden produktiven mütterlichen Kräfte; sie wissen, was diese überall im Gemeinschaftsleben wirken könnten, besonders aber in unzähligen Veranstaltungen, die der öffentlichen Wohlfahrt dienen sollen und in denen Männer wohl ein Schema durchführen, eine äußerlich glatt funktionierende Geschäftsorganisation herstellen, aber kein warmes, pulsierendes Leben schaffen können. Sie wissen um die Besonderheit ihrer Weltauffassung. Und so mußte denn unter dem gleichen Zwang, der die Lehrerin dereinst in den Kampf um die weibliche Leitung der Mädchenschule drängte, das Ringen auf breiterer Front einsetzen: auch ein Teil der Leitung im sozialen Leben, im öffentlichen Leben überhaupt, muß in Frauenhand übergehen, wenn die einseitig männliche Kultur mit ihren schweren Mängeln überwunden werden, wenn von einem gemeinsamen Kulturaufbau die Rede sein soll.
Eben hier aber versagt das Verständnis vieler, vielleicht der meisten Männer. Sie betonen mit Stolz, daß sie die alleinigen Schöpfer unserer Kultur seien und daß eben darum die Frauen von einem Mitbestimmungsrecht ausgeschlossen sein müßten. Wenn man – was nur unter Abzug einer Fülle von Imponderabilien geschehen könnte – dem Manne diese alleinige Urheberschaft der Kultur zugestehen will, so fällt damit auf sein Teil neben all dem Großen und Schönen, das der Begriff umschließt, auch all der Haß, 
      ihre Kultur dafür einzusetzen und damit eine Synthese männlicher geistiger Schöpferkraft und der seelischen Produktivität der Frau, intellektueller Mächte und aus Mütterlichem Empfinden quellender Menschenliebe zu schaffen, das ist die Weltmission der Frau.
Wie stellt sich nun die Frau der eigentlichen Kulturschicht in Deutschland zu dieser Aufgabe, die die Frauen – und darum ist diese Frage so entscheidend – ohne 
      ihre Führung, ihr umfassenderes Verständnis gar nicht lösen können? Wie hat sie sich in ihrem Bewußtsein gestaltet?
Da war eine seltsame Erfahrung festzustellen.
Als die Frauenbewegung alle ihre Kräfte eingesetzt hatte, um der Frau die volle Freiheit der Bildung, die Zulassung zu ihren ersten Quellen zu erkämpfen, da war selbstverständliche Voraussetzung gewesen, daß damit eine neue Höhe gewonnen werde, von der aus die weiteren Ziele mit größerer Sicherheit ins Auge gefaßt und in Angriff genommen werden konnten. Diese Voraussetzung war vielfach erfüllt worden. Wir haben unter den durch diese höhere Bildung hindurchgegangenen Trägerinnen neuer Berufszweige oder höherer Grade der alten Berufe heute in Deutschland Frauen, die nach Einsicht, Vertiefung und Kraftauswirkung weit über das hinausragen, was frühere Zeiten in die Reihen ihrer geistigen Kämpferinnen zu schicken imstande waren; Frauen, die sich dabei des engen Zusammenhanges mit der Frauenbewegung und ihren großen Zielen dauernd bewußt geblieben sind. Sie sind die Erfüllung und die Hoffnung zugleich: stark in der Verbindung ihrer primären weiblichen Art mit einem Maß intellektueller Durchbildung, das es ihnen ermöglicht, unsere Kultureinrichtungen mit produktiver Kritik zu messen, zu weiten, zu beeinflussen; solche, von denen wir hoffend sagen dürfen: »Du nur, Genius, mehrst 
      in der Natur die Natur.«
Es war selbstverständlich, daß nicht alle so sein konnten. Im höchsten Sinne produktive Menschen, Führernaturen, sind selten; 
      Ein Unterschied bestand allerdings zwischen den Pfadfinderinnen der »alten Frauenbewegung« und ihren Epigonen: daß jene das zwingende, selbstsichere, keiner Formulierung bedürfende Bewußtsein ihrer besonderen Art, Anschauungsweise, Wertung des Lebens hatten, das diese in angelernten, männlich abgestempelten Gedankengängen in Resolutionen zu fassen suchten, dabei »über Natur hinaus« mit der Vernunft ins Leere bauend.
Noch ein Zweites glaubten sie den alten Pionierinnen zum Vorwurf machen zu müssen: ihre Männerfeindschaft. Sie sollte nicht mehr sein. Die Geschlechter hatten sich zu gemeinsamer Arbeit die Hand zu reichen. Die Einseitigkeit, mit der die »Alten« etwa auf dem ausschlaggebenden Einfluß der Frau in der Mädchenerziehung bestanden, mit der sie zu seiner Durchführung Sonderorganisationen ins Leben riefen, hatte Differenzpunkte herausgestellt, 
      die das gute Einvernehmen gefährdeten. Der Grundsatz der »Gerechtigkeit« forderte, dem Manne die gleichen Wirkens- und Einflußmöglichkeiten an den Mädchenbildungsstätten zu geben wie der Frau. Auch diese Forderung wurde mit dem Gefühl der Überlegenheit über die alten »Männerfeindinnen«, mit dem Bewußtsein fortgeschrittener moderner Anschauungsweise aufgestellt. Daß damit dem jungen weiblichen Nachwuchs dieselben inneren Hemmungen, dieselbe Ablenkung ihrer ursprünglichen weiblichen Auffassungsweise bereitet wurde, die den Grund dieser »modernen« Anschauungen bildeten, konnte nicht empfunden werden, weil eben die Verkümmerung des intensiven, ursprünglichen weiblichen Vollgefühls und Kulturwillens nicht zum Bewußtsein kam.
Was ist es nun um diese vielberufene, auch von den Männern selbst oft behauptete, also auch wohl empfundene Männerfeindschaft der in der Frauenbewegung stehenden Frauen?
Als alte Frau, die am Ausgang des Lebens steht, hätte ich keine Veranlassung, ein Hehl daraus zu machen, wenn ich selbst in meinem lebenslangen Kampf gegen von Männern geschaffene Einrichtungen so etwas wie »Männerfeindschaft« empfunden hatte. Nicht einmal den »Antifeministen« gegenüber bin ich mir des Aufwandes eines so intensiven Gefühls je bewußt geworden. Wenn ich tatsächlich ein paarmal ein der Feindschaft verwandtes Gefühl gegen Menschen empfunden habe, so hat es dieser oder jener Frau gegolten, die, auf Weibcheninstinkte angewiesen, vom Ehrgeiz verlockt in die große Ideenbewegung der Frauen eintrat und sie durch ihre Mätzchen degradierte.
Aber wenn ich mir bewußt bin, mit Männern vielfach in guter Kameradschaft und unter gegenseitiger Anerkennung gearbeitet zu haben, so habe ich den von ihrem Geschlecht geschaffenen Einrichtungen, wo sie mir als Kulturhemmnis erschienen, ehrlichste Feindschaft entgegengebracht. Und so steht es mit den meisten aufrichtigen »Frauenrechtlerinnen«, die mir bekannt sind. Und diese Feindschaft ist gut und notwendig, ist in vielen Fällen eine Kulturtat ersten Ranges. Wer die Anfeindungen mit erlebt hat, denen Frau Bieber-Böhm – um nur eine an der ausgesetztesten Stelle 
      maßgebenden Empfinden gefunden werden können.
Diesen 
      wir in die verantwortlichen Stellungen hineinzubringen suchen, von denen aus sie ihre gestaltenden Kräfte in den Dienst unserer besonderen Aufgaben stellen können.
Dazu ist das Wahlrecht heute nur ein sehr bescheidenes Mittel. Kein gewollter Akt der Gerechtigkeit und Selbsterkenntnis, sondern automatische Folge einer Theorie, beweist es schon jetzt seine unzureichende Fundierung durch den Rückgang der gewählten Frauen und die geringe Berücksichtigung, die die Wünsche der Frauen bei der Aufstellung der – an sich schon als Einrichtung von sehr zweifelhaftem Wert erscheinenden – Listen erfahren. Es wird noch einer langen Arbeit innerer und äußerer Festigung unserer Ideen bedürfen, bis wir allmählich 
      wirklich gemeinsame, die auf gleiche Bewertung eingestellte Zukunftsarbeit der Geschlechter vorbereiten können.
Das sicherste Mittel, um allmählich dahin zu kommen, ist die Erziehung. Und darum gewinnt heute wieder die Frage des ausschlaggebenden Fraueneinflusses in der Mädchenschule, der Besetzung der eigentlich erziehlichen Fächer durch Frauen und die weibliche Schul- und Klassenleitung eine erhöhte Bedeutung. Darum ist an ein Aufgeben unserer Frauenorganisationen jetzt weniger zu denken als je. Als der Verband Deutscher Volksschullehrerinnen im Sommer 1920 auf seiner Tagung in Kassel den Beschluß faßte, die Verschmelzung von Lehrer- und Lehrerinnenvereinen zur Zeit noch abzulehnen, da die Wahrung der Lebensinteressen der Lehrerinnen wie die Lösung vieler Fragen der Mädchenerziehung besser erreicht werden, wenn die weiblichen Standesorganisationen allein und in völliger Unabhängigkeit dazu 
      Stellung nehmen, hieß es in der Lehrerpresse: »Wann werden die Volksschullehrerinnen endlich vernünftig werden?« Wenn, wie es scheint, unter »Vernunft« der Zusammenschluß mit den Lehrern verstanden werden soll, so ist die Antwort sehr einfach: eine Sonderorganisation der Lehrerinnen wird überflüssig werden von dem Augenblick an, wo die Vernunft in den Kreisen der Lehrer soweit gesiegt hat, daß ihnen die Notwendigkeit der Mädchenerziehung unter Leitung und ausschlaggebendem Einfluß der Frau innerlich nicht mehr in Frage steht, so daß die Nachfolge der äußeren Einrichtungen zur Selbstverständlichkeit wird. Dann, aber nicht eher, wird der Augenblick gekommen sein, wo beide Geschlechter unter voller Anerkennung der beiderseitigen Vorzüge und Vorrechte an der Erziehung der Jugend beider Geschlechter das ihre tun können. In der Kritik, die bei uns an der Verweiblichung des Knabenschulwesens in den Vereinigten Staaten geübt wird, ist ja oft genug betont, wie schädlich es für die Entwicklung der Knaben zum Manne sei, wenn sie gerade in den dafür entscheidenden Jahren in den für die Erziehung wichtigsten Fächern wie in ihrer ganzen Führung maßgebendem Fraueneinfluß unterstellt werden. Es ist merkwürdig, daß die Analogie in der Mädchenbildung nicht längst die nur durch die Gewohnheit verhüllte Unnatur des deutschen Mädchenschulsystems aufgedeckt hat. Da Mädchen fügsamer und beeinflußbarer als Knaben sind, besonders in den Entwicklungsjahren, so ist die Ablenkung von ihrer inneren Bestimmung noch weit stärker und folgenschwerer.
Auf der Reichsschulkonferenz konnte man bei der Betonung der Tatsache, daß Mädchen von Frauen richtiger verstanden und geleitet werden, wieder einmal den Zwischenruf hören: »Von der verheirateten Frau.« Die Annahme, daß nur diese imstande sei, das Kind und das heranwachsende junge Mädchen zu verstehen, ist eine 
      Das alles wissen die Mütter auch recht gut und haben sich oft mit uns darüber verständigt. Sie haben auch wohl einmal etwas wehmütig festgestellt, daß unter Umständen der Einfluß der Schule mächtiger sei als der des Hauses, wenn sie etwa unsere Hilfe zur Beseitigung jener Spannung erbaten, die so leicht zwischen der älteren und jüngeren Generation im Hause eintritt.
In Ländern mit natürlichen Verhältnissen in der Mädchenerziehung versteht man diesen Einwand überhaupt nicht. Man zieht wohl die Mutter bei den ganz Kleinen in Krippen und Horten vor, wenn man sie gerade haben kann, weil sie für die mancherlei körperlichen Erfordernisse mehr Erfahrung mitbringt; für die größeren Mädchen bevorzugt man die unverheiratete Lehrerin, bei der nicht eigene Kinder den Löwenanteil an Teilnahme und Wärme fortnehmen. Die Berufsleistung unzähliger Lehrerinnen legt Zeugnis davon ab, daß sie als Erzieherinnen 
      können, was sie sollen: in den Mädchen den Urgrund ihrer Frauen- und Liebeskraft lockern, sie zum Bewußtsein dessen bringen, was sie auf Grund dieser ursprünglichsten inneren Kraft einmal im Leben zu leisten haben werden, im engeren Kreis des eigenen Heims oder im weiteren des öffentlichen Lebens, wie das Schicksal es fügt, immer aber aus dem gleichen Quell sich speisend. Das geschieht nicht durch den bei Oberlehrern so beliebten Aufsatz: »Dienen lerne beizeiten das Weib«, sondern durch inneres Lösen und Erlebenlassen. Und wie der rechte Mann es als eine lohnende Aufgabe empfindet, im Knaben das Verantwortungsgefühl des Mannes vorzubereiten und zu wecken, so kann ich mir auf der Welt keine schönere und größere Aufgabe denken, als die Mädchen dem Mutter- und Erzieherinnenberuf zuzuführen, den die glücklichsten unter ihnen in irgendwelcher Form in der Welt zu erfüllen haben werden; in weit höherem Maße noch als jetzt, wenn die arme, verödete, nach Besitz, Genuß und Macht gierende Welt erst die Heilkraft dieser mütterlichen Instinkte erkennt und in Anspruch nehmen will.
So wollen wir unsere Mädchen erziehen. Und aus diesem Grunde stellen wir unsere Forderungen auf. Es war auch auf der Reichsschulkonferenz, daß ein Mädchen-Oberlehrer dagegen den Ruf erhob: »Das ist gegen die Verfassung« – die ja Männern 
      und Frauen gleiche Rechte zuspricht. Einen besseren Beweis für den Mangel an inneren Gründen und innerer Berufung konnte er wohl kaum erbringen als durch diesen Rückzug auf verfassungsmäßig gewährleistete Rechte. Aber er zeigt auch zugleich, wie weit die Vernunft noch von ihrem Siege entfernt ist.
Auf diesem Wege der Erziehung, der langsam aber sicher zum Ziel führt, wird es uns allmählich gelingen, die Kräfte zu lösen und den Frauen die Macht im öffentlichen Leben zu erringen, die ihnen werden muß, wenn wir von einer Zukunft der Kultur sprechen wollen.
Denn bis jetzt ist die Frau keine Macht im Leben der Völker.
Sie ist eine Macht im Heim, als Mutter, als Gefährtin des Mannes. Und nie haben Dichter innigere Töne gefunden als für das Hohelied der Frauenliebe, der Mutterliebe, der Gattentreue.
Und sie ist eine Macht, eine grauenhafte Macht, im Sumpf der Großstadt. Durch Not und drängende Nachfrage mehr noch als durch sexuellen Zwang zum Angebot getrieben, droht das Weib von hier aus die sittliche Welt zu zerstören, anstatt sie aufzubauen.
Diese Macht einzudämmen, vermag der an ihrer Existenz interessierte Mann, der Schöpfer der doppelten Moral, nicht. Die Wege dahin, die ja auch von geistig gerichteten Männern gesucht werden, können sie nur mit Hilfe, ja unter 
      Führung von Frauen finden und beschreiten, denen die nötige Macht zur Verwirklichung sittlichen Wollens in die Hand gegeben ist.
Die Ursprünge dieser ganzen Erneuerung sind sehr innerlicher Art und ihre Bekundung nach außen wird sich erst sehr allmählich und in ihren einzelnen Fortschritten unwägbar und unmerkbar vollziehen. Gerade was echt und lebensvoll, nicht nur äußerliches Programm, an der gesteigerten Kraft der Frau ist, wird zuerst und vor allem ihren engsten Kreis, ihre nächsten Beziehungen tönen und gestalten. Insofern sind die Frauen in der Familie, deren Wirken scheinbar von den neuen Mächten am wenigsten verändert wird, die Trägerinnen des neuen Geistes gerade an der entscheidendsten Stelle. Sie werden nicht die Selbstlosigkeit verlieren, die das ewige Merkmal aller Mütterlichkeit ist. Aber sie werden eine Sicherheit und Würde wiedergewinnen, die der verantwortungsbelasteten Hausfrau früherer Zeit eigen war, die aber 
      durch das Einschrumpfen dieser Verantwortung vielfach in flacher Damenhaftigkeit und Äußerlichkeit verloren ging. Und sie werden eine neue, bisher nicht getragene Würde erwerben: die unbewußt und bewußt selbstverständliche Behauptung ihres Menschentums. Wenn auch die Frau eine Macht als Mutter ist, so hat sie geistig in der Familie doch noch nicht alles bedeutet, was sie aus der Kraft ihres Wesens sein könnte. Der Weg der Kultur, der bezeichnet ist durch die allmähliche Hebung der Frauenwürde in der Familie, ist noch nicht zu Ende. Was das Familienrecht formal ausdrückt, ist vielfach auch innerlich das Wesen der Ehe. Und doch – wer mehr als ein halbes Jahrhundert bewußten Lebens überschaut, weiß, wieviel sich hier schon geändert, wie die geistige Kameradschaft den alten Patriarchalismus vielfach schon verdrängt hat. Das ist unprogrammatisch und den Frauen vielfach selbst unbewußt geschehen. Und das ist gut so. Denn an den innersten, lebendigsten Beziehungen gestaltet nur das Leben selbst, nicht die Theorie.
Hier bleibt aber der Auswirkung weiblicher Kraft noch ein weites Ziel. Die sexuelle Gesittung zeigt die Frauen noch tausendfach als die Unterlegenen einer Herrenmoral, die über die Ansprüche ihrer Natur hinweggeht. Der Sieg an dieser Stelle wird ihr letzter Sieg sein – sie wird ihn aber nur gewinnen, wenn sie sich selber treu zu bleiben vermag, d. h. wenn sie nicht (erst recht Sklavin, wo sie zu gewinnen meint) die »Freiheit« des Mannes auf sich zu übertragen versucht.
Nur wenn die Frau so ihre Aufgabe in der Familie bewußt vertieft, wenn sie hier zeigt, daß sie nicht nur männliche Maßstäbe anzunehmen, sondern eigene zu schaffen weiß, wird sie als Hausfrau und Mutter – dann aber auch entscheidend – die neue Kultur heraufführen helfen, dazu beitragen, die Frau zu einer Macht im Leben der Völker zu machen.
Bis heute ist davon, wie schon gesagt, keine Rede. Auch für die Zukunft wird die Frau noch nirgends in Betracht gezogen. Nie, in keiner ernsthaften Geschichtsprognose, in keinem Reformprogramm rechnet man mit ihr als einem Faktor neu zu schaffender öffentlicher Kultur. Es ist, als ob der Mann nicht ahnte, was sich unter seinen Augen neben ihm vollzieht, wie sich da eine neue 
      Titanen der Weltgeschichte den Sieg davontragen. Und aller Weisheit letzter Schluß wird bleiben: Selig sind, die reines Herzens sind.
All diesen Widerständen zum Trotz liegt nach meiner tiefsten, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt gewachsenen Überzeugung in der Heranziehung der Frau zu selbständiger Gestaltung so mancher ihr näher als dem Mann liegenden Gebiete, besonders der öffentlichen Fürsorge und der Erziehung, die einzige Möglichkeit, eine Wandlung einzuleiten, die das Leben sicherstellt vor den Brutalitäten all der materiellen Instinkte, die jetzt unseren ganzen Kontinent dem Untergang entgegenzufahren scheinen. Hier lägen Möglichkeiten eines Anfangs der neuen Gesinnung, die wir brauchen, reinerer und höherer Lebensordnungen, aber noch sind die Augen dafür verschlossen. Das ganze öffentliche Leben ist männlich gestempelt und soll weiter männlich gestempelt werden in all seinen Auswirkungen: die seelische Sonderart der Frau ist vergewaltigt. Und wieder einmal beginnt das Zurückdrängen, das uns schon aus so vielen Erfahrungen und in so vielen verschiedenen Formen bekannt ist. Der Ruf: die Frau gehört ins Haus, der verstummt war, so lange man ihre Ersatztätigkeit nötig hatte, gilt, nun sie überflüssig geworden ist, vielfach schon wieder rein äußerlich, sicher aber jedem Versuch, den Rahmen ihrer gesetzlichen Vertretungsrechte abweichend vom Herkommen im Sinne ihrer spezifisch weiblichen Kraft und Veranlagung zu füllen. Wie oft hat man Gelegenheit festzustellen, daß diejenigen mittelmäßigen Männer, die jetzt so oft den Typus des Politikers darstellen, nicht den geringsten Zweifel daran hegen, daß ihre Auffassung und Gestaltung der Dinge die rechte sei und die lästige Nörgelei der Frauen nur ihre Unfähigkeit verrate, die Möglichkeilen des öffentlichen Lebens richtig einzuschätzen.
Und doch müßten sie bei objektiver Einstellung zugeben, daß der rein männliche Staat heute vollständig 
      nicht sein. Aber die deutschen Frauen werden mehr als die anderer Nationen diese Wandlung geistig unterbauen und fördern können, weil auch ihnen von dem geistigen Erbgut ihres Volkes etwas geworden ist, das den deutschen Mann stets an die Spitze großer Ideenbewegungen geführt hat. Ich glaube nicht, daß es »völkische« Voreingenommenheit ist, wenn ich bei anderen Nationen keine Frauenschriften finden kann, die an Bedeutung für die herannahende, ganz sicher kommende große Wandlung in der menschlichen Kultur den Schriften von Gertrud Bäumer und Marianne Weber gleichkämen.
Aber wie kann diese Wandlung eingeleitet werden? Wie kann für die weibliche Kulturkraft, an die wir glauben, wie man eben an ein eigenes inneres Erlebnis glaubt, die Möglichkeit ausreichender Betätigung im öffentlichen Leben errungen werden?
Ich darf nach dieser Kennzeichnung der gemeinsamen Forderungen, die wir Frauen an die Kultur der Gegenwart stellen, meinen Versuch einer Beantwortung dieser Frage an das anknüpfen, was ich selbst in meinem Leben als Verpflichtung nach dieser Richtung hin empfunden und durchzuführen versucht habe.
Ich bin häufig gefragt worden, warum ich so wenig für Zeitungen und Männerblätter, sondern fast ausschließlich für Frauenblätter geschrieben habe. Die Antwort ist sehr einfach: mir hat verhältnismäßig wenig daran gelegen, Reformen von außen herbeizuführen; sie sind nicht das Ausschlaggebende. Das Einzige, was dauernden Erfolg verspricht, was zu einer wirklichen »Umwälzung« führen kann, ist: den entschiedenen Willen der Frauen dafür zu gewinnen, nicht länger als Vergewaltigte eines Systems 
      pro facultate docendi. Wen diese Überzeugung leitet, der kann nie seine Aufgabe im Schaffen von Rahmen und Organisationen sozusagen auf Vorrat sehen; er wird immer erst die lebendigen Kräfte suchen, die sie zu füllen vermögen. Und darum, um diese lebendige Kraft zu wecken, habe ich mich immer wieder an die Frauen gewandt, habe ich, so lästig werdend wie nur jemals der alte Cato, den Ruf nach weiblicher Leitung für unsere Mädchen wiederholt, um sie in der Richtung ihrer eigenen ursprünglichen Kulturkraft bilden zu dürfen und die Ablenkung zu verhindern, die ihrer Eigenart so sicher die Kraft schwächen muß wie dem Magneten die dauernde Lagerung nach falschen Himmelsgegenden.
Diesen Weg, zuerst den Willen der Frauen zu gewinnen, halte ich nach wie vor für den richtigen. Er mag scheinbar manchmal ein Umweg sein, aber »es ist nicht wahr, daß die kürzeste Linie immer die gerade ist«. Wo die direkte Methode, die Freigabe der Wege durch Männerdiktat zu erzwingen, gewählt wird, kann sie auch wieder durch Männerdiktat gekreuzt werden. Das zeigt am deutlichsten das bereits erwähnte Schicksal der preußischen Mädchenschulreform von 1908. 1906 durch Männer eingeleitet, die unsere Grundsätze teilten und ganz für sie eintraten, war sie auf ihrem zweijährigen dunklen Wege durch die von andersdenkenden Männern erfüllten Ministerialstuben und unter dem unkontrollierbaren Einfluß männlicher Interessentengruppen in dem für uns wichtigsten Punkt in ihr Gegenteil verwandelt worden: der Fraueneinfluß, der ausschlaggebend werden sollte, war nicht nur zurückgedrängt, er hatte bisher unerhörte neue, gesetzlich festgelegte Hemmungen erfahren. Und noch war der Frauenwille nicht stark, nicht zäh, nicht seiner selbst sicher genug, noch hatte er nicht genügend 
      breite Schichten – vor allem noch nicht die Mütter – ergriffen, um die Durchführung dieser neuen Hemmungen moralisch unmöglich zu machen. Und so steht als Menetekel am Ausgang dieser Reform die Warnung: Verlaßt euch nicht auf Männer, sie können euch nicht helfen.
Aber diese Zurückdrängung der Frauen auf ihrem eigensten Gebiet ist keine endgültige. Die Arbeit der Frauenbewegung ist nicht vergebens gewesen. Ihr Geist ist im Erstarken, er läßt sich nicht hemmen. Was meine Generation noch nicht erreichen konnte: die Festigung des Frauenwillens über alle Zaghaftigkeit, alle Kompromißschwächen hinaus, die kommende wird es erfüllen. Es kennzeichnet so recht den auf das Künstliche gerichteten unruhigen Geist unserer Tage, der Kultur unter Glasfenstern züchten möchte, daß jetzt schon fortwährend die Frage aufgeworfen wird, ob sich die auf die politische Mitarbeit der Frau gesetzte Erwartung erfüllt habe. Man hat noch nicht das leiseste Recht zu dieser Frage. Aus zwei Gründen nicht. Einmal weil noch viel zu viel Frauen »im Schematismus des Männerdenkens einherlaufen« (Naumann). Das stellt sich nicht in ein paar Jahren um. Und die Umstellung hängt für viele mit dem zweiten Grunde eng zusammen: noch sind alle die Organisationen, innerhalb deren das spezifische Denken und Empfinden schöpferischer Frauen sich auswirken könnte, in den leitenden Posten von Männern besetzt, von der Mädchenschule bis in alle Zweige der sozialen Fürsorge hinein. Da haben wir wieder den Zirkel: hier müssen erst die Positionen gewonnen werden, der Raum für Einfluß geschaffen. Hier müssen dann die Frauen, auch die weniger produktiven, allmählich lernen, sich nach ihrem eigenen Gesetz zu bewegen. »Die Kultur ist eine Blüte, die nur in der Freiheit gedeiht.« Das gilt auch von der spezifischen Frauenkultur. Und die Natur reift langsamer als das Treibhaus. Es hieße sie zwingen wollen, wenn wir von unserer Generation schon besondere »Taten«, tiefgreifende politische Umformungen erwarten wollten. Wir müssen uns mit dem Gefühl bescheiden, dem kommenden Frauengeschlecht die ersten Impulse gegeben, die ersten Ausblicke vermittelt zu haben. Das ist zugleich ein Verzicht. Aber im Grunde liegt doch schon die Erfüllung, liegt der Blick vom Nebo in der Erkenntnis: Immer weitere Kreise von Frauen werden sich 
      ihres Erstgeburtsrechts auf bestimmte Gebiete des öffentlichen Lebens bewußt und wollen seine Verpflichtungen auf sich nehmen. Davon hat mich ein letztes Erlebnis überzeugt: die Einsichten, die ich an der von Gertrud Bäumer und Marie Baum gegründeten sozialen Frauenschule in Hamburg gewinnen konnte.
Soziale Arbeit ist, wenn sie auch dem Götzen unserer Tage: Organisation, das heute unvermeidliche Opfer bringen muß, im Grunde auf inneres Erleben und persönliches Wirken gestellt, auf die Arbeit des einzelnen am einzelnen. Wo sie ihre Aufgabe wirklich erfüllen soll, verlangt sie Wärme, Hingabe, liebevolle Pflege der menschlichen Beziehungen, nicht aus dem Gefühl überlegenen Wohlwollens heraus, sondern aus unmittelbarem, innerlich gebotenem Mitempfinden. Das ist nur in seltenen Fällen Männern gegeben: es ist die königliche Mitgift der Natur an die Frau, tausendfach von ihr gegen Tand und Trödel veräußert, aber ihr immer wieder neu in die Wiege gelegt. Und heute soll sie aus dieser Mitgift Ungezählte speisen, kleiden, wieder aufrichten. Denn die soziale Arbeit ist nicht getan mit der Kenntnis der Gesetzesparagraphen, die sie regeln, der Organisationen, innerhalb deren sie sich vollzieht, so unerläßlich beides ist. Ihre Grundbedingung ist die Gesinnung, die Lebensanschauung, das soziale Gefühl, aus dem heraus sie mehr als Handwerk, aus dem sie schöpferische Tätigkeit werden kann.
Das der Frau zu geben, in ihr zu wecken, muß natürlich am ersten, ja kann in gewissen Grenzen allein dem kongenialen Frauenempfinden gelingen. Und ich habe das, was mir theoretisch wie durch meine Erfahrungen als Lehrerin immer gewisser geworden war, hier in die Tat umgesetzt sehen dürfen. Ich habe erfahren, was produktive Frauenkraft zu lösen und aufzubauen vermag, wie sie den Fraueninstinkt in bewußte Hingabe zu wandeln, das Gefühl eigener Schaffenskraft zu festigen und damit das Glücksgefühl zu wecken weiß, aus dem heraus sie sich erst voll auswirken kann. Ich bin aber auch zugleich gewisser als je darüber geworden, daß die volle Gelöstheit, Freiheit und Sicherheit des Frauentums nur aus dem Boden vertiefter Bildung erwächst und daß darum auch die soziale Arbeit nur dann zu voller Auswirkung und Fruchtbarkeit gebracht werden kann, wenn ihre Leitung in die Hand von 
      Frauen gelegt wird, die diese Vorbedingung erfüllen. Davon sind auch die Frauen durchdrungen, die jetzt die Grundlagen schaffen. Sie werden diese Überzeugung gegen solche Männer zu behaupten haben, die als »Realpolitiker« die theoretische und praktische Befähigung zur äußeren Handhabung der »Fälle« für vollkommen ausreichend erklären und denen eine »Weltanschauung«, zu der eigene geistige Arbeit ihre Bausteine geliefert hat, mindestens als überflüssig erscheint. Uns Frauen ist sie die Kraftquelle, deren wir gerade für den sozialen Beruf gar nicht entraten können. Noch »ideologischer« wird diesen Realpolitikern der Gedanke erscheinen, daß gerade aus der sozialen Arbeit als der den mütterlichen Urkräften der Frau am meisten entsprechenden der Frauentyp sich bilden wird, der neben den schöpferischen männlichen Intelligenzen und Künstlern der Zukunft ein wesentlicher Faktor auf dem Wege zur Wiedergewinnung der Geistigkeit werden wird, die die eigentliche Bestimmung und Würde unserer Nation ausmacht. Denn auf diesem Gebiet wird ein bedeutsames Stück des Kampfes ausgefochten, den jetzt auch viele unserer Hausfrauen und Haustöchter aufgenommen haben: des Kampfes zwischen der »Frau« und der »Dame«, jener gallischen Kunstfigur, von der man allerdings nicht weiß, auf welche Leistungen sie ihre Prätension auf Verehrung und Gleichberechtigung gründet. Dieser Kampf wird mit dem Sieg der Frau enden. Und der Tag wird kommen, wo das Geistige, das die alten Germanen in ihren Frauen fanden und verehrten, sich in der Form mütterlichen Waltens wie im Hause, so im öffentlichen Leben neu und mächtig geltend machen wird. Und damit wird die »Politik der Frau« ihre feste Grundlage erhalten haben.
So ist mir an der sozialen Frauenschule unter Lehren – ein letztes Glück meines Lebens – und Zuschauen noch bestimmter der tiefste Sinn unseres Frauendaseins und seine über die Geschlechtsbestimmung hinausreichende, seine metaphysische Bedeutung klar geworden. Und der Skepsis gegenüber, der zweifellos meine Ausführungen in weitesten Kreisen begegnen werden, da sie vielen gerade in dem Augenblick, wo die Männer der Kulturvölker immer noch in organisiertem Haß, bereit zu sinnloser gegenseitiger Vernichtung, einander gegenüberstehen, weltfremd und absurd erscheinen 
      müssen, kann ich nur auf die langsam aber sicher sich durchsetzende siegreiche Kraft geistiger Mächte hinweisen. Sie sind Wechsel auf lange Sicht, aber der Einlösung sicher. Jede große geistige Bewegung, jedes Evangelium ist einmal als Torheit erschienen. Aber eine jede hat ihren Prüfstein, dem sie standhalten muß. Auch die unsere. Wenn und wo die große Bewegung der Frauen, die zum erstenmal in der Geschichte über alle Kulturländer hin ein gemeinsames Band um sie schlingt, auf eigensüchtige, äußerliche Motive zurückgeht, wird sie durch stärkere eigensüchtige Motive zurückgedrängt werden. Wenn sie aber ihren tiefsten Grund in dem endlich – da die Zeit erfüllet war – über Ehrgeiz und Machthunger, Haß und Materialismus sich emporringenden barmherzigen Muttergefühl der Frau hat, jenem Muttergefühl, das das leibliche und geistige Dasein des Menschen in sich birgt und aus seinem Blute nährt – wenn sie auf der Grundlage dieses Gefühls einen neuen Ausgangspunkt für die steigende Vergeistigung der Welt bildet, in der doch allein Wesen und Bedeutung des ganzen geschichtlichen Prozesses liegen kann –, wenn sie mit einem Wort »von Gott ist«, so können sie sie nicht dämpfen. Und das ist mir am Ausgang meines Lebens zur unerschütterlichen Gewißheit geworden.
