





              
 



ins Deutsche übertragen und eingeleitet von
Richard Schaukal
 
München und Leipzig bei Georg Müller
      1909

Vorwort
 Indem ich deutschen Lesern hiemit eine Übertragung von Barbeys Brummell vorlege, will ich mir keineswegs verhehlen, dass nicht ein Bedürfnis mich bestimmt, sondern Laune mich geleitet, vielleicht auch, da denn einmal das Wort ausgesprochen, der Plan eröffnet worden war, die Befürchtung mich getrieben hat, es möchten minder vorsichtige Hände sich das heikle Unternehmen anmassen.
Ich erachte Übersetzungen dichterischer Werke im allgemeinen als überflüssig, ja als schädlich. Wer sich ihnen einzig vertraut, ist übel daran. Sie fälschen – und dies fast immer gröblich – das Original, dem sie zu dienen vorgeben. Zumal bei uns und vornehmlich in den letzten Jahren wütet das Übersetzertum wie eine verheerende Seuche. An die köstlichsten Schätze wagt sich trauriger Mut und Übermut. 
       Das Ergebnis ist für die deutsche Sprache beschämend, für die fremde nichtig. Es ist immerhin fraglich, ob die Vermittlung bequemer oberflächlicher Kenntnis des in fremden Literaturen Vorhandenen den Schaden aufwiege, den so die üblichen herzlosen Übersetzungen wirken. Ich selbst bekenne mich unbedingt als Verneiner der zweifelnden Frage.
Und dennoch übersetze ich hier ein sicherlich bloss neben der grossen Literatur gültiges Buch eines Autors, den man nicht in der ersten Reihe der schöpferischen Geister seines Vaterlandes wird anführen wollen. Warum dieser Mangel an Folgerichtigkeit? Ganz abgesehen davon, dass ich durch das Unterlassen meines vielleicht nicht einmal glücklichen Versuches meine Gegnerstellung zwar befestigt, dem zu bekämpfenden Übel der Übersetzerei jedoch keinen auch noch so geringen Eintrag getan hätte, ist der Zweck dieses verdeutschten Brummell ein ganz andrer als der jener gescholtenen, nie genug zu scheltenden Unternehmungen. Es hat mir fern gelegen, deutsche Leser mit Barbeys feiner Studie bekannt machen zu wollen. 
       Ich setze sie im Gegenteil voraus. Ich schreibe nicht für Menschen, die den »Dandysme« im Original zu lesen unvermögend wären. Ich schreibe für einige wenige, die meine Leistung zu würdigen in der Lage sind. Ich habe mich nämlich bestrebt, ein gutes deutsches Buch zu schaffen. Das ist alles.
Ich kenne und schätze das originelle Genie Barbeys seit etwa acht Jahren. Die grandiosen »Diaboliques« haben mich zum »Chevalier des Touches«, zur »Ensorcelée«, zum Brummell geführt. Einige neuere Erscheinungen der französischen Essay-Literatur 
       Worte. Der auf Jakob Grimm eingeschworene, allem undeutschen Gewortel bitterfeindliche Puritaner, der in meiner sattsam facettierten Autorhülle steckt, musste, wollte er bei der Wiedergabe der temperament- und geistvollen Schrift gerecht, deutlich und annäherungsweise »leicht« sein, sich der geschmeidigsten Diplomatie versehen.
Anfangs – ich war von Mérimée und Flaubert gekommen – wollte mir die gleichsam zum Champagner philosophierende Betrachtung ein flüchtiges Feuilleton scheinen. Mit einigem Unwillen nur liess ich mich dazu herbei, für die zufällige Äusserung mit Sorgfalt gewählte, sicher einherschreitende Worte zu verwenden, an ein loses Impromptu die Ergebnisse sondernder Gedankenarbeit zu verschwenden. Aber bald lernte ich, einst ein behaglich gestimmter Leser, jetzt ein jeden Ausdruck wägender Vermittler, das Problem und den Problematiker höher einschätzen, lernte den nicht nur geschickten und behenden, sondern auch besonnenen und bestimmten Stilisten würdigen. In der Tat, das kleine Buch ist viel mehr als eine Reihe sorglos verknüpfter 
       Stolz darein gesetzt, wenn man will, eine Schrulle daran befriedigt habe, einer kapriziösen wie auf hochgestöckelten Lackhalbschuhen auf spiegelglattem Parkett gewandt hingleitenden mondainen Erscheinung einen möglichst reinen Spiegel aus deutschem Sprachmetall vorzuhalten mit ruhiger Hand: kann das seine Freunde befremden und als eine überflüssige Kraftvergeudung Schätzer der erfüllten Form – nur an dieses Parterre von Kennern wendet sich mein Versuch – dem nach Vollendung strebenden Stilisten missgünstig stimmen?
Nochmals: Bewusst als Feind deutschen Übersetzungsunfugs gebe ich hier – in der Pause sozusagen zwischen dem I. und dem II. Bande meiner Mériméenachdichtung – eine Probe meiner Auffassung vom Berufe des wahrhaftigen Übersetzers: Er soll nur übersetzen, wozu er die lebhafte Neigung des Wahlverwandten hegt; er soll nur übersetzen, wo er sich gerüstet weiss; er soll so übersetzen, dass er in erster Linie ein achtbares deutsches Werk hervorgebracht zu haben sich berühmen dürfe. Keiner kann besser als ich wissen, dass mein Brummell an den Reiz des 
       Originals nicht im entferntesten heranreicht. Das liegt im Wesen der Sache. Aber was ich ebenso bestimmt weiss, ist dieses, dass keiner die verantwortungsschwere Würde solcher Goldschmiedfeilekunst der Worte besser zu begreifen imstande ist, herrischer zu wahren sich verpflichtet fühlt als der die wunderbare Kraft beherrschter Sprache als ein zum höchsten Ringender demütig verehrende Diener und Lehrling am deutschen Worte, der Barbeys Brummell in deutscher Gestalt zeichnet:
Richard Schaukai
Wien, am 1. Mai 1908 
      
Einleitung

Der Enkel eines Zuckerbäckers Schützling, Freund, bewunderter Freund des ersten Gentleman von Europa, Ehrenkavalier der Braut des Thronerben; mehr: jahrelang das unerreichte Muster der vollendeten Eleganz für Englands erste Gesellschaft, unter den hochmütigen Erben der historischen Namen, der ungeheuren Vermögen anerkanntermassen der erste Weltmann, dessen unverschämter Beifall stolz, dessen grausamer Hohn unmöglich macht: genügt zur Erklärung dieses märchenhaften Schicksals eines hübschen kalten jungen Gecken das verächtliche Wort Snobismus, das achselzuckende Urteil Wahn? Mit nichten. Hier ist mehr zu vermuten als die vorsichtige Leisetreterei, die scheue Angst des Höflings vor eines eben Begünstigten 
       unberechenbarem Einfluss, mehr als die blinde Eitelkeit der bedingungslosen Gefolgschaft eines vergänglichen Tageshelden: hier ist Persönlichkeit am Werk. Die rationale Formel für das Phänomen Brummell aber lautet: Gleichgewicht.
Dasselbe schauerlich-beseligende Entzücken, das den atemlos starrenden dunkeln Zuschauer auflöst in Bewunderung, erlöst vom Drucke banger Erdgefühle, wenn die schmalen lautlosen Körper japanischer Akrobaten die irdische Schwerfälligkeit der Materie im Spiel überwinden: hier, bei Brummell, dem grossen Dandy, ist es im Sozialen zu bestätigen. Gleichgewicht, das ist: in sich selbst beschlossen bestehen, unter dem Gesetz der eignen Einheit unbekümmert, »grundlos« leben, beherrscht herrschen. So heisst die Lösung des Rätsels, warum die grosse Kunst befreit, warum aus dem Flugsand der Historie sich hochragend die Standbilder der Helden erheben, warum eine sicher-gelassene Erscheinung dem täglichen Erleben die Bedeutung unvergesslicher Augenblicke aufprägt. Nichts auf der Welt vermag der zur Verehrung des Unbegreiflichen geschaffenen 
       Seele des Menschen so über alle Zweifel hinaus-, emporzuhelfen als die wahrhaft göttliche Balance der unbedingten Wesenhaftigkeit.
Georges Bryan Brummell, der unerreichte Beau, war ein ästhetisches Phänomen wie die ganz leichte Stimme grosser Sängerinnen, der im Rhythmus der Musik wie von einem Hauch dahingetragene Körper grosser Tänzerinnen, das vom Material der allgemeinen Worte entbürdete Gedicht grosser Dichter. Die grosse Sängerin kann nicht umkippen mit ihrer Nachtigallenstimme, die grosse Tänzerin kann nicht ausgleiten, das grosse Gedicht nicht plötzlich schwer werden und wie eine tote Masse aus Worten herabfallen aus dem strahlenden Äther der Kunst. So will es das immanente Gesetz.
Aber alles Menschliche steht unter Phaëtons Fluch. Und es geschieht, was nicht geschehen darf: sie kippen um, sie gleiten aus, sie fallen herab, und da ist denn auch alles dahin. Es gibt kein wiedergewonnenes Gleichgewicht. Gleichgewicht kann nicht »verloren gehen«. »Wiedergewonnenes« Gleichgewicht ist 
       ein Kompromiss. Nie lässt sich darüber hinwegkommen, dass es einmal verloren worden war. Man weiss ja darum. Wissen aber ist Nachsicht. Und das Grosse verschmäht jegliche Nachsicht. Es bedarf ihrer nicht, es verachtet sie. Wie sollte Grosses bestehen vor nachsichtigen Blicken? Grosses tanzt grossartig zwischen nackten Schwertern. Kein Tritt geht fehl. Wenn einer fehlgeht, dann ist alles aus, alles.
Auch Brummell, der selbstverständlich Schwebende, stürzte von der leicht rollenden Kugel herab. Und als er gestürzt war, erwies er sich als schamlos wie alle Gefallenen. Er versucht, die Kugel wieder zu besteigen. Umsonst. Er sieht sich nach Stützen um. Sein Anzug ist in Unordnung geraten. Welch ein kläglicher Anblick! Phaëtons Sturz war immerhin das rauschende Niederflammen eines Meteors. Aber ein Phaëton, der sich wieder zu erheben krampfhaft bemühte? Herbei, gemeine Lacher! Jetzt ist es an euch, in die feisten Hände zu klatschen und euch den Bauch zu halten vor spöttischem Vergnügen. Vor gefallener Grösse ist jeder Hohn statthaft. 
       Mitleid? Mitleid kann nicht allzu lange über die Schadenfreude hinwegtäuschen. Mit Brummell hatten viele Mitleid. Und er war würdelos genug, jede Gabe anzunehmen. Freilich versagte er den Dank: eine Dandymaxime, die zur steifen Pose geworden war. Seine Bemühungen, in Calais sich selbst den gloriosen Brummell von Chesterfieldstreet vorzuspielen, sind – es hilft nichts – Provinz. Man darf nicht vorlieb nehmen wollen. Brummell, wo sind die ungeschriebenen Regeln des Dandysme? Freilich, es gibt immer noch Leute, die bereit sind, an beaux restes sich genügen zu lassen. Aber dem sei wie ihm wolle: es ist absolut verächtlich, beaux restes vorzustellen. Es gibt nur Einheit oder Nichtmehrsein.
Endlich, der letzte Akt: Caen. Misere der Verwesung bei lebendigem Leibe. Alle Hässlichkeiten sammeln sich um das schwer atmende Aas einer negativen Existenz. Der Beau ist alt, arm, krank, widerlich. Schuldgefängnis und Gehirnschlag: das Leben ist schwer geworden wie Blei, die »Kugel« rollt über ihn weg. An der Hoteltafel verbietet sich jemand das ekelhafte 
       Mummeln, das gefrässige Schmatzen des zum Wiederkäuer Vertierten. Und schmutzig ist das Äussere des Äusserlichsten geworden. George Brummell, der mit achtzehn Jahren Kapitän im ersten Kavallerieregiment Englands gewesen war, dessen Lever der Prinz von Wales beigewohnt hatte als aufmerksamer Ehrgeiziger, – ohne Wäsche, mit einer fettigen Perücke stundenlang kindisch beschäftigt ...
Und nun das Ende. Die »Nacht des Wahnsinns bricht herein«, heisst es bei Poeten. Aber es war doch nur Verblödung. Ein Schimmer von Tragik beleuchtet die klägliche Groteske: der ehemalige Freund der ersten Kavaliere des dreieinigen Königreichs ladet, ein gravitätischer Komödiant seines (in der alten Heimat längst vergessenen) Einst, die Vergangenheit trunken träumend zu Gast. Sein eigner Türhüter, meldet er feierlich die stolzen Besucher. Zuletzt ihn selbst, den Unbewegten, verächtlich Lächelnden, den grossen Dandy: George Bryan Brummell ...
Der Morgen findet ihn schluchzend in Tränen. Fahles, fröstelndes Frühlicht gleitet über einen zerschlissenen Lehnstuhl, darin 
       ein armer alter Narr stöhnt. Der Rest ist Verscharrtwerden.
Im April 1843 schrieb Barbey, der damals nach dem Grundsatz, Gegensätze in sich zum Einklang zu stimmen, als Mitarbeiter des Globe für den Moniteur de la Mode unter dem Pseudonyme Maximilienne de Syrène über Damentoiletten zu plaudern keinen Anstand nahm, an seinen getreuen Trebutien: »Ich hätte nicht übel Lust, für diese Sammlung müssiger Dinge eine Skizze von Brummell zu entwerfen, dem grossen Brummell, dessen weisse Westen Byron um den Schlaf gebracht haben. Brummell ist in Caen gestorben. Ich habe ihn dort gesehn, und vielleicht haben Sie ihn auch gekannt. Könnten Sie mir über diesen Kauz nicht einiges mitteilen? Sie würden mich dadurch sehr verbinden. Sie wissen, dass ich einen wahren Heisshunger nach allem habe, was es Ungewöhnliches gibt. Ich könnte alles brauchen, ich werde mir schon daraus 
       meine Pfeile spitzen, und ich zähle bestimmt auf Ihre Unterstützung.«
Aber die Verbindung mit dem Moniteur de la Mode kommt zu einem jähen Ende. Man hatte Barbeys Modeberichte zu hoch befunden, und Barbey, der »wohl für Zierpuppen aus guter Familie, aber nicht für Schneiderinnen schreiben mag«, verlässt – er war immer der Mann des Entweder- oder – die bedenkliche Sippschaft auf der Stelle. Den Brummell hat er sofort auch – ein Sprung, wie er ihn liebte – der Revue des Deux Mondes zugedacht. Und schon im Mai ist ihm der Plan einer kurzen Plauderei für Modedamen zu einem »Essai sur le Dandysme, avec une biographie de Brummell« gediehen. Der mit Fragen bestürmte Trebutien erweist wieder einmal seine dienstwillige Tüchtigkeit. Er erkundet, dass ein gewisser Jesse eben daran ist, ein umfangreiches Werk über den grossen Dandy 
       cerveau. Il y a un degré dans la conception, qu'il faut saisir, pour que l'éxécution vaille quelque chose. J'en suis arrivé à ce degré-là« – dringt alsogleich auf schleunige Verbindung »mit diesem Gentleman«, und er entwickelt sein Programm: »Ich werde zunächst genau sagen, was der Dandysme ist; ich werde die Grundzüge entwerfen, das Gesetz aufstellen und endlich die Idee der Sache durch den Mann verdeutlichen, der diese Idee in ihrer grossartigen Sinnlosigkeit am vollendetsten verkörpert hat.« Er hat mit seinem »Ring des Hannibal« soeben einen kleinen Skandalerfolg errungen, und er will nicht hinter dem günstigen Augenblick zurückbleiben.
Am 29. Februar 1844 ist das kleine Buch beendigt, und wenige Wochen später trägt er das Manuskript selbst zu Buloz. Aber Buloz »wagt« es nicht, den Brummell in der Revue zu bringen. Die Studie ist ihm »zu manieriert«. Barbey schäumt und schimpft. Er trägt seinen Brummell zum Journal des Débats. Bertin jedoch mag keinen von der Revue zurückgewiesenen Artikel. Und Barbey »schenkt« das unglückselige 
       Manuskript Trebutien, der es, ein aufopfernder Freund, aufs sorgfältigste ausgestattet, im Dezember 1844 als gedrucktes Buch ihm wieder übersendet.
Der Brummell 
       Es ist ein Paradoxon, dass der Sanguiniker die Psychologie des Phlegmatikers geschrieben hat, glänzend geschrieben hat, und dass dieser Phlegmatiker, wie ihn der andre nicht müde wird zu schildern, den Sanguiniker erst richtig erfassen lässt. Denn der Brummell Barbeys ist vor allem Barbeys Brummell. Nicht Byrons Worte, nicht Jesses sorgfältige Materialien haben Brummell unsterblich gemacht, dies hat der intuitive Essay des interessantesten aller französischen Kritiker getan. Wir sehen heute Brummell nur mehr so, wie ihn Barbey zu dichten begnadet war. Die Sehnsucht des Bewunderers hat den Helden erschaffen, wie die Liebe nach Beyle das geliebte Wesen erschafft.
Jules-Amédée Barbey d' Aurevilly, zu dessen hundertstem Geburtstage, dem 2. November, dieses seiner vielleicht doch nicht ganz unwürdige Werk gerade zurecht kommt, ist ein Autor, dem das verrufene Beiwort originell wie kaum einem andern 
       zu Gesicht steht. Er hat in seiner ungestümen Art, die von Pose und Mache nicht frei ist, etwas Imponierendes. Sein Werk ist vergänglich. Er hat viele Bände hinterlassen, nach denen niemand – wie etwa nach dem ungeheuern Werk Balzacs – verlangend greift, davon jedes zu fesseln, keines eigentlich fest zu halten imstande ist. Er hat jahrzehntelang in grossem Umfang, ein Diktator ohne Untertanen, souveräne Kritik geübt, mit Keulen und Blitzen wie ein Donnergott, zumindest wie ein Halbgott nach allen Seiten wütend, niemals völlig ernst genommen, immer beachtet. Man stösst überall, wo perlmutterartige Reflexe der zeitgenössischen Literatur schimmern, auf seinen so grandios klingenden Namen, der im Grund eine – nachträglich (1765) freilich genehmigte – Usurpation war, denn das Prädikat ist nur territorial, nicht briefmässig: die Familie ist keine aristokratische, sondern eine bloss geadelte grundsässige, wenn auch altangesessene.
Warum Barbey, der sehr alt geworden ist – er starb am 23. April 1889 –, in einem unwahrscheinlichen Grad über sich 
       selbst hinausgealtert ist, warum er eigentlich bei aller Meisterschaft – er war ein Meister – nicht zum unantastbaren Bestande der Nationalliteratur zählt, lässt sich vielleicht mit einem Worte ausdrücken: er war précoce, niemals ganz reif. Alles, was er geschrieben hat, entbehrt sozusagen des Letzten. Er ist nicht flüchtig, aber auch nicht solid in jenem Sinn, der unbedingte Verehrung aufkommen lässt. Man muss bei ihm – ist man lange nicht in seiner geistigen Gesellschaft gewesen – immer wieder eine Art von Vorurteil bekämpfen. Er scheint mit all seinem prunkenden Aufwand an funkelnden Worten überflüssig. Nichts Böseres eigentlich lässt sich von einer schöpferischen Potenz sagen. Es ist auch ungerecht: tausend beliebte, ja berühmte Autoren könnten sich glücklich schätzen, hätten sie auch nur ein Quentchen seiner Genialität. Aber dieses Genie ist, wenn auch nicht brüchig, nicht dilettantisch, doch zu momentan. Seine Impetuosität überstürzt sich im Tempo. Sein Titanentum hat etwas von dem Barockschwulst eines Bernini.
 Nicht dass er, den man erst jetzt voll zu würdigen weiss, 
   Ein monumentales Werk – Eugène Grêlé Jules Barbey d'Aurevilly. Sa vie et son oeuvre. (2 Bände) Paris H. Champion; Caen, L. Jouan; 1904 – behandelt bei einiger Breite und Umständlichkeit mit Gediegenheit und Geist den Menschen und Autor. eigentlich veraltet wäre. Er hat niemals jemand – ausser seiner Eitelkeit – Konzessionen gemacht. Er war nichts weniger als ein Autor seiner Zeit. Im Gegenteil: er war immer unzeitgemäss, immer gegen seine Zeit. Er war ein bewusster, ein herrischer, ein sich selbst unterstreichender Reaktionär (und doch ein unerhört freier, ein autonomer Geist). Hört man ihn – als Kritiker –, so hat er immer recht, selbst im Ungerechten. So fein, so vehement operiert er mit dem Unbedingten im Urteil. Aber vielleicht war sein Schöpfertum wie sein grandios unbedingter, sein »heidnischer« Katholizismus, und sein prachtvoller Autoritätsfanatismus zu sehr Demonstration, Demonstration vor sich selbst.
Er, der niemals ein »Angekommener« gewesen ist, hatte keine Zeit, sich zu setzen. 
       dieser visionären dithyrambischen Pracht die Tiefe? Man denke nur an »gesammelte Werke«. Gesammelte Werke von Barbey d'Aurevilly. Ein monströser Gedanke. Gesammelte Werke von Balzac (mit dem er im Pathos, in der Verve, dem Temperament, der Pose so viel Ähnlichkeit hat): welche Glückseligkeit für den künstlerischen Bücherfreund. Man liest sie ja niemals aus, aber man liest immer wieder darin. Immer wieder in Barbey zu lesen: ein Ding der Unmöglichkeit. Und dies bei einem so interessanten, einem unvergleichlichen Autor, mehr: bei einem so interessanten, einzigartigen Menschen.
Noch ein Gradmesser: dieses Leben selbst, ist es etwas, das man eigentlich zu kennen verlangt, dessen Nebensächlichkeiten man wie liebenswürdige Nichtigkeiten zu streicheln begehrte? Nein. Jedes Wort von Balzac, jeder Zug, jede Anekdote von ihm, von Hoffmann, Poe, Kleist machen angenehm gruseln. Barbeys wogendes Leben zerfällt einem zu Zunder, trotz allen »Wendepunkten«. Was ist dieser Löwe, den man sich – eine Zeitlang ass er kaum, um mager zu bleiben 
       usw. – immer wie nach zurecht gestellten und malerisch drapierten Vorbildern brillierend denkt; dieser unwahrscheinliche abenteuerliche Politiker, dieser abenteuerliche Katholik, dieser abenteuerliche Kritiker? Immer zu sehr Schauspieler seiner selbst, ohne das notwendige Doppelgängertum des grinsenden Gewissensspiegels. Die »Memoranden«, die ganz Unmittelbarkeit sind – also das, was bei den gewöhnlichsten Menschen als Psychologie der wahrhaftigen Tagesgestalt fesselt – eine sich selbst zu Tode steigernde Rubrizierung von Interjektionen. Sieben-Achtel-Takt presto, prestissimo, das ermüdet, langweilt bald. Und so, beständig auf Stöckeln, gehts ein Leben lang, ein sehr langes Leben lang. Das Langweiligste daran aber sind die sogenannten Ruhepunkte: da ist, wie in der Jugend der gepuderte Weltschmerz, die zur Ungerechtigkeit stimmende Jammerei des Alternden lästig. Ein seufzender Alternder, ein immer seufzender Alternder, der im Stil der Comédie die Hände ringt: Fadesse.
Stil. Gewiss. Es ist Stil in diesem ganzen Leben eines Äusserlichen. Aber das Vertraueneinflössende 
       Barbeys Kunst als ein Ganzes ist solch ein Überspanntes, solch ein Flimmern. Genial, verblüffend, berauschend, aber immer wieder ernüchternd auch. Es bleibt zuletzt nichts als der wirre Lärm des lautlosen Flimmerns. Dies ist der Gesamteindruck eines kolossalen Werks.
Im einzelnen sind wunderbare glühende Schöpfungen da, mit allen Gliedern atemlos lockende schlanke Gebilde. Von makelloser, innerlich kühler Pracht. Aufregend schöne Gestaltungen. Unheimlich lebendige Visionen. Immer etwas theatralisch verdächtig, nicht ganz plastisch, etwas zu grosse Kühnheit des Profils; man möchte nicht um den Rand herum aus Furcht vor Enttäuschung. Aber in der richtigen seelischen Distanz bezaubernd. Eine Galerie dämonisch-majestätischer Figuren. Und ebenso zauberhafte Hintergründe aus Traum und Ahnung. Eine romantische Szenerie seigneuraler, immer mit melancholischer Verachtung oder verachtender Melancholie kokettierender Vergangenheiten. Seigneurale Ressentiments.
So steht Jules Barbey d'Aurevilly vor uns: ein Kavalier in der Verbannung der 
       öden Neuzeit. Ein vollendeter Kavalier, dieser stets wie im gerafften Mantel hinschreitende Journalist. Aber ein klein wenig Kavalier im Rampenlicht, für ein verachtetes Parterre, – das beileibe nicht fehlen darf; sonst müsste man sichs erschaffen aus dem gierigen Bedürfnis nach Publikum, wie Brummell, der Narr, seine grosse Zeit heraufbeschwor als armseliger Komödiant des allerflüchtigsten Lebens: des Lebens der Beziehungen.
Richard Schaukal 
      
 
 
An
Caesar Daly,
Herausgeber der Rundschau für Architektur.
Mein lieber Daly!
Es sind nun siebzehn Jahre her, dass ich Ihnen geschrieben habe:
»Während Sie auf Reisen sind, lieber Daly, und die Gedanken Ihrer Freunde nicht wissen, wohin sie Ihnen folgen sollen, hat sich da ein Ding (ich wage nicht, es ein Buch zu nennen) eingefunden, das Sie an Ihrer Schwelle erwartet. Es ist die Statuette eines Mannes, der kaum anders denn als Statuette dargestellt zu werden verdient: ein Kuriosum aus der Zeit- und Sittengeschichte, das sich auf einem Gestelle in Ihrem Arbeitszimmer immerhin wird anbringen lassen.
Brummell gehört nicht zur politischen Geschichte Englands. Er hat mit ihr 
       durch seine Verbindungen Berührungspunkte; aber er bleibt draussen. Sein Platz ist innerhalb einer höhern, allgemeinern Geschichte: der der englischen Sitten; sie ist schwieriger zu behandeln, denn die politische Geschichte begreift nicht alle sozialen Tendenzen, und alle müssen erforscht werden. Brummell ist der Ausdruck einer dieser Tendenzen gewesen; sonst wäre seine Rolle unerklärlich. Sie zu beschreiben, zu vertiefen, zu zeigen, dass dieser Einfluss keineswegs bloss in Bodennähe wirksam gewesen ist, könnte den Gegenstand eines Buches abgeben, das Beyle-Stendhal zu schreiben vergessen hat und wie es einen Montesquieu hätte reizen mögen.
Leider bin ich weder Montesquieu noch Beyle, weder Adler noch Luchs; aber nichtsdestoweniger habe ich in einer Sache klar zu sehen versucht, die viele Menschen zweifellos als einer Erklärung nicht würdig würden befunden haben. Was ich gesehen habe, bringe ich Ihnen, lieber Daly, dar. Es ist mir ein lieber Gedanke, Ihnen, der Sie Grazie 
       wie eine Frau und wie ein Künstler empfinden und als Denker sich Rechenschaft über ihr Bereich abzulegen in der Lage sind, diesen Aufsatz über einen Mann zu widmen, der um seiner Eleganz willen berühmt geworden ist; hätte ich einen geschrieben über einen Mann, der um seiner Vernunft willen berühmt ist, hätte ich Ihnen ebenso schicklicherweise auch den widmen dürfen.
Nehmen Sie denn dieses Ding als ein Zeichen der Freundschaft und als ein Andenken an Tage entgegen, die glücklicher gewesen sind als die heutigen, denn ich habe Sie damals öfter gesehen.
Passy, Villa Beauséjour, 19. September 1844.
Ihr ergebener
J.-A. Barbey d'Aurevilly.
Nun denn, mein Freund, an dieser vor siebzehn Jahren geschriebenen Widmung will ich heut auch nicht ein Wort ändern, und so wäre dies denn das erstemal, dass siebzehn Jahre nichts an einem Gegenstande geändert hätten. 
       Möge sie hier ganz verbleiben, bleiben wie die Freundschaft, deren Ausdruck sie gewesen ist und die unverändert in uns besteht, ohne Leere und Trübung. Ich bin nicht immer so glücklich gewesen wie mit Ihnen. Sie sind mir die Säule, die aufrecht ragt unter meinen Trümmern. Siebzehn Jahre! Sie wissen, wie der elende Tacitus, der immer unausstehlich ist, weil er immer wahr ist, diese lange Reihe von Tagen genannt hat, und es wäre vielleicht besser gewesen, davon zu schweigen, wenn ich, bei aller Traurigkeit über gelebtes Leben, nicht zumindest die Freude hätte, sagen zu können, dass ich Ihnen, lieber Daly, ganz und gar derselbe bin wie vor so vielen Jahren und, da denn in diesem Buch alles Geckerei ist, mich mit meinen unsterblichen Gefühlen zu »brüsten«.
Paris, 20. September 1861.
J.-A. Barbey d'Aurevilly 
      
 
Vom Dandytum und von G. Brummell
 
Es ist viel schwieriger, kaltblütigen Menschen zu gefallen, als einigen Feuerseelen Liebe einzuflössen.
Abhandlung über die Fürstin (unveröffentlicht) 
        
Vorrede
[*]
   Zur Ausgabe von 1862. D. Ü.)
Man kann das vorliegende Buch wohl kaum eine zweite Auflage nennen. In wenigen Exemplaren abgezogen, ward es vor mehreren Jahren von Hand zu Hand an einige Freunde gegeben, und diese seine sozusagen heimliche und geheimnisvolle Öffentlichkeit hat ihm Glück gebracht. Wird ihm die grosse, die man diesmal wagt, ebenso günstig sein? Der Ruf, dieses gewichtlose Ding, ist wie die Frauen: er kommt, wenn man ihn zu fliehen den Anschein hat. In unserer vertrackten Welt bestände vielleicht das beste Mittel, sich Erfolg zu verschaffen, darin, dass man Indiskretionen ins Werk richtete.
Aber der Autor war, als er diese Kleinigkeit herausgab, von solcher Weisheit noch sehr fern. Damals hat er sich blutwenig 
       man durchaus nicht allzusicher ist und deren man sich, ohne ein Geck zu sein, hier in Paris keineswegs mit einiger Sicherheit berühmen darf. Aber er war eben ein gut Teil davon, Geck nämlich, er war davon überzeugt, diese dreissig Freunde zu besitzen, und es erwies sich, dass er sie auch tatsächlich besass. Verstatte man ihm denn zu sagen – heut ist er wirklich bescheiden geworden –, dass er für seine dreissig Exemplare seine dreissig Leser gehabt hatte.
Hätte das fragliche Buch eine grosse Sache, eine grosse Persönlichkeit behandelt, kein Zweifel, es wäre, in so wenigen Exemplaren es sich auch hervorgetan hat, rettungslos im Schweigen der Unbeachtetheit untergegangen, das, wie sichs gehört, dem Grossen vom Kleinen immer gezollt wird, aber es handelte von einem frivolen Menschen, und zwar von einem Manne, der innerhalb einer nichts weniger als nachsichtigen Gesellschaft als der vollendetste Ausdruck der eleganten Frivolität gegolten hatte. Nun hält sich bekanntlich mehr oder weniger jedermann dort, wo »man« etwas zu sagen hat, für elegant. 
       Selbst die, die es aufgegeben haben, meinen wenigstens als Kenner in Betracht zu kommen, und so fand denn das Buch Leser. Ein paar Dummköpfe, die ich natürlich nicht nennen werde, berühmten sich, es begriffen zu haben. Mein Verleger darf davon überzeugt sein: sie werden es wieder kaufen. Also Geckerei gegen Geckerei. Und so wird die Geckerei, der es den ersten Erfolg verdankt, ihm auch zum zweiten verhelfen, diesem Sächelchen, dessen erste Seite das unverschämte Motto trägt: »Von einem Gecken über einen Gecken für Gecken.« Denn Gecken sehen sich in jedem Glas, und dies da ist ein Spiegel für sie. Es werden viele kommen und sich darin betrachten, werden an ihrem Schnurrbart zupfen, und indem die einen sich darin werden zu erkennen meinen, werden andre ihm etwas abzuschauen überzeugt sein, natürlich gleich den ganzen Brummell.
Freilich ist das von vornherein unmöglich. Niemand kann aus sich einen Brummell machen. Man ist ein Brummell oder man ist es eben nicht. Ein König von Augenblicks Gnaden in einer ebenso flüchtigen 
       Welt, hat Brummell sein Gottesgnadentum und seinen Beruf so gut wie ein anderer Herrscher. Aber da man denn einmal in unsern glorreichen Tagen diesem Tropf von Volk einzureden gewusst hat, dass es souverän sei, warum sollte der Salonpöbel nicht ebensogut wie der Strassenpöbel seine Einbildungen nähren?
Um so mehr als dieses kleine Buch die Leute von solchen Einbildungen heilen wird. Sie werden daraus ersehn, dass Brummell eine von den ganz seltenen Individualitäten gewesen ist, die sich weiter keine Mühe zu geben brauchen, als auf die Welt zu kommen. Um ganz er selbst zu werden, hatte er freilich ausserdem einer auf das Aristokratischeste verkasteten Gesellschaft bedurft. Man wird daraus ersehen, was dazu gehört, ein Brummell zu sein, und dass es ihnen eben an dem Notwendigen gebricht. Alle diese unbedingt erforderlichen Sachen hat der Autor von »Brummell« versucht aufzuzählen. Es sind Dinge allernichtigster Natur, aber von mächtigster Wirkung, mit denen man nicht bloss über Frauen herrscht; aber er war sich während der Niederschrift wohl bewusst, 
       dass sein Buch nicht etwa ein Vademekum vorstellen sollte, und dass ein Macchiavell der Eleganz womöglich noch läppischer aussehen müsste als die Macchiavelli der Politik – die schon läppisch genug sind. Er war sich ferner bewusst, dass es sich hier bloss um einen Splitter Geschichte, ein Bruchstück handeln konnte, das dem Ankleidetische künftiger Gecken wohl anständig sein mochte, wenn sie noch so etwas wie einen Ankleidetisch besitzen werden; denn der »Fortschritt«, der eben daran ist, mit Hilfe seiner politischen Ökonomie und seiner Landteilung aus der Menschheit einen Misthaufen zu gestalten, wird zwar niemals die Gecken auszurotten imstande sein, aber was er vermöchte, das wäre die Beschlagnahme der Ankleidetische im Stil »d'Orsay«, die, als der allgemeinen »Gleichheit« zuwiderlaufend, nun einen Gegenstand der gerechten Entrüstung vorstellen müssten.
Ob nun so oder so, hier ist das Buch, wie es damals geschrieben wurde. Es ist daran nichts geändert, es ist nichts davon entfernt worden. Nur sind hin und wieder ein paar Noten dazugekommen. Die Wichtigtuerei 
       die sie in ihrer Nichtigkeit am gründlichsten verachten. Fragt sie nur! Sind vor ihrem weiten Blick nicht alle Eitelkeiten einander würdig, welche Namen immer sie tragen, welchen Aufwand sie treiben mögen? Hätte zu seiner Zeit das Dandytum existiert, würde Pascal, der ein Dandy gewesen ist, wie man es nur überhaupt in Frankreich sein kann, seine Geschichte haben schreiben müssen, eh er in Port-Royal landete: Pascal, der Mann mit dem Sechserzug!
Aber damit soll nicht etwa gesagt sein, dass der Autor des Dandysmus sich irgendwie mit einem Pascal zu vergleichen wagte! Er ist niemals ein Jansenist gewesen und wird es niemals werden – aller Wahrscheinlichkeit nach.
J. A. Barbey d'Aurevilly 
      
George Bryan Brummell
 
Vom Dandytum und von G. Brummell

I.
Auch Gefühle haben ihre Schicksale. Gegen eines ist alle Welt unerbittlich: es ist die Eitelkeit. Die Moralisten haben es in ihren Büchern auf sie abgesehen, die sogar, die am besten dargetan haben, einen wie breiten Raum sie in unserm Gemüt einnimmt. Die Weltmenschen – in ihrer Art auch Moralisten; sind sie doch zwanzigmal des Tages in der Lage, das Leben zu beurteilen – haben das Verdikt der Bücher wiederholt; nach ihnen zu schliessen, wäre die Eitelkeit unter allen Gefühlen das letzte.
Nicht nur Menschen, auch Dingen kann unrecht geschehen. Ist es wahr, dass die Eitelkeit auf der Stufenleiter der Gefühle zu unterst steht? Und wenn, warum sie verachten, da sie denn dort an ihrem Platz ist? ...
Aber steht sie auch wirklich zu unterst? Man wertet die Gefühle nach ihrer Wichtigkeit für die Gesellschaft. Und welches wäre wohl für die Gesellschaft von grösserem 
       spricht zum Geliebten: Du bist meine Welt; die Freundschaft: Du genügst mir; sehr oft auch: Du tröstest mich. Der Stolz ist schweigsam. Ein geistreicher Mann hat von ihm gesagt: »Er ist ein einsamer König, müssig und blind. Sein Kronreif liegt auf seinen Augen.« Was der Eitelkeit die Welt bedeutet, ist minder eng begrenzt als das Reich der Liebe. Was der Freundschaft genügt, ist ihr zu wenig. Wenn der Stolz ein König ist, ist sie eine Königin; aber sie ist stets umringt, immer beschäftigt, hellsichtig, und ihre Krone sitzt ihr so, dass sie nur noch schöner aussieht.
Das alles hat gesagt werden müssen, ehe wir vom Dandytum reden, der Frucht dieser über Gebühr verlästerten Eitelkeit, und von dem Heros der Eitelkeit, Georges Brummell. 
      
II.
Wenn die Eitelkeit befriedigt ist und es zeigt, wird sie zur Geckerei. Das ist die einigermassen unverschämte Bezeichnung, die die Bescheidenheitsheuchler – das will besagen alle Welt – aus Angst vor wahrhaftigen Empfindungen erfunden haben. Es wäre also ein Irrtum, zu meinen (wie es vielleicht der Fall ist), Geckerei sei ausschliesslich die Eitelkeit, die man in den Beziehungen zu den Frauen zur Schau trägt. Nein, es gibt Gecken jeder Gattung: Gecken der Geburt, des Reichtums, des Ehrgeizes, des Wissens. Aber da die Frauen in Frankreich viel bedeuten, hat man mit dem Namen Gecken vorzüglich Menschen bezeichnet, die den Frauen gefallen und sich für unwiderstehlich halten. Nur darf man diese Geckerei, die allen Völkern, bei denen die Frau etwas gilt, gemeinsam ist, nicht mit jener andern verwechseln, die unter dem Namen Dandysme seit einiger Zeit in Paris sich einzubürgern 
       trachtet. Die eine ist eine Form der menschlichen, der allgemeinen Eitelkeit, die andre die einer besondern, ganz besondern: der englischen. Da alles, was allgemein-menschlich ist, in der Sprache Voltaires einen Namen hat, muss man das, was diese Eigenschaft nicht besitzt, erst hinein verpflanzen, und darum ist auch das Wort Dandysme nicht französisch.
Es wird fremd bleiben wie die Sache, die es ausdrückt. Mögen wir alle Farben annehmen, am Weissen versagt das Chamäleon, bei den verschiedenen Völkern aber ist das Weisse gerade das Mark ihrer Eigenart. Und besässen wir in noch höherem Grade die Fähigkeit, uns anzupassen, als es der Fall ist, so würde dieses Talent doch nicht imstande sein, jene andre so mächtige Gabe zu meistern, das Vermögen nämlich, ein eigenes Ich vorzustellen, die Macht, auf der eines Volkes Persönlichkeit und Wesen beruhen. Und es ist die Kraft der englischen Eigenart, die, indem sie der allgemein-menschlichen Eitelkeit (der, »die auch im Herzen des kleinsten Küchenjungen verankert ist«; die Geringschätzung eines Pascal war nichts als Unverschämtheit 
      
III.
Mögen die beiden berühmten Gecken einander an menschlicher Eitelkeit gleichen, sie sind verschieden in allem, was zwei Rassen trennt, was den Geist einer Gesellschaft ausmacht. Der eine gehörte der nervig-blutvollen Rasse Frankreichs an, die in den Ausbrüchen ihres Überschwangs bis an die äussersten Grenzen geht. Der andre stammte von den Männern des Nordens, die, lymphatisch und bleich, kalt wie das Meer erscheinen, dessen Söhne sie sind, die aber auch aufbrausen können wie das Meer, jenen Nordländern, die ihr starrendes Blut durch die Flamme der geistigen Getränke (high-spirits) zu erhitzen lieben. Bei gegensätzlichen Temperamenten besassen sie doch beide ein tüchtiges Stück Eitelkeit und liessen sich unbedenklich von ihr in ihren Handlungen bestimmen. So fordern sie den Tadel der Sittenlehrer heraus, die die Eitelkeit verurteilen, statt sie einfach an ihrem 
       Platze zu verzeichnen und zu begreifen. Kann man sich darüber wundern, wenn man bedenkt, dass diese Empfindung seit achtzehnhundert Jahren unter dem Druck der weltverachtenden Idee des Christentums steht, die noch immer auch über nichts weniger als christliche Gemüter ihre Herrschaft behauptet? Hegen übrigens nicht fast alle geistreichen Leute irgend ein Vorurteil, zu dessen Füssen sie reuig Busse tun für ihren Geist? Das erklärt es, wie Menschen, die sich für ernst halten, weil sie nicht lachen können, über Brummell nicht anders als übel zu reden imstande sind. Das viel mehr noch als der Parteigeist erklärt die Unduldsamkeit eines Chamfort gegenüber Richelieu. Er hat ihn mit seinem schneidenden, blitzenden, ätzenden Geist angegriffen, wie mit einem vergifteten Dolch aus Kristall. Dadurch hat der Atheist Chamfort seine Abhängigkeit vom Bann der christlichen Idee bekundet; selbst ein eitler Mensch, konnte er es dem Gefühl, unter dem er litt, nicht verzeihen, dass andre Glück daraus zu schöpfen wussten.
Denn wie Brummell und mehr sogar als 
      
IV.
Brummell war nur ein Dandy. Richelieu aber, wie sehr sich in ihm auch der Schlag von Gecken verkörpert, den sein Name vertritt, war doch vor allem ein grosser Herr inmitten einer erschöpften Aristokratie. Er war Heerführer in einem militärischen Land. Er war schön in einer Zeit, da sich die entfesselten Sinne stolz in den Besitz der Macht mit dem Gedanken teilten und die Sitten nicht verboten, was Vergnügen gewährte. Auch ausserhalb dessen, was er war, bleibt Richelieu doch immer Richelieu. Er hatte alles für sich, was im Leben Macht gibt. Aber lässt man den Dandy weg, was bleibt dann von Brummell? Er war zu nichts anders fähig, aber auch nicht weniger als der grösste Dandy seiner Zeit und aller Zeiten. Und das war er durchaus, unbedingt, fast möchte man sagen selbstverständlich. In dem sozialen Mischmasch, den man höflich Gesellschaft nennt, ist fast immer entweder das Schicksal stärker 
      
V.
Es ist dies fast ebenso schwer zu beschreiben wie zu erklären. Die Geister, die an den Dingen immer nur die geringfügigste Seite ins Auge fassen, bilden sich ein, Dandytum sei vor allem die Kunst der Kleidung, eine glückliche und kühne Herrschaft auf dem Gebiete des Anzugs, der äusserlichen Eleganz. Sicherlich gehört das dazu, aber der Dandy ist weit mehr.
 
[Fußnote aus technischen Gründen im Text in kleinerer Schrift wiedergegeben. Re] Alle Welt, sogar die Engländer, irren darin. Erst jüngst hat einer, Thomas Carlyle, der Autor des Sartor resartus, sich verpflichtet gefühlt, über Dandytum und Dandies in einem Buche zu sprechen, das er Philosophie der Kleidung (Philosophy of clothes) nennt. Aber Carlyle hat mit dem trunknen Griffel eines Hogarth einen Modekupfer entworfen und darunter geschrieben: Das ist der Dandysme! Es war nicht einmal seine Karikatur. Denn die Karikatur übertreibt alles und unterdrückt nichts. Die Karikatur ist das Zerrbild der Wirklichkeit, und der Dandysme ist wirklich, im menschlichen, sozialen und geistigen Verstände. Es ist nicht ein Anzug, der allein spazieren geht, im Gegenteil: es ist eine bestimmte Art, ihn zu tragen, die das Dandytum bedingt. Man kann ein Dandy sein mit einem nichts weniger als sorgfältigen Anzug. Lord Spencer war sicherlich ein Dandy, und sein Rock hatte nur einen Schoss. Freilich hatte er ihn abgeschnitten und so das Ding daraus gemacht, das seither seinen Namen trägt Eines Tages – würde man es für möglich halten? – hatten die Dandies sogar den Einfall der Schäbigkeit. Und zwar eben unter Brummell. Sie waren auf dem Gipfel der Unverschämtheit angelangt, sie konnten nicht weiter. Da beliebte es ihrer Laune – einer wirklich »dandesken« Laune (ich weiss kein andres Wort dafür) –, ihre Röcke, ehe sie sie anlegten, in der ganzen Länge des Stoffs abschaben zu lassen, bis dass dieser nur eine Art von Spitze war, ein duftiger Hauch. Sie wollten in ihrem eignen Duft schreiten, diese Wolkenthronenden. Das Verfahren war besonders heikel und langwierig, und man bediente sich dabei einer Glasscherbe. Das ist ein Fall von wahrhaftigem Dandysmus. Der Anzug spielt da gar keine Rolle. Er kommt gar nicht mehr vor.
Ein andres Beispiel: Brummell trug Handschuhe, die die Form seiner Hände wie nasses Nesseltuch hervortreten liessen. Aber nicht in der Vollendung dieser Handschuhe, die die Umrisse der Nägel wie am nackten Finger wiesen, bestand das Dandytum, sondern darin, dass sie von vier besondern Künstlern hergestellt wurden, dreien für die Hand, einem für den Daumen. 
      nur während dieses Hindurchschreitens mit Puderquasten die Perücke puderten.
Thomas Carlyle, der noch ein andres Buch geschrieben hat, das »Die Helden« heisst und worin er den Helden als Dichter, als König, als Schriftsteller, als Priester, als Propheten und sogar als Gott schildert, hätte uns auch den Helden der müssigen Eleganz geben können – den Helden als Dandy. Aber das hat er vergessen. Das, was er übrigens im Sartor resartus im allgemeinen von den Dandies sagt, die er mit dem plumpen Worte Sekte (dandiacal sect) bezeichnet, zeigt zur Genüge, dass der englische Jean Paul mit seinem verworrenen deutschen Blick nichts von den scharfen kalten Zügen bemerkt hat, die Brummell »sind«. Er hätte davon geschrieben mit der Tiefe jener kleinen französischen Geschichtsschreiber, die in Zeitschriften von alberner Wichtigtuerei Brummell ungefähr so beurteilt haben, wie es Schuster und Schneider zustande gebracht haben würden, deren Dienste er verschmäht hätte, Zwei-Groschen-Künstler, die ihre eigne Büste mit dem Federmesser aus dem Teig einer Windsor-Seife schneiden, die einem zum Bad zu schlecht wäre.
 
 Der Dandysme ist eine ganze Art zu sein, und man ist nicht Dandy bloss im äusserlich, körperlich Sichtbaren. Es ist eine Art zu sein, die völlig aus Übergängen besteht, wie das in einer sehr alten und sehr verfeinerten Gesellschaft immer statt hat, einer Gesellschaft, wo die Komödie so selten wird und der Anstand sich gegen die Langeweile kaum behauptet. Nirgends hat 
       ganz persönliche Auflehnung gegen die bestehende Ordnung, manchmal gegen die Natur; sie grenzt hart an die Verrücktheit. Der Dandysmus tändelt mit der Regel und respektiert sie dennoch. Er leidet unter ihr und rächt sich an ihr, während er sich ihr fügt; er beruft sich auf sie, während er ihr entschlüpft; er beherrscht sie und lässt sich von ihr beherrschen. Ein Doppelspiel in stetigem Wechsel. Um es spielen zu können, muss man all die Geschmeidigkeit besitzen, die die Grazie ausmacht, wie die Regenbogenfarben, des Prismas zusammen den Opal ausmachen.
Und das war es gerade, was Brummell besass. Er besass die Grazie, wie sie der Himmel verleiht, der Gesellschaftszwang freilich oft fälscht. Genug, er besass sie, und in ihrem Besitz kam er dem Reizbedürfnis einer Gesellschaft entgegen, die sich langweilt und sich nur allzu verdrossen unter das harte Joch des Herkommens duckt. Er war ein lebendes Beispiel für die Wahrheit, die man den Menschen der Regel immer aufs neue wiederholen muss: wenn man der Phantasie die Flügel beschneidet, wachsen sie ihr nur noch um 
      
VI.
Sein Leben war nur persönlicher Einfluss, Wirksamkeit, etwas also, was sich kaum erzählen lässt. Man spürt diese Macht, solange sie währt, und wenn sie aufgehört hat, kann man ihre Wirkungen nachweisen; aber wenn die Wirkungen von derselben Natur sind wie das, was sie hervorgebracht hat, und wenn sie keine längere Dauer haben, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, davon zu berichten. Herkulanum kann man unter der Asche wieder auffinden, aber die Schicht nur weniger Jahre bildet über den Sitten einer Gesellschaft eine Hülle, die dichter ist als der Aschenstaub der Vulkane. Die Memoiren, die Geschichte dieser Sitten, sind selbst nicht mehr als ein Ungefähr, manchmal nicht einmal das. Keineswegs also wird man die englische Gesellschaft aus Brummells Tagen deutlich und klar, wie es erwünscht wäre, geschweige denn lebendig wiedererkennen, niemals Brummells Wirkung auf seine Zeitgenossen 
       in ihrer Geschmeidigkeit, ihrer Tragweite begleiten. Der Ausspruch Byrons, er hätte lieber Brummell sein mögen als Napoleon, wird immer als eine lächerliche Affektation oder als eine ironische Bemerkung gelten müssen. Der wahre Sinn eines solchen Wortes bleibt verloren.
Aber statt den Autor des Childe Harold zu schmähen, wollen wir ihn lieber in seiner kühnen Vorliebe zu verstehen trachten. Ihm, der als Dichter, Mensch von Phantasie ermessen konnte, was es hiess, die Phantasie einer heuchlerischen Gesellschaft, die ihrer Heuchelei müde geworden war, so unbedingt zu beherrschen, war der Mann, der dies vermochte, ein Gegenstand der Bewunderung. Es war das ein Fall von Allmacht eines Einzigen, der der Artung seines launenhaften Genius eher zusagen musste als jeder andre Fall von unumschränkter Herrschaft, wie immer sie sich auch darstellen mochte. 
      
VII.
Wer die Geschichte Brummells zu schreiben unternimmt, wird dazu Worte zu verwenden haben dem ähnlich, das man Byron nachsagt, und seltsam, wie durch launenhafte Fügung des Geschickes sind es gerade diese Worte, die den Text unentzifferbar gestalten. Da die Tatsachen, die eine solche Bewunderung rechtfertigten, dahin sind – ihre Natur ist Vergänglichkeit – muss das Gewicht des grössten Namens, die Würdigung des hinreissendsten Genius die Dunkelheit des Rätsels nur noch vertiefen. In der Tat, das an einer Gesellschaft, was am wenigsten angetan ist, Spuren zu hinterlassen, der Teil der Sitten, davon keine Trümmer zeugen, ein Duft, zu flüchtig, als dass er sich bewahren liesse, ist das Benehmen, das unübertragbare Benehmen 
       die eines Fürsten seiner Zeit, verdankte. Gleich dem Redner, gleich dem grossen Schauspieler, gleich dem Plauderer, gleich all den Geistern, die, wie Buffon sagt, mit dem Körper zum Körper sprechen, hat Brummell nur einen Namen, der mit geheimnisvollem Schein aus allen Denkwürdigkeiten seiner Epoche strahlt. Die Stellung, die er eingenommen hat, wird dort kaum erklärt; aber man sieht sie, und es lohnt der Mühe, daran zu denken.
Was die hier vorliegende eingehende Studie zu einem Portrait anbelangt, das noch zu malen sein wird, so hat bisher kein Mensch den aufreibenden Kampf damit aufgenommen; kein Denker hat es ernstlich versucht, strenge Rechenschaft abzulegen über diese Wirkung, die einem Gesetz entspricht oder einer Unregelmässigkeit, nämlich der Abweichung von einem Gesetz, im Grund also wieder einem Gesetz. Die tiefen Geister besassen dazu nicht die gehörige Feinheit und die feinen Geister nicht genug Tiefe.
Nichtsdestoweniger haben es mehrere versucht. Noch zu Lebzeiten Brummells haben zwei berühmte Federn – sie waren 
       zu fein geschnitten, und die Chinatinte, die sie benützten, duftete allzusehr nach Moschus – auf blauem silbern gerändertem Papier einige leichte Züge hingeworfen, aus denen man Brummell errät. Es war reizend in seiner geistreichen Leichtigkeit, seinem tändelnden Scharfsinn. Das ist Pelham, ist Granby. Und auch Brummell bis zu einem gewissen Grade, denn es werden da einige Leitsätze über das Dandytum aufgestellt; aber hatte die Absicht bestanden, ihn zu schildern, wenn schon nicht in den Tatsachen seines Lebens, doch durch die Tatsächlichkeiten seines Wesens und innerhalb der Möglichkeiten des Romans? Was Pelham betrifft, so ist das nicht ganz sicher. Bei Granby möchte man es eher annehmen: das Portrait von Trebeck scheint nach dem Leben angefertigt; man erfindet nicht solche seltsame Schattierungen, die halb Natur sind, halb Gesellschaft, und man spürt, wie die wirkliche Gegenwart des Geschilderten den Pinselstrich, der jene Schattierungen nachzieht, erst hat beleben müssen.
Aber abgesehen von Listers Roman, wo Brummell, wenn man ihn darin suchen 
   Der Kapitän Jesse. Er hat zwei dicke Bände (in octavo) über Brummell veröffentlicht und mir vor der Veröffentlichung mit der grössten Liebenswürdigkeit die Nachrichten, die er über den berühmten Dandy gesammelt hatte, zur Verfügung gestellt. zwei Bände veröffentlicht, darin er mit Engelsgeduld und Aufmerksamkeit alle bekannten Tatsachen aus Brummells Leben zusammenträgt. Warum wohl ein derartiger Aufwand von Mühe und Sorgfalt nur zu einer gewissenhaften Chronik geführt hat, ohne dass man hinter die Kulissen der Geschichte Einblick gewinnt?
Die historische Erklärung fehlt für Brummell. Noch hat er Bewunderer wie den Spötter Cecil, Liebhaber wie Jesse, Feinde ... wir wollen keine Namen nennen. Aber unter den überlebenden Zeitgenossen, unter den Pedanten aller Altersstufen, braven 
      
VIII.
Da der Dandysmus nicht die Erfindung eines einzelnen, sondern das Ergebnis eines bestimmten Zustandes der Gesellschaft vorstellt, der schon vor Brummell da war, ist es vielleicht am Platz, sein Vorhandensein in der Geschichte der englischen Sitten festzustellen und seinen Ursprung nachzuweisen. Alles führt zu der Annahme, dass dieser Ursprung französisch sei. Die Grazie ist zur Zeit der Restauration Karls II. nach England gekommen, Arm in Arm mit der Verderbtheit, die sich damals als ihre Schwester ausgab und damit manchmal auch Glauben gefunden hat. Sie begann mit den Waffen des Spottes den fürchterlichen und unerschütterlichen Ernst der Puritaner Cromwells anzugreifen. Die Sitten – in Grossbritannien stets gründlich genommen, wie immer ihre Richtung sei, gut oder schlecht – hatten die Strenge übertrieben. Man musste denn auch, wollte man ein wenig aufatmen, sich ihrer Herrschaft entziehen, 
       Oberfläche das Dandytum, aber es tritt noch nicht heraus. Aus dem innersten Grund der englischen Gesellschaft sollte es hervorgehen. Fielding starb 1712. Nach ihm setzte der Oberst Edgeworth, den Steele (auch er ein Beau in seiner Jugend) preist, die feingefeilte goldne Kette der Beaux fort. Sie schliesst mit Nash und öffnet sich erst wieder mit Brummell, aber nun ist das Dandytum dazu gekommen.
Denn ist dieses gleich schon früher geboren worden, so hat es sich doch in dem Zeitraum zwischen Fielding und Nash entfaltet und Gestalt angenommen. Der Name (auch er vielleicht französischen Ursprungs) ist erst später entstanden. Man findet ihn nicht bei Johnson; aber das Ding, das er bezeichnet, war schon da, und, wie es sich von selbst versteht, sind die höchst gestellten Persönlichkeiten seine Vertreter. Da ja der Mensch stets so viel gilt, als er Fähigkeiten besitzt, und das Dandytum gerade die Fähigkeiten bezeichnete, die unter den damaligen Sitten noch keinen Rang angewiesen erhalten hatten, musste jeder höhere Mensch den Anstrich eines Dandy annehmen und 
      
IX.
Georges Bryan Brummell ist in Westminster geboren. Sein Vater war W. Brummell, Esqu., Privatsekretär jenes Lord North, der, selbst ein Dandy, wenn es darauf ankam, im Ministerfauteuil aus Verachtung zu schlafen pflegte, während die Redner der Opposition einander in stürmischen Angriffen überboten. North machte das Glück von W. Brummell, der ein Mann von Ordnung und ebenso tätig wie tüchtig war. Die Schmähschreiber, die über Verderbnis jammern, in der stillen Hoffnung, dass man auch ihre Verderblichkeit auf die Probe setzen werde, haben Lord North den Beinamen Gott der Gehälter gegeben (god of emoluments). Aber es bleibt nichtsdestoweniger wahr, dass er, indem er Brummell bezahlte, Dienste belohnte. Nach dem Sturze seines Gönners ward W. Brummell in Berkshire erster Sheriff. Er wohnte in der Nähe von Donnington-Castle, dem als Wohnsitz 
      Konversationisten Englands gemacht haben.
 Als sein Vater starb, war er 16 Jahre alt (1794). Man hatte ihn im Jahre 1790 nach Eton geschickt, und schon dort hatte er sich – ausserhalb des Kreises der eigentlichen Studien – darin hervorgetan, worin man später sein auszeichnendes Merkmal sehen sollte. Die Sorgfalt in seinem Anzug und die kalte Gelassenheit seiner Manieren trugen ihm von seinen Mitschülern einen Namen ein, der damals sehr im Schwunge war. Der Ausdruck Dandy war nämlich noch nicht gebräuchlich, die tonangebenden Modeherren hiessen Bucks oder Macaronies. Man nannte ihn Buck Brummell. 
       gehört den kalten Geistern. Von Eton ging er nach Oxford, und hier ward ihm der Erfolg, zu dem er berufen war. Was an ihm gefiel, waren die äusserlichsten Seiten des Geistes: denn seine Überlegenheit kam nicht auf dem Felde mühevoller Denkarbeit zur Geltung, sondern in den Verhältnissen des Lebens. Als er Oxford drei Monate nach dem Tode seines Vaters verliess, trat er als Fähnrich in das 10. Husarenregiment ein, das der Prinz von Wales befehligte.
Man hat sich die grösste Mühe gegeben, eine Erklärung dafür zu finden, worauf das lebhafte Gefallen beruht haben mag, das Brummell dem Prinzen vom ersten Augenblick an eingeflösst hat. Man hat Anekdoten erzählt, die der Wiedergabe nicht wert sind. Wozu der Tratsch? Besseres steht zur Verfügung. In der Tat, ein Brummell konnte nicht anders als sich die Sympathien des Mannes erwerben, der, wie es hiess, auf seine vollendeten Manieren sich mehr einbildete als auf seine hohe Stellung. Es ist bekannt, welcher strahlende Glanz 
       um so reizender nur in ihrer Gefährlichkeit.
Und seine Eitelkeit hat darum nichts eingebüsst; im Gegenteil. Sie befand sich niemals im Widerspruch mit einer Leidenschaft, die ihr den Platz streitig gemacht, ihr die Wage gehalten hätte, sie war die stärkere, 
       Schwindel, den er erregte, blieb er selbst frei. In einem Lande wie England, wo der Hochmut mit der Feigheit im Bunde die Prüderie an die Stelle der Scham gesetzt hat, war es nicht ohne Reiz, zu sehen, wie ein Mann, und ein so junger Mann, der alles besass, was Einbildung und Natur an verführerischen Gaben in einem Menschen vereinigen können, die Frauen für ihre gewissenlosen Ansprüche züchtigte und sich im Verkehr mit ihnen Einhalt gebot an der Grenze der Galanterie, die sie aufgerichtet haben, damit man sie übersehe. So hielt es Brummell, und es geschah ganz ohne Berechnung, ohne die mindeste Anstrengung. Jeder, der die Frauen kennt, weiss, dass das seine Macht nur verstärken musste: der diese hochmütigen Damen also grausam in ihrer romantischen Einbildung verwundete, ward zum Helden ihrer wollüstigen Träume.
Der König der Mode besass also keine anerkannte Geliebte. Auch hierin viel mehr Dandy als der Prinz von Wales, band er sich an keine Frau von Fitz-Herbert. Niemals warf dieser Sultan das Taschentuch. Kein Wahn des Herzens, kein Aufstand 
       Tänzer, und die schönsten Hände versagten sich andern, um seine Hand nicht zu versäumen. Später hat er, ganz berauscht von seiner Ausnahmestellung, das Tanzen aufgegeben. Die Rolle eines Tänzers war etwas zu gewöhnliches für ihn. Er erschien zur Eröffnung des Balls und blieb nur einige Minuten; er Hess seinen Blick über die Versammlung schweifen, gab mit flüchtigem Wort sein Urteil ab und verschwand, indem er so das berühmte Prinzip des Dandysmus zur Anwendung brachte: »Solange du nicht gewirkt hast, sollst du bleiben; wenn die Wirkung erzielt ist, geh.« Für ihn natürlich war die Wirkung nicht mehr eine Frage der Dauer. Er kannte die Macht seines Zaubers.
Bei einem Leben von solchem Glanze, dieser unumschränkten Herrschaft über die Meinung, seiner Jugend, die nur dazu beiträgt, den Ruhm zu mehren, einem Geist von der berückenden Grausamkeit, wie sie die Frauen unter Verwünschungen anbeten, lässt sich kaum daran zweifeln, dass er manche widerstreitende Leidenschaften eingeflösst haben mag, tiefe Liebe so gut wie unerbittlichen Hass; aber nichts davon 
      
X.
Alkibiades war zwar sehr hübsch, aber nebenbei auch ein guter Feldherr. Georges Bryan Brummell jedoch besass für die Reize des Soldatenstandes keinen Sinn. Er blieb nicht lange bei den Zehner-Husaren. Das Ziel, das ihm bei seinem Eintritt ins Regiment vorgeschwebt hatte, war vielleicht ernster als man angenommen hat: es galt, sich dem Prinzen von Wales zu nähern und die Beziehungen anzuknüpfen, die ihm so rasch Gewicht verschaffen sollten. Es ist nicht ohne einige Verachtung gesagt worden, die Uniform habe eine unwiderstehliche Anziehungskraft auf Brummell ausüben müssen. Das heisst einen Dandy aus den Gefühlen eines Kadetten heraus erklären. Ein Dandy, der alles mit einem besondern Gepräge versieht, der ohne eine »gewisse erlesene Eigenart« (Lord Byron) 
       anders als die Uniform hassen. Freilich – und das gilt bei weitaus belangreicheren als dieser Kostümfrage – liegt es im Wesen einer Erscheinung wie der Brummells, dass man sie, ist einmal ihre Wirkung geschwunden, falsch beurteilt. Solang er lebte, konnten sich die Widerstrebendsten diesem Einflusse nicht entziehen, heut aber, bei den herrschenden Vorurteilen, ist die Analyse einer solchen Persönlichkeit eine schwierige psychologische Aufgabe. Die Frauen werden einem Brummell niemals verzeihen, dass er es an Grazie mit ihnen aufzunehmen imstande gewesen ist, die Männer, dass sie ihm nicht an Grazie gleichen.
Ich habe es schon früher gesagt, aber man kann es nicht oft genug wiederholen: was den Dandy macht, ist die 
       Obersten nicht nach; aber auch der Oberst steht unter dem Zauber. Er schreitet nicht gegen ihn ein. In drei Jahren ist Brummell Kapitän. Plötzlich erhält sein Regiment Befehl, in Manchester Garnison zu beziehen, und bloss darauf hin verlässt der jüngste Kapitän des glänzendsten Regiments den Dienst. Er sagte dem Prinzen von Wales, er habe sich nicht von ihm entfernen wollen. Das klang liebenswürdiger, als einfach London zu sagen; denn in erster Reihe war es London, was ihn zurückhielt. Hier war sein Ruhm geworden; hier war er bodenständig, in diesen Salons, wo der Reichtum, die Musse und ein bis ins Letzte verfeinerter Lebensstil die liebenswürdigen Affektationen erzeugen, die das Natürliche ersetzt haben. Die Perle des Dandysmus, nach der Fabrikstadt Manchester verschlagen, das ist ebenso ungeheuerlich wie Rivarol in Hamburg.
Er rettete die Zukunft seines Rufs: er blieb in London. Er nahm eine Wohnung in Chesterfield-Street Nr. 4, gegenüber Georges Selwyn, auch einem Gestirn am Himmel der Mode, das ihm erbleichend 
       Eleganz aus der Rolle. Man denkt unwillkürlich an Sheridan, dessen Namen sich einem immer wieder auf die Lippen drängt, sobald man das Wort Überlegenheit aussprechen will.
Das war es, wodurch er sich alle unterwarf. Die Methodisten – und es gibt ihrer auch ausserhalb Englands –, alle die Kurzsichtigen, die sichs nicht versagen konnten, über Brummell etwas anzubringen, haben ihn – und nichts kann falscher sein – dargestellt als eine Art von Gliederpuppe ohne Hirn und Eingeweide, und den Mann noch mehr zu verkleinern, haben sie die Epoche verkleinert, in der er lebte, indem sie behaupteten, sie hätte einen Sparren gehabt. Unnötige Bemühung, überflüssige Anstrengung! Mögen sie immerhin auf diese glorreiche Epoche Grossbritanniens losschlagen, wie man auf die goldne Kugel schlug, darin Wasser eingeschlossen war, das man verdichten wollte: das widerspenstige Element durchbrach eher die Wände, als dass es sich gefügt hätte, und so werden diese Nörgler nicht imstande sein, die englische Gesellschaft von 1794 bis 1816 
       Die Art, wie er den Kopf trug, war schöner als sein Gesicht, und seine Haltung – die Physiognomie des Körpers – übertraf an Vollendung seine Formen. Hören wir Lister: »Er war weder schön noch hässlich; aber seine ganze Persönlichkeit war höchste Feinheit und Ironie und sein Blick von einer unglaublich durchdringenden Schärfe.« Manchmal freilich konnten diese hellsichtigen Augen vor Gleichgültigkeit geradezu erstarren, und in dieser Gleichgültigkeit war nicht die Spur von Verachtung; so schickt es sich ja für den vollkommenen Dandy: die sichtbaren Dinge dieser Welt reichen nicht an ihn heran. Seine prachtvolle Stimme Hess die englische Sprache so schön ins Ohr fallen, wie sie den Augen und dem Denken sich darstellt. Hören wir nochmals Lister: »Er tat nicht so, als ob er kurzsichtig wäre, er konnte jedoch, wenn die Anwesenden nicht das Ansehn besassen, das seine Eitelkeit beansprucht hätte, den ruhigen, aber schweifenden Blick annehmen, der an jemand entlang geht, ohne ihn zu erkennen, den Blick, der nirgends hält und sich nicht halten lässt, den nichts beschäftigt und nichts stört.«
 So war der Beau Georges Bryan Brummell. Ich, der ich ihm diese Seiten widme, habe ihn im Alter gesehn, und man erkannte noch, was er in seinen glänzendsten Jahren gewesen sein musste; denn der Ausdruck ist von der Zahl der Runzeln unabhängig, und ein Mann, der vor allem durch die Physiognomie merkwürdig ist, ist minder sterblich als ein andrer.
Und was seine Physiognomie versprach, hielt sein Geist und mehr. Nicht umsonst spielte der göttliche Strahl um seine Hülle. Aber wäre es billig, ihm den Verstand abzusprechen darum, weil dieser sein unendlich fein gearteter Verstand sich wenig mit dem abgab, was den Verstand der andern beherrscht? Er war in seiner Weise ein grosser Künstler, nur war seine Kunst nicht auf ein bestimmtes Fach beschränkt und ward nicht von Fall zu Fall ausgeübt. Sie war sein Leben selbst, das beständige Flimmern der Fähigkeiten, die nie zur Ruhe kommen im Menschen, der geschaffen ist, mit seinesgleichen zu leben. Er gefiel durch seine Person, wie andre durch ihre Werke gefallen. An Ort und Stelle kam er zur Geltung. Er hat eine Gesellschaft, 
   Ohne aus der seinigen herauszugehn. Wirklich ist in der Liebenswürdigkeit zu viel Tätigkeit, zu viel Unmittelbarkeit, als dass ein Dandy vollendet liebenswürdig sein könnte. Ein Dandy bemüht sich um nichts, er ist niemals ängstlich bedacht auf irgend etwas. Wenn man sich dennoch zu sagen getraut hat, Brummell wäre an dem und dem Abend liebenswürdig gewesen, so kommt dies daher, weil ein noch so geringer Grad von Gefallsucht an mächtigen Menschen unwiderstehlich wirkt. Sie sind wie hübsche Frauen, denen man – Männer natürlich – für alles dankbar ist. aufgerüttelt – was nicht leicht war – und hat darum doch seiner persönlichen Würde um kein Haarbreit vergeben.
Man respektierte sogar seine Launen. Weder Etherège, noch Cibber, noch Congrève, noch Vanburgh waren imstande, eine Persönlichkeit seiner Art in ihren Lustspielen zu verwenden, denn er war gegen die Lächerlichkeit gefeit. Nicht dass er ihr etwa taktvoll ausgewichen wäre, ihr 
      {»Un beau palais dans lequel il y a un labyrinthe,« so hat Eugénie von Guérin, die »göttliche« Eugénie, die der Freund ihres Bruders verehrte, – Barbey genannt. (D. Ü.)} Nun, Brummell besass diese 
      {Merkt man in dieser Kritik des »dandesken« Geistes die streitende Sehnsucht des quecksilbernen Barbey? Sein Name steht unsichtbar hinter den aufgezählten Antipoden der Kühle und Würde. (D. Ü.)} und bei aller Geschmeidigkeit beeinträchtigt das immerhin die Freiheit der Bewegungen und gibt der Haltung etwas Steifes aber in seiner Unverschämtheit war zu viel Breite, als dass sie sich 
       scheinen –, ist sie auch die Schwester der Grazie, von der sie sich nicht trennen darf; die beiden steigern durch den Gegensatz wechselseitig ihre Schönheit. Würde nicht Grazie ohne Unverschämtheit einer allzu sanften Blondine gleichen, und wäre ohne die Grazie jene nicht eine mehr als üppige Braune? Dazu, dass jede ganz sie selbst werde, ist ihre Verbindung erforderlich.
Und das ist es, worin Georges Bryan Brummell es weiter gebracht hat als irgend jemand. Dieser Mensch, den man viel zu oberflächlich beurteilt hat, war so sehr Geist und Wirkung im Geistigen, dass er noch mehr durch sein Wesen als durch Worte herrschte. Die Wirkung, die er auf andere übte, war in weit höherem Masse unmittelbar als eine, die einzig und allein durch die Sprache erfolgt.
Er erzielte sie durch den Ton, den er anschlug, durch den Blick, die Gebärde, dadurch dass er seine Absicht nicht verriet, aber erraten Hess, selbst durch sein Schweigen, 
       das er bereitet. Gott hat des öftern die Dauer des Lebens durch die Fülle ersetzt, auf dass die edle Liebe zu den vergänglichen Dingen in unserm Herzen nicht schwinde.
Man wird hier also von Brummell keine Aussprüche angeführt finden. Sie würden seinen Ruf nicht bestätigen, und trotzdem hat er ihn ihnen zu danken; aber die Umstände, die sie gezeitigt und die sie sozusagen mit Elektrizität geladen haben, sind nicht mehr. Rühren wir nicht daran, zählen wir nicht diese Sandkörner, die einst Funken gewesen sind und die die Zeit erst ausgelöscht und dann zerstreut hat. Es gibt eben vielerlei Wege der Berufung, und mancher Ruhm ist nicht mehr als ein Geräusch inmitten eines grossen Schweigens, Stoff zu niemals endenden Träumen, dem Denken aber ein Ärgernis.
Doch kann man anders als staunen, wenn ein so ungreifbares Ding wie der Ruhm einem Manne sich schenkt, der so wesenhaft-deutlich war wie Brummell, und dies dreifach: ein eitler Mensch, ein Engländer und ein Dandy? Wie alle aufs Wirkliche gestellten Menschen, die nicht 
       Zivilisierten, die damals hinter ihr am Horizont des Daseins verschwunden waren, nur eines einzigen erinnert, der vielleicht der Zivilisierteste von allen gewesen ist: des Dandy Georges Brummell.
Sicherlich, wenn man erwägt, wie viele solcher lebhaften unauslöschlichen Eindrücke auf die ersten Köpfe seiner Zeit von ihm verbürgt sind, muss man wohl oder übel ihren Urheber, und wäre er selbst ein Geck gewesen, mit dem Ernst behandeln, den man allem schuldet, was die Einbildungskraft der Menschen in seinen Bann zwingt. Die Dichter, die ihre Zeit spiegeln, künden von Brummell. Moore hat ihn besungen. Aber was ist Moore? 
       emporgetragen, kraft ihrer hat er sich auf der erreichten Höhe erhalten. Er stieg auch nicht herab, er fiel und hat ein Ding mitgenommen, das, damals zur Vollendung gediehen, seitdem niemals anders denn entartet wieder zum Vorschein gekommen ist. Der läppische Turf hat den Dandysmus ersetzt. Es gibt jetzt im High life nur Jockeys und Hundewärter.
 
[Fußnote aus technischen Gründen im Text in kleinerer Schrift wiedergegeben. Re]Es hat wohl noch einen d'Orsay gegeben. Aber d'Orsay, dieser »Löwe« im Sinne der Gesellschaft – und er war ein Löwe, ein Löwe des Atlas auch an Schönheit –, d'Orsay ist kein Dandy gewesen. Er war eine unendlich reichere, umfänglichere, menschlichere Natur, als man unter diesem englischen Begriff versteht. Es ist schon gesagt worden, aber man muss immer wieder darauf zurückkommen: die Lymphe, diese Art von schlafendem Wasser, das nur schäumt unter den Peitschenhieben der Eitelkeit, ist die physiologische Basis des Dandy, und d'Orsay hatte das rote Blut Frankreichs. Er war ein nerviger Sanguiniker, breitschultrig, mit der Brust Franz I. und von sympathischer Schönheit. Er hatte wunderbare Hände und eine Art, die Hand zu reichen, die ihm die Herzen im Sturm eroberte. Es war nicht das hochmütige shake der Dandies. D'Orsay gefiel allen und zwar auf eine so natürliche und hinreissende Weise, dass sogar Männer sein Medaillon trugen, ein Erfolg, den die Dandies bei Männern eben nicht zu haben pflegen, und was die Frauen 
      
XI.
Man ist als Berichterstatter in dieser Geschichte, die nicht so sehr von Tatsachen wie von Eindrücken handelt, bald dort angelangt, wo das Meteor verschwindet, wo dieser unwahrscheinliche Roman, der nichtsdestoweniger kein Märchen ist, endigt, der Roman, dessen Heldin und Held die Londoner Gesellschaft und Brummell gewesen sind. Aber in der Wirklichkeit hat dieses Ende lange auf sich warten lassen. Da die Fakta mangeln – an denen man die Zeit messen könnte –, lasse man sich an Daten genügen und urteile über die tiefgehende Wirkung dieses Einflusses nach seiner Dauer. Der Zeitraum von 1794 bis 1816 umfasst 22 Jahre. Wie in der Welt der Körper, weicht auch in der moralischen Welt das, was wenig Gewicht hat, leicht vom Platze. Ein anhaltender Erfolg von solcher Dauer beweist also, dass es ein Bedürfnis der menschlichen Natur gewesen ist, dem die Erscheinung eines Brummell Genüge leistete.
 Auch war das Interesse, das er auf seine Person zu vereinigen gewusst hatte, keineswegs erschöpft, als er späterhin sich gezwungen sah, England zu verlassen. Er verlor darum nicht an leidenschaftlichen Anhängern. 1812, 1813 war er mächtiger als je, trotz den Verlusten, die sein Vermögen (die Grundlage seiner Eleganz) im Spiel gelitten hatte. Und er ist ein grosser Spieler gewesen. Man braucht keine Untersuchung darüber anzustellen, ob die waghalsige Lust am Unbekannten und der Durst nach Abenteuern, die den Spieler wie den Seeräuber machen, bei ihm Anlage gewesen sind, oder ob er darin bloss den Neigungen seiner Umgebung folgte; sicher ist, dass die bekannte Geldgier der Engländer von ihrer Sucht nach Aufregung noch übertroffen wird, und dass man eine Gesellschaft nicht besser in die Hand bekommt, als indem man sich ihre Leidenschaften zu eigen macht. Ausser den Verlusten im Spiel scheint zum Niedergange Brummells noch ein andrer Grund beigetragen zu haben, sein Zerwürfnis mit dem Prinzen von Wales, der ihn sehr gern gehabt, ja in diesem Verhältnis die Rolle 
       andrer ähnlicher Worte alles, viel besser noch als ein Verstoss von der erwähnten Art, noch dazu, wenn es sich wirklich dabei um eine Wette sollte gehandelt haben.
Aber weder der Umstand, dass sich der Prinz grollend von ihm zurückgezogen hatte, noch seine grossen Verluste im Spiel hatten bis dahin (1813) die Stellung Brummells zu erschüttern vermocht. Die Hand, die ihm hilfreich gewesen war beim Emporkommen, hatte ihn, indem sie sich ihm 
   Die ihn als unverwundbar gelten Hess, wäre vielleicht besser ausgedrückt. Aber der schöne müde Seufzer der Shakespeareschen Kleopatra: »Ach, wenn du wüsstest, welche Müh es ist, diese Gleichgültigkeit so nah dem Herzen zu tragen, wie ich«, ist in der Brust der Dandies erstickt. Die Stoiker des Boudoirs Hessen ihre Maske das fliessende Blut aufnehmen und blieben verhüllt. Für sie wie für die Frauen ist Gelten Sein.
Von allen Klubs Englands war es gerade der Watier-Klub, wo die Spielwut wahre Orgien feierte. Es ging dort schrecklich zu. Trunken von gewürztem Portwein, versammelten sich Nacht für Nacht die blasierten Sklaven des Spleens, um die tödliche Langeweile ihres Lebens 
   Es sind dies Eigenschaften, die ihre Besitzer immer mitgerissen haben. Man denke an Heinrich IV., an den Herzog von Orléans (den Regenten), Mirabeau und andere. Heinrich IV. besass sie wohl nur zu geringem Grade, der Regent aber reichlich und Mirabeau in ungeheuerlichem Masse. Mirabeau war ebenso stolz darauf, den Kot hoch aufspritzen zu lassen, wie der Herzog von Orléans eine fast anmutige Lust darein setzte, Schmutz auszuhalten. Sah man ihn nicht Fusstritte in den Hintern »vergeistigen«, Fusstritte eines solchen Kerls, wie Dubois einer gewesen ist? Und hierin sind diese Vergeuder von anbetungswürdigen Fähigkeiten mehr zu verdammen als Brummell, denn sie hatten nicht wie er eine puritanische Gesellschaft vor sich, was alle Exzesse verzeihlich erscheinen lässt und manches Unrecht rechtfertigt. und dass er manchmal Missbrauch damit trieb.
So zum Beispiel hatte man ihn in den Geldnöten, die zum Ende führten, eine nicht unerhebliche Summe von jemand borgen sehn, der zu den Dandies gezählt werden wollte und an dem Mann, in dem sie ihren Meister sahen, sich eine Stütze zu schaffen dachte. Da er später inmitten eines grossen Kreises sein Geld zurückverlangte, hatte Brummell dem unbequemen Gläubiger in aller Ruhe zur Antwort gegeben, er wäre schon bezahlt »Bezahlt? Wann?« hatte der andre verdutzt gefragt, und Brummell hatte in seiner unsäglichen Art erwidert: »Damals, als ich vom Fenster des White-Klub Dir beim 
       Vorübergehen zurief: Jemmy, wie gehts?« Eine solche Antwort lässt die Grazie schon in Zynismus umschlagen, und man braucht ihrer nicht eben viele zu hören, um sich der Mühe enthoben zu fühlen, gerecht zu sein.
Doch auch für Brummell war die Stunde gekommen, da man niemand mehr etwas ist, die Stunde des Unglücks. Sein Zusammenbruch war unaufhaltsam. Er wusste es. Mit der Unbewegtheit des Dandy hatte er, die Uhr in der Hand, die Frist berechnet, die er noch auf dem Felde bleiben durfte, auf der Bühne der wunderwürdigsten Erfolge, die ein Weltmann jemals aufzuweisen gehabt hat, und er war zu dem Entschlusse gelangt, nach all dem Glanz dort in seiner Erniedrigung sich nicht mehr zu zeigen. Er machte es wie die stolzen Schönen, die es vorziehen, zu verlassen, was sie noch lieben, als von denen verlassen zu werden, die zu lieben aufgehört haben. Am 1. Mai 1816 liess er sich von Watier einen Kapaun holen, trank eine Flasche Bordeau 
       getrunken, als er auf den Artikel der »Edinburgh Review« mit der Satire »English Bards and Scotch Reviewers« antwortete – und schrieb, ohne sich in Hoffnungen zu wiegen, gleichmütig, wie ein Mensch, der sich bereits aufgegeben hat, noch einmal das Schicksal versucht, den bekannten Brief:
»Mein lieber Scrope, schick mir 200 Pfund. Die Bank ist geschlossen, und alle meine Mittel sind Papiere. Ich werde Dir die Summe morgen zurückgeben. Dein ergebener
Georges Brummell.«
Ohne Verzug erhielt er von Scrope Davies dieses an Kürze wie an Freundschaft gleich lakonische Antwortschreiben:
»Mein lieber Georges, ich bedauere unendlich, aber alle meine Mittel sind Papiere.
Dein ergebener Scrope.«
Brummell war viel zu sehr Dandy, als dass er sich durch einen solchen Brief hätte verletzt fühlen sollen. Er war nicht der Mann, über das Geschehnis lange Betrachtungen anzustellen, sagt Mr. Jesse sehr treffend. Er, der als Spieler dem 
       Zufall die Entscheidung zu überlassen gewohnt war, hatte ein Blatt auf das Wasser geworfen, und das Wasser hatte es davongetragen. Die Antwort Scropes war grausam in ihrer Dürre, aber sie war nicht gewöhnlich. Nach Dandy-Begriffen war die Ehre unversehrt geblieben. Brummell kleidete sich mit Gelassenheit an und erschien noch am selben Abend in der Oper. Er war der Vogel Phönix, der seinen Scheiterhaufen besteigt, und er war noch schöner als der Vogel Phönix, denn er hatte das Gefühl, dass er sich nicht mehr aus seiner Asche erheben würde. Wer hätte in ihm einen vernichteten Mann vermutet? Der Wagen, den er nach der Vorstellung bestieg, war ein gewöhnlicher Postwagen. Am 17. war er in Dover, und am 18. hatte er England verlassen.
Einige Tage nach seiner Abreise ward auf Anordnung des Sheriffs von Middlesex das elegante Mobiliar des Dandy (man of fashion) by auction verkauft. Verreist nach dem Kontinent, hiess es im Versteigerungsprotokoll. Unter den Käufern befand sich alles, was in London tonangebend war, die Träger der ersten Namen der 104 
       englischen Aristokratie. Man sah den Herzog von York, die Lords von Yarmouth und Besborough, Lady Warburton, Sir H. Smith, Sir H. Peyton, Sir W. Burgoyne, die Oberste Sheddon und Cotton, den General Phipps u.a.m. Alle wollten etwas von den kostbaren Überbleibseln eines entschwundenen Luxus besitzen, diesen durch täglichen Gebrauch teilweise abgenützten Gegenständen, denen der Geschmack eines Brummell die Weihe gegeben hatte, und man bezahlte jedes Stück, wie nur Engländer zahlen, wenn sie sich auf etwas versteifen. Und am teuersten wurde von dieser Gesellschaft, bei der das Überflüssige die Rolle des Notwendigen angenommen hatte, gerade das bezahlt, was den geringsten Wert besass, die Nichtigkeiten (knick-knacks), die, im Grunde genommen, bloss der Laune, die sie geschaffen, der Hand, die sie gewählt hat, ihr Dasein verdanken.
Die Sammlung von Tabakdosen, die Brummell besessen hat, soll eine der reichsten in England gewesen sein. In einer fand sich von seiner Hand geschrieben: »Ich würde diese Büchse dem Prinzregenten bestimmt haben, wenn er sich mir gegenüber 
       besser benommen hätte.« Dadurch, dass solche Bemerkungen ganz aufrichtig gemeint sind, wirken sie nur um so unverschämter. Bloss die kleinen Geckereien sind es, die es an Einfachheit ermangeln lassen.
In Calais, dem Asyl aller verschuldeten Engländer, suchte sich Brummell über die Verbannung hinwegzutäuschen. Der Flüchtling hatte einige Trümmer seiner glänzenden Vergangenheit gerettet, und diese Trümmer eines englischen Vermögens konnten in Frankreich fast als ein Vermögen gelten. Er mietete bei einem Buchhändler eine Wohnung, die er mit einem phantastischen Aufwand ausstattete: sie sollte die Erinnerung an Chesterfield-Street oder die Salons von Chapel-Street in Park-Lane beschwören. Seine Freunde – wenn dieses Wort, das den Begriff Aufrichtigkeit in sich schliesst, hier Anwendung finden darf; die Freunde eines Dandy haben immer etwas vom Cicisbeo der Freundschaft an sich – seine Freunde trugen jeder sein Teil bei, die Kosten seines Daseins zu bestreiten, und sein Leben entbehrte noch lange nicht eines gewissen Glanzes. Der Herzog und die Herzogin von York, deren 
       war nur ihr Anlass. Man war dankbar für das Vergnügen, das man genossen hatte, wie man sonst für geleistete Dienste dankbar ist, und mit Recht, denn besteht nicht der grösste Dienst, den man einer gelangweilten Gesellschaft erweisen kann, darin, dass man ihr einiges Vergnügen bereitet?
Aber dieses Beispiel einer immerhin nicht allzu häufigen Dankbarkeit war noch nicht das Verwunderlichste. Die Macht, die Brummell ausgeübt hatte, war mit seinem Scheiden keineswegs dahin; sie hielt auch nachher an. Die Salons Englands beschäftigten sich mit dem Verbannten genau so, wie es früher der Fall gewesen war, als er noch dagestanden hatte als der Gesetzgeber dieser Welt, deren Herr man ist, solang man sie liebt, die aber den, der sie flieht, erbarmungslos vertilgt. Durch den Nebel, übers Meer lugten sie alle hinüber mit aufmerksamen Augen nach dem andern Ufer, und sie hatten ihn bald entdeckt in der fremden Stadt, die er sich als Zufluchtstätte erkoren hatte. Manche Pilgerfahrt hat die vornehme Welt nach Calais unternommen. Es kamen die Herzoge von Wellington, Rutland, Richmond, 
       Geschmack ebenso verfeinert wie als Leidenschaft zwingend, war immer eine der am meisten durchgebildeten Seiten seines Sybaritismus gewesen. Hier, von dieser sinnlichen Neigung aus, die an geistreichen Männern nichts Ungewöhnliches ist, war seiner sonst so wenig zugänglichen Eitelkeit beizukommen; aber seine unvergleichliche Art, durch ein massloses Selbstbewusstsein zu verblüffen, behielt doch immer wieder die Oberhand. »Wer war das, der dich gegrüsst hat, Sefton?« fragte er Lord Sefton während eines Spazierganges in den öffentlichen Anlagen. Und der gegrüsst hatte, war der ehrsame Bürger, bei dem er, Brummell, für eben den Tag zu Tisch gebeten war.
Er hat sich mehrere Jahre in Calais aufgehalten. Der immer tadellos in spiegelndem Glanz erhaltene Lack seiner Eitelkeit mag manchen Kummer zugedeckt haben. Auch seine geistigen Bedürfnisse hatten schmerzliche Entbehrungen zu ertragen. 
       Er, der in so hervorragendem Masse die Kunst des Gesprächs beherrschte, sah sich gerade hierin gänzlich brach gelegt.
 
[Fußnote aus technischen Gründen im Text in kleinerer Schrift wiedergegeben. Re] Man »spricht« wohl mehrere Sprachen, aber man »redet« nur in einer. Selbst Paris hätte Brummell London nicht ersetzen können. Und Paris ist heut auch nicht mehr die Metropole des Gesprächs. Jede andre Stadt kann es darin mit Paris aufnehmen. Pariser Gesprächskunst? Wo ist die geblieben? Frau von Staël würde heute vergeblich nach ihr auslugen. In Paris denkt man viel zu viel an das Geld, das man nicht hat, und jedermann dünkt sich da so völlig allen andern gleich, dass sich kaum jemand zu einem ordentlichen Gespräch bereit findet. Man hat haushalten gelernt, ist knauserig geworden, auch mit geistigen Mitteln. Gewiss, auch in London beherrscht die Sucht nach materiellem Besitz das Gemüt einer grossen Anzahl von Menschen, aber in einer gewissen Höhenlage gibt es doch noch eine Schichte, die besseres zu tun hat. Und dort herrschen Standesunterschiede, gibt es eine Gesellschaftsordnung (ob gut oder schlecht, bleibe hier unerörtert: das aber ist der Druck, der den Geist zum Schäumen bringt. In einer solchen Gesellschaft muss man sehr gerieben sein, wenn man seiner Unverschämtheit Bewegungsfreiheit verschaffen will, und man muss sehr viel Anmut besitzen, wenn Höflichkeit zum Vergnügen werden soll. – Nur in schwierigen Lagen entstehen Helden. In Paris dagegen – nichts leichter als die Geselligkeit im Salon. Man kommt und geht, das ist alles. Die Schriftsteller, die Künstler, die Bewegung ins alltägliche Erleben der andern bringen, sie, die zumindest ihren Geist im Licht ihrer Schöpfungen sollten strahlen lassen, sind in der Gesellschaft ebenso matt wie die Durchschnittsmenschen. Müde vom Denken oder von der Anstrengung, sich als Denker zu geben, haben sie nach vollbrachtem Tagwerk kein andres Verlangen, als auszuspannen, etwas Musik zu hören und dabei wie die Fakire zu duseln oder Tee zu trinken wie die Chinesen.
Brummell hat Paris besucht, ist aber nicht dort geblieben. Was hätte er dort anfangen sollen? Er hatte ja keinen Luxus mehr zu bieten. Freilich das hätte vollauf genügt, ihn als reizenden Menschen erscheinen zu lassen, und wäre er noch so abgeschmackt, noch so abstossend gewesen. Er besass nichts als vollendete Umgangsformen, und dafür hat man nicht allzuviel übrig. Man wird in diesem Punkt von Tag zu Tag bescheidener. Man hätte einfach nicht begriffen, was für eine Rolle er einst gespielt hatte. Das wäre für ihn eine traurige Erfahrung und für andre ein trauriger Anblick gewesen. Madame Guiccioli ist da ein gutes Beispiel. Sie war aber immerhin eine Frau, und wenn es sich um eine Frau handelt, haben das Geschlecht und die Nerven einigen Einfluss auf unsre Ansichten.
 
Sein Geist, der, um sich zu entzünden, 
       Widerstandsunfähigkeit eines gleichgültigen Gemüts geduldet, dass man eine Versöhnung in die Wege zu leiten alle Anstalten traf, – aber Brummell ging nur zögernd auf diese offenbaren Machenschaften ein.
»Noch auf dem Rade« verlässt den Menschen nicht die Eitelkeit! Brummell hätte um keinen Preis um eine Audienz beim Prinzen angesucht. Stand der doch als Dandy tief unter dem, was er, Brummell, in seinen Augen vorstellte. Er war gerade dazu gekommen, als der König seinen Einzug hielt, und er verharrte mit einem peinlichen Gefühl in seiner Stellung. Der Zechgenosse aus den Zeiten 
       If...............
       ......thou feel'st an inward shrinking from
       This leap through flame into the future, say it:
       I shall not love thee less; nay, perhaps more,
       For, yielding to thy nature.......
       (Wenn du nicht ohne kalten Schauder daran denken kannst, dich durch dieses Flammenmeer in die Zukunft zu wagen, sag's, und ich werde dich nicht minder lieben, nein, vielleicht lieb ich dich eben darum nur noch mehr, denn du hast deiner Natur gemäss gehandelt.
Seit dieser Begegnung in Calais hat Georg IV. des Dandys mit keiner Silbe je Erwähnung getan; er verfiel in seine dumpfe, an den Erinnerungen zehrende Betäubung. Brummell hat sich darüber nie beklagt. Das taktvoll strenge Schweigen, das er wahrte, zeugt von seinem guten Geschmack: er schwieg aus Stolz. Die spätem Ereignisse wären wohl geeignet gewesen, einen Schwächeren zu mancherlei 
      Marsay {Der Held in Balzacs grossartiger »Fille aux yeux d'or«. D. Ü.} ist sicherlich eine verführerische Vorstellung. Aber solche Schicksale schafft eben nur ein Dichter. Damit soll durchaus nicht gesagt sein, dass sie unmöglich wären; aber unter den Romanhelden ist Marsay gewiss der am wenigsten wahrscheinliche. Zuletzt ward er ihm gar entzogen. Glaubt die Regierung, die doch 
       die Menschen an den ihnen gemässen Platz zu stellen verpflichtet wäre, viel für jemand getan zu haben, wenn sie ihn entgegen seiner ausgesprochenen Veranlagung verwendet?
Die Zeit, die Brummell in Caen zubrachte, ist einer der längsten Abschnitte seines Lebens. Der Adel der Stadt hat durch die Aufnahme, die er ihm bereitete, und die Hochachtung, die er ihm erwies, gezeigt, dass die Vorfahren der Engländer Normannen gewesen sind. Das mochte ihn rühren, konnte ihm aber nicht die Qualen ersparen, die seine letzten Tage verstörten. Jesse hat alle diese Erniedrigungen, alle diese Schmerzen aufgezählt: ich werde davon schweigen. Weshalb auch sie berichten? Vom Dandy ist die Rede, von seinem Einfluss, seinem öffentlichen Auftreten, seiner Rolle in der 
       Gesellschaft. Was hat alles andre zu besagen? Wenn man Hungers stirbt, hat man mit den Geziertheiten einer beliebigen Gesellschaftsklasse nichts mehr zu schaffen, man kehrt zurück zum nackten Menschentum, hört auf, Dandy zu sein.
 
[Fußnote aus technischen Gründen im Text in kleinerer Schrift wiedergegeben. Re] Hat er wirklich jemals aufgehört, Dandy zu sein? ... Ein Venetianer, der sich damals mit der Rolle eines Casanova der Musik begnügte und später ihr Gustave Planche geworden ist – P. Scudo von der Revue des Deux Mondes – gab eines Tages in Caen eines jener Konzerte, darin er, gleich meisterhaft als Schauspieler wie als Musiker, seine Gaben verschwendete: auch Einfaltspinsel hätten Schauer des Entzückens erleben müssen, wenn Einfaltspinsel so etwas wie Nerven besässen. Er legte Wert auf die Anwesenheit des berühmten Dandy, der in der Rue Guillebert immer noch eine Macht vorstellte. Da er mit ihm an drittem Orte zusammentraf, brachte er seine Einladung an, und indem er aus seiner Tasche ein Päckchen Eintrittsscheine (etwa dreihundert) hervorlangte, bot er es ihm, es wie ein Spiel Karten auseinanderbreitend, dar, auf dass er sich einige wähle; grossartig und mit der Selbstverständlichkeit eines Dandy, dem die Welt gehört, nahm Brummell mit einem Griff alle. »Er hat sie niemals bezahlt«, fügt Scudo hinzu, »aber wie er das gemacht hat, war einfach bewunderungswürdig, und ich hatte für mein Geld einen Begriff mehr von englischem Wesen.« Bald darauf verfiel Brummell in Wahnsinn, und da das Dandytum, dem seine Vernunft nicht gewachsen war, den ganzen Menschen durchdrang, hatte bei ihm auch der Wahnsinn einen Anstrich von Dandytum: er war von einer wahren Tollwut der Eleganz besessen. Wenn man ihn auf der Strasse grüsste, nahm er den Hut nicht ab, aus Furcht, seine Perücke in Unordnung zu bringen; wie Karl X. erwiderte er den Gruss mit der Hand. Er wohnte im »Englischen Hof«. An gewissen Tagen liess er zum grössten Staunen der Hotelbediensteten sein Zimmer wie zu einem Feste herrichten. Kronleuchter, Kandelaber, Kerzen, Blumen in verschwenderischer Fülle: es durfte an nichts fehlen, und inmitten des Gemaches, im vollen Glanz all der Lichter stand er selbst, grossartig wie der Brummell von einst, im blauen Frack »Whig« mit goldnen Knöpfen, der weissen Pikeeweste und dem eng anliegenden schwarzen Beinkleid. Er wartete ... Er erwartete das längst begrabene England. Und mit einem Male, so wie wenn in ihm zwei verschiedene Menschen sich verkörpert hätten, meldete er, die Stimme erhebend, den Prinzen von Wales, Lady Fitz-Herbert, Lady Connyngham, Lord Yarmouth, alle die ersten Persönlichkeiten Englands, deren tonangebendes Vorbild er vor Zeit gewesen war, und indem er sie, so wie er die Namen genannt hatte, eintreten zu sehen meinte, eilte er, sie mit veränderter Stimme an der weit geöffneten Türe zu empfangen und einzuführen in diesen leeren Salon, den leider weder diesen Abend noch sonst irgend jemand betreten sollte, und begrüsste die Geschöpfe seiner Einbildungskraft, bot den Damen den Arm, sie durch die Reihen aller dieser Gespenster zu führen, die er beschworen hatte ... Ach, sie hätten wohl, am Empfangsabend des abgewirtschafteten Dandy zu erscheinen, auch nicht für einen Augenblick ihre Gräber verlassen mögen! So trieb ers lange Zeit ... Endlich, wenn alles von den Gespenstern bevölkert, wenn diese ganze »Welt« der andern Welt erschienen war, da kam ihm die Vernunft zurück, wurden dem Unglückseligen seine Täuschung, sein Wahn bewusst; dann sank er erschüttert in einen der leeren Armstühle, und dort fand man ihn aufgelöst in Tränen. Im Irrenhaus freilich waren seine Einfälle minder rührend. Sein Übel verschlimmerte sich und nahm, als wäre das die Rache an der Eleganz seines früheren Daseins gewesen, einen immer tiefer sinkenden Verlauf. Es ist unmöglich, näheres zu erzählen ... Schauderhafter Hohn des schrecklichen Spötters, der auf dem Grunde der Dinge lauert und der zum Schluss das leichte Leben derer schwer macht, die die ärgsten Spötter gewesen sind! Der Pavillon des Irrenhauses zum Erlöser hat Brummell den Pavillon von Brighton entgelten lassen. Zwischen den beiden Pavillons spielt sich sein Leben ab. 
      
 
Lassen wir das. Aber seien wir gerecht gegen Brummell und geben wir zu, dass er, soweit dies ein Mensch imstande ist, auch in Elend und Hunger ein Dandy geblieben ist. Die Fähigkeit, die bei ihm alle übrigen überragte, hielt sich lange Zeit auf 
      
XII.
Man weiss nun, worin diese Gnade, dieser Beruf bestanden haben und wie er ihn erfüllt hat. Er war geboren, kraft einiger Fähigkeiten zu herrschen, Fähigkeiten, die durchaus tatsächlich sind, trotz Montesquieu, der sie einmal in verärgerter Stimmung das »ich weiss nicht was« genannt hat, anstatt zu zeigen, was sie sind. Kraft ihrer hat er seiner Zeit den Stempel aufgedrückt. Der Fürst von Ligne hätte gesagt: »Er war ein König von der Gnaden Gnade«; aber er war es nur unter der Bedingung, der wir uns, wenn wir Einfluss gewinnen wollen, alle unterwerfen müssen, der Bedingung nämlich, die Vorurteile seiner Zeit und bis zu einem gewissen Ausmass selbst ihre Laster anzunehmen. Den lautern Freunden der unbedingten Wahrhaftigkeit ist ein leidiges Geständnis abzulegen: wäre seine Grazie ganz echt gewesen, hätte sie an Wirkung eingebüsst, sie hätte eine so unnatürliche 
       begriffen zu werden, und in diesem Sinn also eigentlich das Natürliche, Natur, die sich unter sattsam peinlichen Bedingungen dartut, nichtsdestoweniger aber Natur, unzerstörbare Natur.
Es ist schon am Eingang dieser Schrift gesagt worden: an dem Tage, da sich die Gesellschaft, die den Dandysmus hervorgebracht hat, verwandelt, wird es keinen mehr geben, und da das aristokratische und protestantische England trotz seinem sklavischen Festhalten an den alten Sitten sich seit zwanzig Jahren schon bedeutend geändert hat, ist er schon heute nicht viel mehr als eine Überlieferung. Wer hätte das glauben, vielmehr wer hätte das nicht voraussehen mögen? Es war nichts als der Verlauf einer stetigen Entwicklung. Ein Opfer seines historischen Daseins, hatte England einen Schritt in die Zukunft getan, sich aber dann ein- für allemal in seiner Vergangenheit festgesetzt. Wie stolz es auf dem Meer der Zeit dahinsegeln mag, 





      
