





              
 



 
Vierte Auflage
Neu herausgegeben von Dr. Viktor Petersen
Verlag von Robert Lutz in Stuttgart

Vorwort zur ersten Auflage
Kinderjahre im Schwäbischen Land Die Lang'schen Vorfahren. – Ausplünderung eines derselben durch Fürst Ullrich von Oettingen. – Der Großvater Johannes Lang. – Erste Erinnerungen. – Geachtete Stellung des Vaters. – Teuerung. – Aufnahme im Hause des Oheims. – Am Hoflager des Fürsten von Wallerstein. – In Trochtelfingen. – Die Freileute. – Landwirtschaftliche Aufgaben und allerlei Streiche. – Die Lektüre im Haus des Oheims. – Einiges von den Bauern. – Religionsunterricht. – Privatstunden bei einem Vettern.
Gymnasium und Hochschule Das Gymnasium zu Oettingen. – Der alte Fürst von Spielberg. – Beim Goldschmied Hof. – Tanzstunden und deren Folgen. – Flucht nach Hohenaltheim. – Fürst Wallerstein und seine Bibliothek. – Lang als Bibliotheksgehilfe. – Privatstudien. – Nach Heidenheim deportiert. – Der Nähterin Liebe statt Bilfingers Logik. – Vorbereitung auf die Universität Altdorf. – Allerhand Burschenleben. – Ein Sturz aus dem Fenster. – Lang nimmt Rache am Rektor. – Ein vorgetäuschter Selbstmord. – Juristische Studien.
Im Dienst eines Duodezstaates Heimkehr nach drei Jahren. – Als Akzessist bei der Regierung in Oettingen angestellt. – Ein wunderlich zopfiges Regierungswesen. – Folgen von Langs Studentenliebschaft. – Schriftstellerische Arbeiten Langs. – Eine dreifache Probearbeit. – Tätigkeit als Regierungssekretär. – Intrigen veranlassen Lang, seinen Abschied zu nehmen. – Ehrendes Schreiben und Zeugnis des Präsidenten von Ruesch.
Reise nach Wien und Ungarn Donaufahrt nach Wien. – Bemühungen um eine Anstellung in Wien. – Als Hofmeister auf einem ungarischen Erbsitz. – Leben daselbst. – Das verwünschte Kegelspiel. – Lang wird Privatsekretär des Württembergischen Gesandten in Wien.
Diplomaten-Lehrzeit Der Gesandte Baron von Bühler. – Eine Kanapee- und eine Pferdekomödie. – Wunderlichkeiten und Marotten des Gesandten. – Liebeswechsel. – Ein Auftrag in das Fiebernest Essek. – Ausflug in das zerschossene Belgrad. – Im Schweineparadies. – Eine ungarische Exmission. – Neue Narrheiten des Gesandten. – Lang reist als Kurier nach dem Württembergischen Hofe. – Eine Extratour nach Amsterdam. – Abschied von Wien.
Serenissimus Wieder in fürstlich Wallerstein'schen Diensten. – Serenissimusregierung. – Lang bei der Kaiserkrönung in Frankfurt. – Schilderung der faschingsmäßigen Feier. – Eine Belohnung aus der fürstlichen Dukatenlade. – Besuch des Plassenburger Archivars Spies in Wallerstein. – Eine Neckerei des Fürsten. – Ein unterbliebenes Glockengeläute und die Ungnade des Fürsten. – Lang gilt als verkappter Jakobiner. – Reicht seine Entlassung ein und wird des Landes verwiesen. – Lang überläßt es dem Postillon, ob er gen Wien oder gen Göttingen fahren wolle.
Göttingen und Hardenberg Universitätsstudien in Göttingen. – Lang gewinnt den Preis der juristischen Fakultät. – Verbindung mit dem Minister von Hardenberg. – Archivar auf dessen Schloß. – Lang wird geheimer Archivar zu Baireuth.
Rastatt, ein Jahrmarkt der Eitelkeit Die Baireuther Kollegen Langs. – Seine Heirat. – Übersiedelung nach Kulmbach; die Plassenburg. – Tod der jungen Frau. – Der Minister von Hardenberg schickt Lang zum Rastatter Kongreß. – Die drei preußischen Gesandten daselbst. – Der zopfige Geschäftsbetrieb. – Die sonstigen Gesandtschaften und Vertretungen. – Die Säkularisation der geistlichen Güter. – Der Streit um die Beute. – Geselliges Treiben in Rastatt. – Das Ende des Kongresses. – Der Gesandtenmord.
Herzeleid Lang wird Reichs- und Domänenrat zu Ansbach. – Verwaltungsgrundsätze. – Langs zweite Heirat. – Ehefreuden und -leiden. – Beim Minister von Hardenberg in Berlin. – Die Hardenberg'schen Eheirrungen. – Tod der zweiten Frau. – Bei der Hardenbergschen Familienzusammenkunft in Leipzig. – Tod von Langs einjährigem Söhnchen. – Die Fuchsmühle und der Turm von Frommelsfelden. – Ein Akt aus der Berliner Oberrechenkammer. – Veruntreuungen beim Ansbacher Staatslotto.
Übergangszeit Langs dritte Heirat. – Tod der Gattin im ersten Wochenbett. – Man erwartet allgemein Langs Tod. – Ein von Hardenberg entworfener preußisch-bairischer Austauschvertrag wird hintertrieben. – König Friedrich Wilhelm III und Königin Luise in Ansbach. – Die dicke Sau. – Abschluß eines preußisch-bairischen Grenzvertrages. – Kabinettsintrigen. – Zweijährige Tätigkeit bei der Grenzregulierung. – Bernadottes Einmarsch nach Ansbach. – Lang tritt in bairische Dienste über.
Franzosen und Altbaiern Die neuen bairischen Zivil- und französischen Militärmachthaber in Ansbach. – Lang wird Domänendirektor. – Schwere Mißstände unter der neuen bairischen Herrschaft.
Kabalen Präsident Graf Lerchenfeld. – Seine Unfähigkeit im Amte. – Die rückständigen bairischen Geschäftsmethoden. – Graf Thürheims Eifersucht auf Lang. – Dieser lehnt eine Ernennung als erster Archivar in München ab und bittet um Entlassung. – Zieht sich nach Erlangen zurück. – Ernennung zum Direktor des bairischen Landesarchivs.
München, die neue Königstadt Eine Audienz beim König. – Charakteristik des Königs Max. – Der Minister Graf von Montgelas. – Lang wird Mitglied der Akademie. – Die königliche Finanzmißwirtschaft. – Lang stellt ein Ultimatum und fährt nach Erlangen zurück. – Beim Reichsheroldenamt. – Langs Urgeschichte des Königreichs Baiern. – Große bairische Adelsprobe.
Bilder aus dem Reiche Baiern General von Wrede für Loslösung von Napoleon. – Der neue Patriotismus in Baiern. – Der gefürchtete General. – Baiern auf dem Wiener Kongreß. – Der Plan einer Verfassung Baierns. – Langs Beteiligung an der Schaffung eines neuen baierischen Adelsrechtes. – Bilder aus den Kommissionssitzungen. – Lang weist die amtliche Zumutung einer Urkundenfälschung zurück. – Erbittet die Stelle als Kreisdirektor in Ansbach. – Anfang und Tätigkeit daselbst.
Korruption und Dummheit Entlassung des Grafen Montgelas. – Der neue Kurs in Baiern. – Langs Pensionierung. – Der neue Graf von Drechsel. – Seine Untat an dem Postbeamten Offner. – Langs Tätigkeit im Ruhestand. – Die Hammelburger Reisen. – Die Fehde mit dem Grafen von Drechsel.

Vorwort zur ersten Auflage
Als der Ritter von Lang sein Amt eines bairischen Staatsarchivars aufgab, weil er zu schweren Urkundenfälschungen zum Besten der Staatskasse nicht die Hand bieten wollte, sagte sein König, Max der Erste, in der Abschiedsaudienz zu ihm: »Aber hören Sie, Sie haben einen Mund wie ein Schwert. Es wäre gut, wenn Sie sich künftig etwas mäßigten.«
Indem Lang diese Begebenheit berichtet, setzt er hinzu: Den Nachhall eines ähnlichen Vorwurfs vernahm ich auch ein paar Jahre später durch Herrn Minister von Lerchenfeld, als ich ihm ironisch mein Glück pries, unter zwei Landschaftspräsidenten, Thürheim und ihm, gestanden zu haben, welche nachher Minister und meine so außerordentlichen Gönner und Beförderer geworden. Mit aufgehobenem Finger und an der Tür stehend, wohin er mich begleitet, rief er: »Herr von Lang! Herr von Lang! Hätten Sie es über sich gewinnen können, Ihre Zunge zu mäßigen, ich weiß nicht, in welcher Karriere Sie nicht vielleicht schon zum höchsten Ziele gelangt wären.« Nur noch mit halber Seite zur Tür gewandt, erwiderte ich: »Euer Exzellenz, das hat Gott verschieden ausgeteilt. Einige erwerben ihre Majorate durch die Geburt, andere erhalten heimfallende Lehen vom König. Meine Dotation ist die Zunge.« Der Minister mußte lachen und versetzte darauf: »Die Gerechtigkeit muß man Ihnen widerfahren lassen. Sie wissen Ihre Domänen gut zu benutzen.«
 
Ich glaube, daß beide Kritiker, der König und der Minister, den Ritter Lang scharf und deutlich erkannt haben, daß aber 
       auch die Art, wie der diese Begebenheiten erzählt, ungemein charakteristisch für den Mann ist. König und Minister hatten keine sonderliche Ursache, von seinem Benehmen entzückt zu sein; aber aus der Kritik, die sie sich nicht enthalten konnten, ihm ins Gesicht zu sagen, klingt doch – für mein Gefühl wenigstens – unverkennbar heraus die Hochachtung vor dem kernhaften Wesen des unbestechlichen Mannes und wohl gar eine gewisse innerliche, ungewollte Freude grade an den Knorren und Zacken dieses »Unbequemen«.
»Eine Zunge« – und eine Feder – »wie ein Schwert.« Allerdings. Schneidigere Waffen hat wohl selten ein Mann geschwungen. Aber er hat sie in einer guten Sache geführt im Kampfe für 
      Wahrheit und 
      Recht. Darum glaub' ich auch, daß es gut ist, dieses halb verschollene Buch wieder ans Licht zu ziehen.
Als im Jahre 1842, sieben Jahre nach dem Tode des Ritters Karl Heinrich von Lang, diese Memoiren erschienen, erregten sie, nach mißlungenem Versuch, sie mit Achselzucken lächelnd totzuschweigen, den bekannten »Sturm der Entrüstung«. Aber nicht etwa gegen die an den Pranger gestellten Narren und Verbrecher, sondern gegen den Verfasser. Kein Wunder. So manche hohe, vornehme, reiche Persönlichkeit war bis ins tiefste Mark getroffen. Was war zu machen? Oh, sehr einfach. Nach dem bewährten Grundsatz: 
      wenn du es getan hast, leugne – erklärte man einfach: »Es ist nicht wahr; der Ankläger verleumdet!«
Aber widerlegt hat ihn keiner. Und das wäre doch wohl der Mühe wert gewesen, wenn es eben möglich gewesen wäre. Denn der Ankläger war ja nicht der erste beste Hergelaufene, sondern einst ein hoher Beamter, der seine Tüchtigkeit und seinen Gemeinsinn jahrzehntelang durch Taten bewiesen hatte.
Mag auch nicht jede Einzelheit von dem, was Lang berichtet, buchstäblich nachgewiesen sein, an der Richtigkeit seiner Schilderungen ist nicht zu zweifeln, und dies ist für uns 
      immer zu beachten, auch den allerberühmtesten Historikern gegenüber. Ich möchte an dieser Stelle nur bemerken, daß manche der von Lang mitgeteilten Fälle auch von anderen durchaus zuverlässigen Autoren, z. B. Feuerbach, auf Grund von Akten und amtlichen Schriftstücken bestätigt worden sind.
Man könnte nun vielleicht sagen: »Wozu denn diese alten Skandalgeschichten – um die es sich zu handeln scheint – wieder aufrühren? Das ist doch unerquicklich.« O nein, im Gegenteil. Diese Memoiren gehören zu den erquicklichsten Büchern, die es gibt, durch den echten, goldenen Humor, der in ihnen waltet. Es wird wohl nicht viele Leser geben, die über diesem Buch nicht manchmal laut auflachen. Und es sind ja auch beileibe nicht nur die bösen Sachen aus der »guten alten Zeit«, die Lang uns vorführt. In buntem Gewimmel läßt er an uns vorüberziehen die Bilder einer heiteren Jugendzeit, die Serenissimuswirtschaft an einem Duodezhöfchen, das alte Wien, das noch wirklich die Stadt der Phäaken war, ungarisch-serbische Wirtschaft im Schweineparadies, und so vieles andere, vor allem aber das, übrigens von jeher anerkannte, Meisterstück der bunten Narrenwelt des Rastatter Kongresses!
 
In bezug auf die Art der Darstellung drängt sich ein Vergleich mit dem Magister Laukhard auf, dessen »Leben und Schicksale« ich ja ebenfalls dem Staube einer unverdienten Vergessenheit entriß und in der gleichen Lutz'schen Memoirenbibliothek veröffentlichte. Möchte Ritter Lang, der denn doch ein ganz anderer 
      Mann war, ebenso viele Freunde finden wie der Magister, mit dem er den hellen kritischen Kopf und den äußerst scharfen Blick für die Zustände seiner Zeit – der bösen alten Zeit – gemein hat!
Im Frühjahr 1910.
       Viktor Petersen.
 Die drei ersten Auflagen des Werkes in der Memoiren-Bibliothek erschienen in zwei Bänden (Dritte Reihe, Band 9 und 10). Durch Wahl einer kleineren Type und durch einige Streichungen ist es jetzt möglich geworden, diese zwei Bände in 
      einem zu vereinigen und damit den Preis des Werkes erheblich zu verbilligen.

Kinderjahre im Schwäbischen Land
Die Lang'schen Vorfahren. – Ausplünderung eines derselben durch Fürst Ullrich von Oettingen. – Der Großvater Johannes Lang. – Erste Erinnerungen. – Geachtete Stellung des Vaters. – Teuerung. – Aufnahme im Hause des Oheims. – Am Hoflager des Fürsten von Wallerstein. – In Trochtelfingen. – Die Freileute. – Landwirtschaftliche Aufgaben und allerlei Streiche. – Die Lektüre im Haus des Oheims. – Einiges von den Bauern. – Religionsunterricht. – Privatstunden bei einem Vettern.
 
Ich bin geboren den 7. Juli 1764 zu Balgheim, einem Dorfe zwei Stunden über Nördlingen, auf der Straße nach Donauwörth, in der Landschaft des sogenannten Rießes (
      Rhaetia), einer der schönsten und gesegnetsten von Schwaben, in der auch, ungeachtet ihrer doppelten Begrenzung durch Franken und Baiern, ein reiner schwäbischer Geist mit echter schwäbischer Sprache herrschte.
Die Gegend gehörte zu dem Fürstentum der ausgestorbenen evangelischen Fürsten von Öttingen zu Öttingen, das alsbald von der katholischen Linie der Grafen von Öttingen zu Wallerstein in Besitz genommen wurde; jedoch lange Zeit, bis auf erfolgten Vergleich, unter Widerspruch der gräflichen Linie von Spielberg, jetzt das fürstliche Haus Öttingen-Spielberg genannt.
Mein Vater, Konstantin Lang, geboren 1732, war Pfarrer des Ortes Balgheim, mein Großvater, Johann Lang, Kammerdirektor des Grafen von Wallerstein über seine ergriffenen Ötting-Öttingen fürstlich und Wallersteinisch gräflichen Lande, wohnhaft zu Öttingen, geboren im Jahre 1696 und von mir persönlich noch wohl gekannt; so nahe können sich Menschen fast aus drei Jahrhunderten her die Hände bieten! – Meine Mutter, namens Sophie, war die Tochter des württembergischen Oberamtmannes Buttersack zu Weiltingen, aus einem von Mömpelgard heraus versetzten Geschlecht, 
       das seinen schwäbisch-verkehrten Namen wahrscheinlich von der französischen Stadt Podensac erhalten. –
Auf einer stattlichen Schweinehetze begab es sich einst, daß mein Urgroßvater, der Jäger Johann Konrad Lang, sich bei seinem fürstlichen Gebieter zu Rorbach heftig darüber beklagte, daß er unter allen seinen sonst rüstigen Buben leider einen einzigen (meinen Großvater Johann) habe, der zu allem ganz und gar unbrauchbar sei. Nicht einmal zum Haferschneiden wiss' er sich anzuschicken, viel weniger eine Sau oder einen Hirsch zu fangen, worauf dann der Bescheid des Fürsten war: »Wißt Ihr was? Laßt den Kerl Lateinisch lernen: so will ich ihn zu einem Schreiber machen.« Unerachtet des vermeintlichen früheren Ungeschickes brachte es gleichwohl dieser Herr Johannes Lang verhältnismäßig in wenigen Jahren zum Beamten der adeligen Güter Polsingen und Obermögersheim, und endlich, mit Beibehaltung dieser Ämter, zum Geschäftsmann und Vertrauten des Grafen Karl Anton von Wallerstein in demjenigen Augenblick, wo er 1731 Besitz von dem angefallenen Fürstentum Öttingen-Öttingen nahm.
Sterbend im Jahre 1744 hinterließ derselbe einen einzigen Sohn, den jungen Grafen Maximilian Ignaz, unter Vormundschaft seiner Mutter, einer geborenen Gräfin Fugger, die mit Beirat ihrer Ötting-Öttinger Räte, und besonders auch des Herrn Johannes Lang, gegen den Bruder des Verstorbenen, den Grafen Philipp Karl, ein Erstgeburtsrecht durchsetzen wollte, während die Wallersteinschen Räte, nicht nur wankend in ihrer Ansicht, sondern sich vielmehr offenbar hinneigend zur Partei des rüstigen Oheims, die Sache des jungen Grafen gänzlich aufzugeben im Begriff standen.
Der Tod des jungen Grafen machte dem Streit ein Ende, und jedermann hielt bei dem Grafen Philipp Karl, als dem nun unstreitig alleinigen Regenten, den ihm widerwärtig gewesenen Herrn Johannes Lang für verloren. Zwar begab auch er sich mit den anderen Räten zur Huldigung des neuen Herrn in die Burg, aber er wurde von dem 
      A Monsieur Lang, Directeur de ma chambre, bon gré ou malgré lui.
Ursachen, lieber nicht zu wollen, waren freilich in des Herrn Johannes Lang eigenem Hause zu finden gewesen, in dem Schicksal seines Schwiegervaters, meines Urgroßvaters Georg Balthasar Greiner, der mit Aufopferung seiner markgräflich-ansbachischen Dienste in Berolzheim, nach Öttingen als fürstlicher Steuersekretarius und Rentmeister gezogen war. Die verschwenderischen und geldarmen Herren der damaligen Zeit suchten immer geflissentlich wohlhabende Männer an das Ruder ihrer Geschäfte zu bringen, dieselben gleichsam wie Hofjuden für ihren persönlichen Kredit zu benützen, am Ende den ausgedrückten Schwamm hinwegzuwerfen 
       und eine andere Henne auf die Brut zu setzen.
So erging denn auch an Herrn Balthasar Greiner folgender Befehl:
Von Gottes Gnaden, Wir Ullrich Ernst Fürst von Öttingen zu Öttingen (und das und das und so weiter).
Lieber, Getreuer! Nachdem Unsere Fürstliche Gemahlin Durchlaucht eine Reise ins Bad nach Pirmont vorzunehmen gnädigst beschlossen haben, hiezu aber noch ein Reisegeldzuschuß von 500 Dukaten in Gold unumgänglich erforderlich ist, also befehlen Wir dir in Gnaden, besagte Summe aus deiner Amtskasse, in Ermangelung deren aber aus eigenen Mitteln, binnen 24 Stunden, bei Vermeidung der Exekution, herbeizuschaffen.
Der erschrockene Rentmeister säumte nicht, angesichts dessen mit schweißtriefender Stirne seinen Gegenbericht zu machen, daß gestern noch der getreue Knecht 150 Gulden aus seinem eigenen Säckel in die Hofküche gesendet, um nur den gewöhnlichen Markteinkauf nicht einstellen zu müssen, und daß aus seiner Amtskasse zu einem Geld für die fürstliche Badelust gar keine Aussicht sei. In eiligster Kabinettsexpedition erfolgte hierauf der Bescheid:
Wir usw.
Lieber, Getreuer! Nachdem Wir aus deinem untertänigsten Bericht 
      Parte secunda desselben sein unausbleibliches Bewenden.
Das heißt, die 500 Dukaten mußten auf eigenen Kredit des Rentmeisters herbeigeschafft werden, und so ging es in der Regel, wenn der damalige Hofjude Rothschild unmittelbar vom Fürsten auf seine Kasse gestellte Wechsel vorzeigte, die Herr Balthasar Greiner als Rentmeister akzeptieren mußte. Und kam es dann zur Wechselklage, so bestanden immer 
       während ihm oft auch mehrere Jahre hin nicht einmal seine eigene Besoldung blieb, in der verzweifelten Lage, dem Fürsten seine völlige Entkräftung und das große persönliche Guthaben an ihn vorzustellen, ein Guthaben, das wir, als seine Nachkommen, später auf mehr als 27 000 Gulden, ohne laufende Zinsen, berechneten. Der Fürst, den aus dem ganzen Vortrag wohl nichts weiter schmerzte, als die Gewißheit, daß es nun mit allen weiteren Vorschüssen an Se. Durchlaucht ein Ende sei, entließ ihn auf seinem Schloß zu Aufkirchen mit dem Bescheid: »Geht nur immerhin nach Haus, es soll eine Resolution nachfolgen, mit der Ihr zufrieden seid«; und diese kam auch auf dem Fuße nach, also und dergestalt:
Wir usw.
Nachdem Wir Uns in Gnaden entschlossen haben, sowohl bei Unserm Zivil- und Militäretat eine Reduktion vorzunehmen, worunter auch Ihr begriffen seid; also wollen wir Euch solches in Gnaden unverhalten usw. –
Und damit Lied ein Ende! Die Erben produzierten die ausgestellten Hypotheken auf zwei fürstliche Ämter, Öttingen und Kirchheim, sie erhielten kaiserliche Exekutionsmandate, aber der Erfolg war kein anderer, als daß sie 
      hundert Jahre lang mit lauter leeren Liquidationen eine auf die andere herumgetrieben wurden. Endlich verglich ich mich im Jahre 1813 namens sämtlicher Mitinteressenten mit der jetzigen Wallersteinischen Regierung auf die Summe von 3000 Gulden, und verhandelte, weil ich auch da dem Landfrieden nicht recht traute, das ganze um 2400 Gulden bar an den Hofjuden Pfeiffer zu Weikersheim.
Bei seinem neuen Herrn in Wallerstein fand jedoch Herr Johannes Lang eine ziemliche Neigung zu einer besseren Wirtschaft. Die Diener, wenn auch nicht alle die klügsten, waren in der Regel doch alle ehrlich, bescheiden, zufrieden. Kleine Geschenke zu nehmen, hielt man nicht für sträflich. Der Bauer gab sie gern und lieber, als jetzt die großen Sporteln, für die er nicht einmal mehr ein freundliches 
       Gesicht erhält. Die Kinder der Diener, männlichen und weiblichen Geschlechts, konnten fest auf eine fortschreitende erbliche Versorgung rechnen, dafür ward aber auch ihnen männiglich ein unverwüstlicher Respekt für alles, was fürstlich und gräflich hieß, eingeprägt.
Der Ton im Hause des Herrn Johannes Lang war eigentlich ein altfranzösischer. Kein Tag ermangelte der regelmäßigen Früh- und Abendbesuche; jeder Morgengruß wurde mit Leckereien und Likören, jeder Abendgruß mit einem Glas Wein empfangen, kein Fremder ohne Nötigung zum Tisch entlassen. Öffentliche Gesellschaftshäuser für die höheren Klassen gab es nicht. Alle Abende sammelten sich beim Haupt der Familie die zerstreuten Glieder derselben und die vertrauten Freunde. Außerdem stand das Haus jedem Bekannten offen, aber ohne ängstliches Zusammenladen und Zusammentreiben. Tabak, Bier, deutsche Karten – kamen nicht an den Tag. Der Anzug hatte eine gewisse butzliche Zierlichkeit; nicht leicht wagte einer in Stiefeln und Überrock zu erscheinen. Zum Tanz gelangte man nur bei festlichen Hochzeiten, oder wenn reisende Tanzmeister unter den Augen der Hausmütter für eine aus Bäslein und Vetterlein zusammengestoppelte junge Welt ihre Lehrstunden eröffneten. Der gewöhnliche Ort des Empfangs, der Versammlungen und Unterhaltung war das geräumige, mit Porträts wohlverzierte Zimmer der Hausfrau; der übrige ängstliche Hausjammer mit Waschen, Plätten, Nähen hatte sich in die Gesinde- und Kinderstuben gezogen. So führte Herr Johannes Lang sein öffentliches und häusliches Leben über zwanzig Jahre lang in stiller geregelter Ordnung fort, als ihm eines Morgens, plötzlich beim Erwachen alle Erinnerung der ihm sonst geläufigen deutschen und französischen Sprache entfallen war, so daß er sich den Genossen des Hauses von nun an in lauter unbekannten Tonen zu verständigen suchte. Alle Kenntnis der Buchstaben war ihm mit einemmal entfallen, und ihm durchaus nichts mehr beizubringen: so auch der Zahlen, des Geldes. Nur noch 
      beiden Sprachen zu. Nach mannigfaltigen vergeblichen Beratungen wendete man sich endlich an den berühmten Arzt Tissot in Lausanne, der diese Krankheit auch in seinen Werken umständlich beschrieben, aber ohne weiteren günstigen Erfolg, als daß wir vernahmen, man könne die Krankheit mit einem recht passenden Namen »Sprachamnesie« benennen. Derselbe Unfall, fast ganz mit den nämlichen Umständen, hat auch, wie ich später in 
      Raderi Bavaria pia S. 147 gefunden, den berühmten Jesuiten Theodoricus Canisius betroffen, als er den Tod seines Bruders Peter Canisius vernommen. Canisius hatte von da an noch sieben Jahre, mein Großvater aber nur noch vier zu leben. Er starb den 6. Januar 1773 zu Wallerstein; bei Spöckbuger ist sein Lebenslauf gedruckt erschienen. –
Ich lag noch in der Wiege, als mein Vater von der Pfarrei Balgheim im Herbst 1764 eine Stunde weiter nach Mönchs-Deggingen befördert wurde. Eine freundliche Wohnung, an einen Berg gelehnt, mit einer weiten Aussicht in das herrliche Rieß, am Abhang des Bergs liebliche Vogelbeerbäume, deren rote Früchte das Kinderauge entzückten. Hinter dem Haus Garten und Laubwald, und gegenüber, noch etwas höher gelegen, das Benediktinerkloster Mönchs-Deggingen, boten gewiß für die früheste Entwicklung eines jungen Geschöpfes das günstigste Äußere dar. Der erste Strahl meines einzelnen Bewußtseins reicht wohl hinauf bis in mein zweites Jahr, wo ich mich erinnere, auf dem Arm des Kindermädchens aufs heftigste gegen das Herabtragen von der steinernen Treppe ins Dorf hinunter mich gesträubt zu haben, und dann etwa ein Jahr später, wo alles ängstlich von den Fenstern aus einen fernen Brand betrachtete, ich aber ungestört das vergoldete Spielzeug meines 
       herausginge. Daß es da an passierenden Menschen und Tieren, Wagen und Reitern nicht fehlte, damit kam meine Einbildung dem kahlen Maler sehr zu statten.
Alle Wochen brachte mir der Nördlinger Bote um ein paar Pfennige ein mit Hasen, Pferden, Hirschen, Uhu und Geiern bemaltes Blatt, und diese Freude ließ sich nur dadurch steigern, daß mir erlaubt war, mit verbesserndem Pinsel den Hasenschwanz und den Gaul zinnoberrot zu übermalen. Ein gewisses stolzes Vergnügen empfand ich, wenn mich mein Vater an der Hand mit auf einen seiner Spaziergänge führte, aber es wurden dabei viele Künste versucht, um es so zu lenken, daß der Gang seine Richtung auf den fernen Trupp weidender Schäflein oder einen von Klapprosen oder Kornblumen blinkenden Acker nahm. Auch in die Kirche nahm er mich zuweilen mit, doch wär' mir darinnen die Weile immer etwas lang geworden, hätten mich nicht, außer der Orgel, auch noch die Spatzen und Schwalben ergötzt, die schwirrend in der Kirche hin und her über den Kopf meines Vaters flogen.
Mein Vater, ein Mann von mittlerer Größe, hager, schwarz von Haaren, geboren den 5. April 1733 zu Obermögersheim im Fürstentum Ansbach, war für die Geschäfte der Feldwirtschaft ebenso verwahrlost, wie weiland Herr Johannes Lang als Knabe in Morbach; aber sonst ein Tausendkünstler im Zeichnen, im Papierausschneiden, im Nachbilden aller Tiere aus Ton oder Brot, welches ich ihm als Kind schon und bloß mit den Augen abgelernt; dazu war er ein sehr guter Lateiner, in Jena gebildet, ein Hebräer, Syrer, Chaldäer, und ein gründlicher Mathematiker. Diese Eigenschaften machten ihn im Kloster sehr beliebt, wo er den jungen Mönchen nachholenden Unterricht in den orientalischen Sprachen und der Mathematik gab, die Bibliothek musterte, für gute Ausgaben von Kirchenvätern sorgte, und sonst viele seiner Nachmittage beim Abt, oder in der allgemeinen Gesellschaft des Refektoriums zubrachte. Mir selbst, wenn ich ihn zuweilen begleiten durfte, wollten der Mönche kalte Gesichter, 
       die sonderbare Kleidung, die niedergesenkten Augen, die gedämpfte Stimme, die leisen Schritte nicht zusagen, auch nicht in der Klosterkirche die Lichter bei Tag, die goldenen und silbernen Zieraten und die Bilder mit verzücktem Antlitz und grausenvollen Martern, wohl aber die roten, die blauen und die gelben Fahnen, und im Klostergarten auf langem Beete die dichte Saat von Pfingstnelken, aus denen mir immer mein reichlicher Strauß zuteil wurde. Den Mönchen war das freundschaftliche Leben mit meinem Vater auch noch darum sehr angenehm, weil es ihnen zugleich Gelegenheit gab, außerhalb des Klosters ein anständiges Haus zu besuchen, wo sie meine Mutter, ihrem ganzen Wesen und Bilde nach eine echte Französin, die als Hausfrau gern eine Gesellschaft um sich sammelte, ungezwungen und gastfrei empfing. Doch hatte sie zuweilen ihre Launen, wo sie die zur Kühlung an die Fenster gestellten heißen Kuchen schleunigst hereinzunehmen befahl, damit sie ihr, von den Klosterfenstern aus gesehen, heute keine ungelegenen Besucher zuzögen.
Selbst die Synagoge des Orts besuchte mein Vater an manchen Abenden, wo ihm die Vorsteher ehrenhalber ihre Psalmen und heiligen Bücher entgegenbrachten, aus denen er zu ihrer Freude das treffende Pensum des Tages in hebräischer Sprache laut vorlas. – Bei so vielen Mitteln, die Freundschaft seiner Nebenmenschen zu verdienen, verzieh man ihm die aufwallenden Heftigkeiten seines Gemütes und sein kühnes Anrennen gegen alles, was ihm Bosheit oder Dummheit schien. Auf das Ermahnen ängstlicher Vettern und Gevattern schwieg er eine Zeitlang bei vorkommenden Gelegenheiten ganz und gar, machte aber, sich selbst unbewußt, dabei solche drohende und verwegene Gesichter, daß man ihn bat, er möchte von nun an nur wieder sprechen, weil der Ausdruck seiner stummen Mienen noch zehnmal gefährlicher erscheine.
Einem solchen stillen Glücke fehlte nichts, als die Dauer. Plötzlich auf einer übermäßigen Anstrengung eines fernen 
       Ganges von einem hitzigen Fieber ergriffen, fiel mein Vater in wenig Tagen als eine Beute des Todes am 19. Mai 1770 in seinem 38. Jahre, mit Hinterlassung sieben lebendiger Kinder, davon ich das dritte war, und eines noch ungeborenen, jetzt meines noch einzig übrigen Bruders, des fürstlich von Taxisschen Hofchirurgen Konstantin Lang in Regensburg. Auch von meinem Vater gibt es einen gedruckten Lebenslauf, Öttingen 1770, bei dessen Anzeige Ernesti in seiner neuesten theologischen Bibliothek, II, 271, des Verstorbenen als eines Mannes von bestem Geschmack erwähnt, »dessen Gelehrsamkeit einem Professor der Theologie und dem vornehmsten Superintendenten hätte Ehre machen können, und der das Muster gegeben, wie es anzufangen sei, auch als bloßer Landpfarrer noch recht gelehrt zu werden.«
Das mir hier zum erstenmal erschienene Bild des menschlichen Todes ließ mich ohne allen Eindruck. Ich sah die letzten schnellen Atemzüge eines weitgeöffneten Mundes, die feierliche Segnung eines Nahestehenden, das Händeringen der andern, und mischte in ihr Wehklagen und Schluchzen auch mein ängstliches Weinen, aber die Bedeutung des Ganzen blieb mir fremd. Selbst die Art, wie man einen Menschen in den Sarg legte, ins Grab versenkte und mit Erde überschüttete, fiel mir nicht auf. Ich als Kind, dessen Phantasie neben sich und über sich alles Leblose lebendig und zu seinem Mitgespielen machte, ich kannte keinen Tod; und da man mir in der gewohnten Kindersprache sagte, der Vater sei verreist, er sei jetzt dort oben im Himmel, so ließ ich's auch ganz ruhig dabei bewenden, und sah nur zuweilen nach ihm unter den Wolken.
Der gesetzmäßige Nachsitz
       täglich in Menge gebackene Brot auszuteilen. Das Kloster und die eigene Guttätigkeit unseres Hauses zog die Leute meilenweit herbei. Meine Mutter, die schon in ihren glücklichen Zeiten die Freigebigkeit und Gutmütigkeit etwas leidenschaftlich übte, fand einen eigenen Trost für ihre Lage darin, ihrer Wohltätigkeit gar keine Grenzen mehr zu setzen. Zu den Hungrigen kamen nun auch noch Kranke und Kreißende, und verlangten eingelassen zu werden. Ich erinnere mich, häufig beinahe ganz Nackte gesehen zu haben. Im Kloster ging es noch ärger zu, und wenn dort die Mütter für ihre auf diesen Jammerfahrten neugeborenen Schmerzenskinder Speise und zugleich die Taufe verlangten, so schickten die Mönche zu meiner Mutter, der Protestantin, heraus, daß sie doch kommen und den armen Bettlern Pate sein möchte. Einige von diesen ihren saubern Paten, die schon das eiserne Schicksal zum Gaunerleben bestimmte, wurden später in Baiern aufgehängt.
Um meine Mutter, die nach geendigtem Nachsitz in die Stadt Öttingen zog, zu erleichtern, wurden ihr der älteste Sohn, Ludwig, von meinem Großvater in Weiltingen, zwei Geschwister, der schon genannte Christian und meine Schwester Magdalene, von meinen Großeltern in Öttingen abgenommen – ich aber, und zwar über dieses Herausreißen aus meiner alten Umgebung sehr verstimmt, an meinen Taufpaten und Oheim, Herrn Georg Heinrich Lang, Pfarrer zu Bühl, abgeliefert. Dieser jüngste Bruder meines Vaters, nachher in der theologischen Literatur nicht unbekannt, zuletzt mecklenburgischer Titularkirchenrat und Hofprediger der protestantischen Prinzessin von Taxis, war ein lebensmunterer Mann, mit schönem gesellschaftlichem Talente in Musik und Sang, gewandt in Spöttereien und Witzworten, ein vorzüglicher Redner, etwas eitel, gutherzig und höfisch. Mit dieser Verpflanzung in einen neuen Boden fing erst ein recht zusammenhängendes Bewußtsein meiner selbst und eine gewisse Selbständigkeit an, die ich unter väterlichen oder mütterlichen Händen wahrscheinlich viel später, vielleicht in 
       der Art gar nie würde erhalten haben. Mein erster Eintritt im Hause zu Bühl geschah mit einer Art Mißbehagen, die alsbald in Widerwillen überging, als die erste Aufgabe war, hinter dem von einer Kindermagd geführten Wägelein des Sohnes Wilhelm herzugehen und das Fuhrwerk nachzuschieben: der erste Dienst, den ich einem anderen Geschöpf habe leisten müssen. Doch gewann ich bald wieder meine frische Munterkeit. Dieser Sohn Wilhelm war ein sehr leidendes und verkrüppeltes Kind, aber dabei über sein Alter klug und stark im Gemüt. Da ich nun bald bemerkte, welche freundliche Gesichter der Mutter, und welch belohnende Auszeichnungen und Gaben mir zuteil wurden, wenn Mosje Wilhelm mit mir auf gutem Fuße stand, und der heimkehrenden Mutter freudig die Kurzweil rühmte, die ihm durch mich zuteil geworden, so wurde von mir ein wirkliches Studium daraus, alle Tage einen neuen Spaß in abenteuerlichen Erzählungen, verwegenen Knabenkünsten, Gestaltungen aus Brot, Karten und Papier, Nachäffung von Menschen und von Tieren, und possierlichen Auslegungen oder närrischen Darstellungen der vielfach vorhandenen Bilderbücher zu machen. Ein gewisser teilnehmender Sinn für Kranke, und eigene Politik, sie zu behandeln, ist mir auch zeitlebens geblieben. –
Zum Lernen wurde ich übrigens soviel wie ganz und gar nicht angehalten. Man wollte dem Mosje Wilhelm die Freude nicht verderben, wenigstens in diesem Punkte einiges vor mir voraus zu haben, was ich ihm doch in kurzer Zeit immer wieder abgelauert habe. Zu meiner Wissenschaft des Lesens hatte ich nun auch – ich erinnere mich aber nicht, unter wessen Anleitung – die Kunst einiger Schriftkratzung gefügt; doch gedenke ich noch der vergeblichen Mühe, die ich mir einmal gab, das Wort Katechismus schreibend zusammenzusetzen, dafür ich schlechterdings nichts anderes, als Kati, kiti, keti herauszubringen wußte. Oft gehörte es aber auch zu meinen Schauspielkünsten, mich gegen Mosje Wilhelm ungeschickter zu stellen, als es vielleicht der Fall war. 
      
Es währte aber nicht lange, als sich die Szene für mich neuerdings dadurch veränderte, daß mein Oheim und Pflegevater, Herr Georg Heinrich Lang, im Jahre 1771 nach Hohenaltheim kam: hoch auf einem Berg die weit ins Land sehende Kirche, am Fuß das Sommerschloß, die Gärten und Marställe des Fürsten von Wallerstein, dessen großer Hofstaat, das Militär, die Musiker und die verheirateten Diener die meisten wohnbaren Häuser des Dorfs besetzt hatten, und wo sich auch für beständig ein adeliges Wöllwarthisches und Schottisches Haus, ein Schloßverwalter und Hofgärtner, ein Apotheker, ein Forstmeister, ein Revierförster befanden. Wie starrten meine Augen die Läufer mit silberbefranzten Schürzen, die Mohren, die riesenmäßigen Hunde an, wie rannten wir, wenn ein Ruf verkündete: der Fürst! der Fürst! sei zu sehen, ein großer Mann in meinen Augen schon deswegen, weil er meiner Meinung nach so schöne Spielsachen hatte; dann in den Gärten die Aloen, die so großen Disteln, die Pomeranzen, (wie ich glaubte, bittere Äpfel,) die gestutzten Alleen, der Hofnarr in Stein gehauen! Die Tochter des Hofgärtners, ein gebildetes, aber schon alterndes Mädchen, beschenkte mich mit Obst, mit Figuren von Porzellan, lehrte mich Rosen, Nelken, Stieglitze zeichnen. Im Zimmer pfiffen allzumal Gimpel, Star, Drossel und Fink; und in der Ecke standen die Spazierstöcke des Kunstgärtners – Himmel! mit welcherlei Köpfen von Pferden, Hunden, Mohren, Türken! In der Bildergalerie, die in der Mitte des Gartens war und immer offenstand, beschaute ich die Apostel und Patriarchen in ihren massivgoldenen Heiligscheinen, Löwen, Bären, lachende und weinende Gesichter, daraus ich mir neuen Stoff zu Verkleidungen und Fratzen für Mosje Wilhelm sammelte. Nichts aber, was ich seitdem jemals in der Welt gesehen, hat den Eindruck auf mich gemacht, als an dem Tage, wo der Fürst seine neue Gemahlin, eine Prinzeß Taxis, heimführte (4. September 1774), der in allen seinen Bogengängen, Lauben und Gebäuden mit flimmernden Lampen erleuchtete 
       Garten – mir eine Zaubergrotte, ein Wald von lauter Christbäumen – und dann hinter dem aufgezogenen Vorhang des Marionettentheaters diese mir unbegreifliche Puppenwelt mit ihrem seltsamen Hüpfen, ihren Sprüngen, Boxen und Bücklingen. Von der Rede selbst faßte ich im Übermaß meines Erstaunens nichts auf.
Dem Mosje Wilhelm, der alles dies wenig selbst mitansehen konnte, wurde ich durch meine gelieferten Schilderungen nur noch unentbehrlicher, jedoch zog ich mir vielen Verdruß dadurch zu, daß ich von seinen vielen Singvögeln, die er hatte, und die ich füttern mußte, von einer Zeit zur anderen wieder einen armen Teufel herausfliegen ließ; und doch hatte ich bei dieser frühzeitigen Liberalität den Unfall, daß mir ein armer Fink verdurstete, den ich ein paar Tage hintereinander übersah. Ich möchte mir heute noch darüber Ohrfeigen geben.
Den ganzen Tag fehlte es nicht an Morgen-, Mittag- und Abendbesuchen; am Sonntag nach der Kirche waren es ordentliche Assembleen von Beamten, Geistlichen, Forstleuten, die in der Absicht kamen, sich später bei Hof sehen zu lassen. Mein Oheim selbst wurde häufig zur Tafel geladen, und fand sich dann durch einige freundliche Worte des Fürsten sehr beglückt.
Mich dabei etwas schärfer in Zucht und Lehre zu nehmen, ergab sich wenig Zeit und Gelegenheit, jedoch wurden mir noch ein paar Hausämter aufgeladen: als Gartenverwalter die Blumen zu begießen, die Beete auszugrasen, die Wege zu bahnen, die Raupen vom Kohl zu lesen, Bohnen und Zuckererbsen anzubinden, und dann, als Gouverneur des Taubenhauses, für ordentliche Sperre und Fütterung zu sorgen. Als solcher verwünschte ich alle Gäste, die ich im Verdacht hatte, daß sie allenfalls Appetit zu meinen Tauben hätten. Im außerordentlichen Dienst wurde ich auch mit Erbsen- und Linsenklauben, und in der Spinnstube mit Haspeln und Spulen beschäftigt. – Ungefähr um diese Zeit hätte vielleicht der Zufall über mein ganzes Leben anders beschlossen, 
       wenn man nicht gezaudert hätte, ihn zu ergreifen. Meine Mutter, die als Tochter eines württembergischen Beamten den Versuch machte, bei dem Herzog Karl eine kleine Pension zu erjagen, wurde damit in Gnaden abgewiesen, jedoch unter der Hand bedeutet, daß der Herzog wohl geneigt sein würde, mich in sein Lieblingsinstitut, die Akademie, unentgeltlich aufzunehmen. Weil aber die Zöglinge exerzieren und Uniform tragen mußten, so hielt die Befangenheit meiner Verwandten so etwas für ein verstecktes Soldaten- und Werberwesen, gegen dessen damaligen Zwang die Schwaben überhaupt einen großen Widerwillen hegten. Ich zweifle auch selbst, ob die Art dieser Erziehung mir freudig zugesagt hätte, vermutlich wäre ich wegen meines natürlichen Talents im Formen und Bossieren zu einer Künstlerwerkstätte abgegeben worden, aus der ich am Ende wohl auch nicht ohne Namen hervorgetreten sein würde.
Da ich mich als Gesellschafter von Mosje Wilhelm so sehr hervorgetan, so zog mir dieses nun auf alle Wochen ein paarmal die schmeichelhafteste Einladung zu, im Hause des ersten Ritters, des Reichsfreiherrn von Wöllwarth, Erb- und Majoratsherrn von Fachsenfeld usw., dessen einzigem Sohn und Stammhalter Spielgesellschaft zu leisten.
Es war dieser ein schwächliches dummes Püppchen, aus dem alles Feuer und Leben hinausgeblasen schien, in verbrämter Kleidung und mit einem stolzen Federhut. Er hatte einen trefflichen Hofmeister, namens Kramer, nachmals Hofkammerrat des Fürsten, der mit besonderer Vorliebe auch an mir zuweilen schnitzelte. Das Bewußtsein, wie wenig ich noch selbst gelernt, machte mir den Anblick eines fremden Hofmeisters immer etwas schauerlich und dabei zu einem Gegenstand des Neides. Der junge Baron sprach am liebsten mit mir von seinem Reich Fachsenfeld, von den Schirmhaltern seines Stammbaumes, vom Anteil, den das Haus Wöllwarth am Mond hätte, davon es wenigstens ein hohles Stück im Wappen führte, und dann von des Schulmeisters Bärbelchen. Als die gnädige Frau Großmama mit Erstaunen 
       bemerkte, daß ich beim Spielen im Hof ihrem hochadeligen Großsohn zur rechten Hand gestanden, und ihm auf der Treppe sogar vorausgelaufen, wurde ich sehr heftig von derselben ausgefizt, und auf die geziemende Submission gegen adelige Knaben verwiesen. Das Schicksal hat aber doch gewollt, daß ich die usurpierte rechte Hand auch in der Folge über den Herrn Baron habe behaupten können. Er selbst fragte mich, warum sich denn mein Großvater nicht hätte adeln lassen? Ich antwortete – der Himmel weiß, nach welcher kindischen Fiktion, vielleicht weil ich etwas vom persönlichen und Dienstadel gehört – er hätte es getan, aber nur auf die Hälfte. Das habe er dumm gemacht, meinte der Herr Baron, und mir selbst fing's auch an ärgerlich zu werden, daß er nicht auch noch die vermeintliche andere Hälfte daran gewendet, welche mich in Besitz eines Federhutes und eines Hofmeisters versetzt haben würde.
Es war Zeit, daß ein neues Ereignis eine Veränderung in unserem Haus hervorbrachte, sonst möchte mich vielleicht dieses fortwährende Begaffen eines leichtfüßigen Hofwesens verkümmert haben. Es starb der Superintendent Schöner zu Trochtelfingen, Schwiegervater meines Herrn Oheims, und so sehr sich dieser auch in den Strahlen der Hohenaltheimer Hofsonne gefiel, so hatte doch die stattliche Pfründe mit ihrer Art von bischöflichem Inful für einen jungen lebenslustigen Mann auch wieder ihren großen Reiz. Der Bewerbung bei solchen Verhältnissen fehlte es nicht an Erfolg. Unser Aufzug geschah im Jahre 1774. Da befand ich mich also wieder auf einem neuen Fleck des wunderbarlichen Schwabenlandes, etwa vier Stunden vom alten Wohnsitz entlegen, aber gleichsam wieder in einer Insel von anderer Sitte, Sprechart und menschlicher Sippe. Das lange, lange Dorf mit zwei Kirchen, wohl an ein Dutzend Wirtshäusern, und einer Bevölkerung von 1000 Seelen, lag schon über das sogenannte Rieß hinaus, im Anfang des Härtsfeldes, das sich in immer weiterer Erhöhung an die württembergische rauhe Alb hinzog, und gehörte zu dem Wallersteinischen 
       anderen Gemeindemänner auf, im Umkreis stehenzubleiben, mit dem lauten Ruf: »Wer zur Gemeinde gehört, der bleibe stah'n.« (Der uralte Umstand.)
Leider gehörte zu dieser Gewerbsfreiheit auch der freie Bettel, welcher freilich nicht von den meist wohlhabenden Inwohnern selbst, aber von den angrenzenden, meist katholischen und höchst armseligen Dörfern auf eine unglaubliche Art betrieben wurde, besonders von dem nächstliegenden Ort Flochberg, über dem sich die stattlichen Ruinen einer alten Grafenburg erhoben. In den Hütten des sogenannten Dorfes, und in den Ruinen selbst, die man daher mit Sicherheit ohne größere Gesellschaft nicht besteigen konnte, hauste eine Überzahl von lauter Schindern oder sogenannten Freileuten; in ganzen Rotten, die Mütter mit der Wiege auf dem Rücken, der Vater mit mehreren an sich gelockten Hunden am Strick, die Mädchen meistens blühende und gesunde Gestalten mit dem Strickstrumpf im Arm, andere große Buben mit Hausrat und Dingen auf dem Karren und im Schnappsack, denen es durchaus an den Ursprungszeugnissen ermangelte, dazu noch mit Dudelsack, Pfeifen und Geigen behangen, zogen sie die Landschaft auf und ab. Trotzig pochten sie an Fenster und Tore: »Unserer sind so viele Köpfe, gebt uns hiernach Brot, Eier, Schmalz.« Hinter der nächsten Hecke wurde Lager gemacht, Hunde und Menschen tanzten am Ende bei der Fiedel und Sackpfeife: man schlief im Mondenschein, oder forderte den Bauern hervor, daß er seine Scheunen öffne. Dafür war es wohlgetan, seine Häuser desto befestigter zu halten. Vor allen Fenstern hatten wir eiserne Gitter, Querbalken vor Türen und Läden.
Die schönsten, wunderbarsten Berggestalten lagen vor mir, aber ich durfte es nicht wagen, ohne eine mannhafte Begleitung meine romantischen Spaziergänge weit über die Dorfflur in jene Gegenden hin zu richten, sie hätten sonst nicht sowohl meine kleine Habe, als 
      mich selbst gestohlen. Denn sie standen in großem Verdacht, daß sie gesunde und wohlgebildete Kinder für entferntere andere Banden, oder als 
       überseeische Handelsware entführten. Meiner Mutter selbst ist wenigstens einer meiner jüngeren Brüder plötzlich und auf immer entkommen, nicht ohne Argwohn, daß er unter den Händen dieser fürchterlichen Menschen zugrunde gegangen. Es ereignete sich ein paarmal, daß sie in der Karwoche mit großen Zügen herbeikamen, um in der zum großen Unglück auch noch als Wallfahrt berühmten Flochberger Kirche dem Pater ihre Sünden zu beichten, und ihn dann nach erhaltener Absolution in den Osterfeiertagen rein auszuplündern. Alles dieses hat sich unstreitig jetzt durch Abschaffung der Wallfahrt, durch Herstellung einer guten Landstraße, durch zweckmäßige Bettel- und Vagantengesetze, vorzüglich aber durch Kultivierung der wilden Schloßberggebäude und Wälder und ihre Verleihung an die Inwohner glücklich geändert, so daß eine Gegend, die zu meiner Zeit eine Räuberhöhle war, dem Wanderer jetzt als ein lieblicher Park mit lauter netten und freundlichen Häusern erscheint.
Aber auch manche Sitten in unserem Dorfe selbst trugen noch Spuren an sich von einer früheren Zeit der Faustgewalt. Die Braut wurde in der Mitte von zwei handfesten Burschen, mit breiten Sarassen bewaffnet, zum Altar geschleppt, und war sie aus einem fremden Dorf, von einem Trupp rasender Reiter abgeholt, vom ersten Ankommenden, den sie mit einer bänderreich verzierten Henne schon unter der Haustür erwartete, ergriffen, aufs Pferd geworfen, und so in sausendem Galopp, unter ängstlichem Flattern der bebänderten Henne, vor das Haus des Bräutigams gebracht, der nicht immer das Glück hatte, auf diese Art seine Braut selbst heimzuführen.
An diese Bilder einer leider nicht bloß romantischen Räuberei hefteten sich auch mannigfaltige, in dem Dorf einheimische Sagen von wunderbaren großen Schlangen, die mit dem Bauer friedlich unter einem Dache gewohnt, mit den Kindern aus einem Topf Milch gesogen, Kronen auf dem Haupt getragen, sie im Spiel mit den Kindern zur 
       Seite gelegt und frommen Mütterchen Schätze verraten.
Außerdem gehörte zur beliebtesten Unterhaltung der Jäger die Geschichte von Hans Däumling, dem kleinen Bauernknaben, den sein Vater, wenn er zur Arbeit fuhr, ins Ohr seines Ackergaules gesetzt, von welchem Standpunkt aus er seine mannigfaltigen Schwänke und Abenteuer gespielt. Auch ward es damals noch vergönnt, tanzende Bären und Kamele mit rotwamsigen Affen auf ihren Höckern zu schauen.
Die als sehr fett ausgeschrieene geistliche Pfründe zu Trochtelfingen begründete sich auf eine weitläufige Feldwirtschaft, durch freiwillige oder herkömmliche Dienstleistungen der Bauern betrieben, nebst bedeutenden Gülten
   Naturalabgaben. Hrsg. und Zehnten. Herr Georg Heinrich Lang verstand aber von der Landwirtschaft nicht nur gar nichts, sondern noch weniger als nichts; desto mehr hingegen die auf dem Haus erzogene Frau Lang, die mich hierbei zu ihrem Lehrling und Gehilfen erkieste. Als solcher hatte ich alle Abende mit ihr die erforderlichen Fuhren und Handdienste für den anderen Tag zu ermessen und dann im Dorf zu bestellen, in aller Frühe nachzuschauen, ob jeder zur Stelle sei, die Saatgetreide abzugeben, das Korn auf den Böden abmessen zu lassen, die Äcker auszuzehnten, die Dreschregister zu führen. Ich ließ auch aus natürlicher Neugierde und Geschäftigkeit keine Feldarbeit unversucht, wurde aber übrigens, vielleicht ob meines zu weit getriebenen Diensteifers und der Begierde, der Frau Muhme es ja überall nach dem Willen zu tun, von dem Dienstvolk nicht selten als ein rothaariger Sakerment, meinen Ohren wohl vernehmlich, verwünscht.
Allerdings habe ich mir vorzuwerfen, begreife auch nicht, wie ich dazugekommen, daß ich mir, besonders gegen solche, denen ich nicht wohlgewollt, manchmal recht geflissentliche und freventliche Lügen erlaubt. Zu meiner Entschuldigung möchte ich freilich anführen, daß wohl alle Kinder, ihrer feurigen Einbildungskraft sich hingebend, gern etwas lügen. Nachdem ich's indessen bei ein paar Fällen ein wenig zu 
       arg gemacht, und bei der Konfrontation sehr schlecht bestanden, so wurde stracks, und im Angesicht der Beleidigten, eine strenge Disziplin mit mir vorgenommen, welches mich für die Zukunft zu einer mehr prosaischen Anschauung der Dinge brachte. Im Gegenteil fiel ich bald darauf in einen entgegengesetzten Fehler, nämlich daß ich die Sünden des Dienstvolks, besonders des weiblichen, wenn sie mir schmeichelten, vertuschte.
Natürlich konnte ich so meine Zeit nicht mehr dem Mosje Wilhelm widmen, der sich auch mit eigener Lektüre, Musik und Zeichnen beschäftigte, und dem ich in meiner Jugendkraft zu wild, ja sogar, nach dem natürlichen Laufe der Dinge, ein Gegenstand der Eifersucht ward; und da ich auch eine alte Hausbase und Beschließerin, die Jungfer Dorothea Schöner, ob ihrer keifenden und polternden Allerweltsgeschäftigkeit, wobei sie mich gewöhnlich tyrannisierte, in einer Knabenposse, betitelt: »Das Tischdecken«, lächerlich gemacht, so wurde ich nun ein Stichblatt von täglichen Angebereien und Beschuldigungen. Allen Unfug, allen Schaden, der sich im Hause entdeckte, hatte ohne weiteres ich, der Karl, getan. Weil sich aber mein Herr Oheim zu häuslichen Angelegenheiten auf seiner Studierstube nicht leicht hergab, so benutzte man zu der Anklage die Zeit des Mittags- oder Abendmahls, während man mich unter einem hinterlistigen Vorwande hinausschickte. Der Erfolg, ohne Zulassung irgend einer Verteidigung, äußerte sich dann gewöhnlich durch zorniges Hinwegschaffen vom Tisch, oder durch das Versprechen, daß der Herr Oheim, sintemal er sich beim Essen selbst nicht erzürnen wolle, mich dafür nach Tisch recht ordentlich durchpeitschen werde, welches aber nicht ein einzigesmal zugetroffen, teils weil es wohl nicht immer ernst war, ich aber andernteils in solchen Fällen mich in meine Schlafkammer mit abgelassenem Schloß und vorgeschobenen Riegeln und Balken so lange verrammelte, bis meine Frau Muhme, die meiner nicht entraten konnte, durch die vorteilhaftesten Kapitulationen und Absolutionen und nachgeholten ausgesuchten 
       Mittagsrationen mich wieder zur Übergabe bewegte. Doch dadurch, und weil man mich öfters auch zum Strafessen beim Gesinde verurteilte, oder mit angedrohten Schlägen zum Hinunterwürgen von Speisen zwingen wollte, die mir ein für allemal und auch jetzt noch widerstehen, wurde mir der Akt des Mittagsmahls überhaupt so zuwider, daß ich mich oft lange Zeit unter mancherlei Vorwänden davon abstahl, und auf meine eigene Faust von dicker Milch, Obst, Eiern, die mir die Bäuerinnen schenkten, und von Spatzen lebte, die ich auf dem Kornboden mit der Pelzkappe fing und mir in der Küche als Braten zurichtete.
Von Geld wußte ich keinen Gebrauch zu machen, und ließ die mir an Neujahrs-, Geburtstags- und anderen Gelegenheiten geschenkten Schatzgelder auf Tisch und Bänken sogleich liegen und verkommen. Vieles Herzeleid verursachten mir auch die Zeichenstunden, die ein alter zitternder Zeichenmeister dem Mosje Wilhelm gab, und denen ich mit beiwohnen mußte. Statt Häuser, Vögel, Bäume, wie ich vorher schon versucht, mußte ich jetzt Tag für Tag nichts als Nasen, Mäuler, Ohren, Füße und Fußstümmel mit einem daumdicken Kreuzerbleistift auf ein Packpapier hinschmieren, die dann der Meister ohne alle Ausbesserung und Nachhilfe in der Regel mit einem Kreuzstrich wieder vernichtete und verdammte, dagegen die Arbeiten des Mosje Wilhelm mit seinem Rötel gänzlich zu kunstgerechten Gestalten umänderte, womit dann dem Maler der mütterliche Dank in Erbsen, Linsen und Krautköpfen nicht ausblieb.
Mit desto größerer Leidenschaft griff ich dagegen an den Regentagen, wo es auf dem Felde nichts zu besorgen gab, und den ganzen Winter hindurch nach allen und jeden mir nur immer lesbaren Büchern, wobei mir aus der Bibliothek des Mosje Wilhelm das Elementarwerk von Basedow, der Kinderfreund, Raffs Geographie und Naturgeschichte usw. sehr zu statten kamen, ja ich suchte zuweilen, ohne alle Kenntnis der Grammatik, mit Hilfe eines bloßen Lexikons, Feuer aus den Kieselsteinen lateinischer Bücher herauszuschlagen, 
       stoppelte mir einen Sinn aus einzeln erhaschten Worten zusammen, konnte mich aber nicht genug über das vermeintlich schlechte Wörterbuch beschweren, in welchem natürlich die wenigsten Worte, so wie sie dastanden, zu finden gewesen. Ich las mit unendlichem Vergnügen alle ins Deutsche übersetzten Werke der Madame Beaumont, die Fabeln von Lafontaine, von Gellert, – und konnte mich bei der Treuherzigkeit, womit besonders der erstere erzählte, schwer davon abwendig machen lassen, daß nicht die Steine, die Hunde, die Störche wirklich sollten gesprochen haben, so daß ich oft lange in den Stallwinkeln lauschte, um auch etwas zu erschnappen; die Bibel, das Epos des alten und das Lehrgedicht des Neuen Testaments, die biblischen Geschichten mit Bildern, Arndts wahres Christentum, Auszüge aus dem Talmud und Alkoran. Ich las ferner das Kabinett der Feen, wie die Tausend und eine Nacht, die Vorübungen von Müller, die Bremer Nachrichten, die alten unschuldigen Nachrichten von Tenzel, und dazu auch noch die Berliner Bibliothek. Nur mit Brockes' irdischem Vergnügen in Gott, das mir mein Herr Oheim schenkte, vermochte ich nicht durchzukommen. Das Rechnen lernte ich für mich selbst aus einem Handbuche; ja sogar aus dem Durchstöbern der Kirchenregistratur kriegte ich in etwas die Amtssprache weg, und setzte den Bauern, die mich höflichst bitten ließen, Kaufbriefe, Heiratsbriefe und letzte Willen auf, so daß die Gerichte selbst lange nicht wußten, was für ein Winkeladvokat doch im Dorf versteckt sein möge.
Während der Winterabende wurden vom Oheim im Kreise der Familie laut vorgelesen die Schriften von Lavater, Claudius, Stilling, Niemeyer, der Don Quixote, die Brüder Gerundio, Siegwart, Sebaldus Nothanker und manche andere Romane von Wetzel, Sattler usw., auch der deutsche Merkur, die Göttinger Musenalmanache, und sehnlichst erwarteten wir mit jedem Nördlinger Botentag die Deutsche Chronik von Schubart, der kurz vor seiner Gefangenschaft auch in unserem Hause auf Besuch war, und sehr gelegentlich 
       in der folgenden Stunde widerrufen und gestehen würde, daß er nur habe versuchen wollen, ob damit solche kluge Kinder, wie wir, könnten aufs Eis geführt werden. Der geistliche Herr fand sich jedoch mit mir durch die Erklärung ab: die alte Welt habe unstreitig ihre Nachrichten und Lehren vielfach in besonderen Bildern und rätselhaften Sprüchen hinterlassen. Es sei dem menschlichen Verstande, sofern er erst zu seiner Reife gelangt, allerdings vorbehalten, davon den echten und inneren Sinn aufzufassen. Inzwischen tue man wohl daran, sich vorderhand den Kopf nicht damit zu zerbrechen, sondern immer auf den wahren Kern, das ist, auf die natürlichen Gebote der Tugend und der Sittlichkeit, zu sehen. Einen anderen Eindruck machten aber diese Katechisationen, den man natürlich am wenigsten bezweckte, nämlich, daß ich mich in meine mir gegenüberstehende Mitkatechumenin, ein schwarzbraunes Bauernmädchen, so innig verliebte, daß ich vor ihren Blicken immer errötete, von ihr träumte, zwar mit ihr selbst die wenigsten Worte zu wechseln mir getraute, sie aber immer durch andere Mädchen, die übrigens mein Geheimnis schlecht bewahrten, begrüßen ließ.
Glücklicherweise fügte es sich, daß ein Vetter, Herr Konrad Lang, Oberjägersohn aus Rorbach, ein himmellanger wacklicher Mann, von der Universität Tübingen zurückkehrte, zu seiner eigenen weiteren Ausbildung meinem Oheim anbot, bei ihm zu bleiben und zugleich meinen Privatunterricht zu übernehmen. Ich ergab mich den neuen Lehren mit höchster Freude und Anstrengung. Nach kurzer Vorbereitung aus der Grammatik meines Namensvetters, des Herrn Joachim Lang, ging es alsbald zum Übersetzen aus den Strothischen Chrestomathien, sodann der mir äußerst lieblichen Fabeln von Phaedrus, worauf in kurzer Zeit auch die Übungen der Rückübersetzung ins Lateinische folgten. Eine ganz neue Welt schloß sich mir auf, und mit Ungeduld berechnete ich den Zeitraum, binnen welchem ich vermeinte, mit meinem Herrn Privatlehrer alle Autoren, die es nur 
       gebe, durchgelesen zu haben. Es war daher sehr überflüssig und unverständig, daß er mich bei diesem Trieb doch einmal wegen eines sehr schlechten und überhudelten Exerzitiums mit Schlägen mißhandelte. Voreilige Lehrer sollten sich sehr hüten vor solchen Mißgriffen, deren Eindruck oft über ein halbes Jahrhundert durch auf ihrem Angedenken lastet.
Nachdem ich mich nun dem vierzehnten Jahre näherte, und Herr Konrad Lang einen Ruf nach Öttingen als Rektor des Gymnasiums erhielt, so war, um meinen Unterricht nicht unvollendet zu lassen, das Zweckmäßigste, daß man ihm mich mitgab in die Stadt, wo ich bei ihm wohnen, und die Schule besuchen, bei meiner Mutter aber essen sollte. Für Bücher und andere Bedürfnisse sorgte die gesamte Hand von Mutter, Großmutter und Oheim. Kurz vor meinem Abgang von Trochtelfingen, am Palmsonntag 1778, wurde auch, in Gemeinschaft der übrigen Kinder des Dorfs, der Akt der Konfirmation mit mir vorgenommen, wobei mein Oheim mich das von dem Metropoliten Plato Lewschin zu Moskau für den Großfürsten Paul aufgesetzte umständliche Glaubensbekenntnis »Auch in meine Seele«, vor dem Altare und an der Spitze der anderen Kinder, wörtlich wiederholen und vorsprechen ließ.
Gymnasium und Hochschule
Das Gymnasium zu Oettingen. – Der alte Fürst von Spielberg. – Beim Goldschmied Hof. – Tanzstunden und deren Folgen. – Flucht nach Hohenaltheim. – Fürst Wallerstein und seine Bibliothek. – Lang als Bibliotheksgehilfe. – Privatstudien. – Nach Heidenheim deportiert. – Der Nähterin Liebe statt Bilfingers Logik. – Vorbereitung auf die Universität Altdorf. – Allerhand Burschenleben. – Ein Sturz aus dem Fenster. – Lang nimmt Rache am Rektor. – Ein vorgetäuschter Selbstmord. – Juristische Studien.
 
In Öttingen lernte ich nun erst meinen Bruder Christian kennen, der, anderthalb Jahre jünger als ich, seit seinem sechsten Jahre schon ein Schüler des Gymnasiums, und nun 
       doch, bei allem seinem natürlichen Talent, jetzt auch nicht weiter als ich war, der ich meine Laufbahn erst seit Jahr und Tag begonnen; in körperlicher Kraft, Gewandtheit und Lebenserfahrung übertraf ich ihn aber weit, wodurch mein Herr Oheim seine Ansicht, daß man die Knaben überhaupt vor ihrem zwölften Jahre zu keinem strengen Unterricht anhalten sollte, um desto siegreicher bestätigt fand.
Die in vier Klassen abgeteilte Schule – ich kam sogleich in die oberste – mag wohl im ganzen schlecht bestellt gewesen sein. Mathematik von Wolf, Geschichte und Geographie nach Hilmar Curas wurden ganz reizlos, buchstäblich nach dem Lehrbuch herabgeleiert. Lateinisch aus Virgil und Cicero exponiert, und nach dem Schlendrian lateinische Aufsätze gemacht. Das meiste tat ich dabei wohl selbst durch fleißige Präparationen und Benutzung der Autoren in guten Ausgaben. Durch seine Reinheit und Frische zog mich vorzüglich das Griechische an, worin ich in kurzer Zeit der Erste wurde. Geschichte der alten Philosophie schöpfte ich, in Verbindung mit den darüber gegebenen Lehrstunden, aus Bruker, und sehr nützlich ward mir die Weise, nach welcher man wöchentlich eine moralische Vorlesung von Gellert in der Klasse laut vorlas, davon wir die Skizze und Dispositionen schriftlich auffassen und vorzeigen mußten; wir lernten wenigstens, in jedem Vortrag die logische Grundlage schnell aufzufinden, und auch unseren Arbeiten, neben der äußerlichen Zier, einen systematischen Zusammenhang zu geben. In den Singstunden, denen ich anfangs auch beiwohnen sollte, lobte zwar der Lehrer meine Stimme, erklärte mir aber, daß es mir dabei doch wohl am Gehör, das heiße, 
       an sich guten Tenorstimme Arien und Lieder auf eine, anderen Leuten gefällige Weise vortragen, in der Instrumentalmusik Akkorde und Dissonanzen wohl fühlen, und überhaupt am Hören der Musik ein stilles inneres Vergnügen empfinden konnte, so scheint es mir, daß ich, wenn gleichwohl auch bei einer angezeigten geringen musikalischen Anlage, es darum doch nicht hätte versäumen sollen, den Sinn des Gehörs durch Übung noch soviel als möglich zu steigern.
Überwiegender allerdings war mein mechanisches Talent, mit dem ich das mir vom Herrn Rektor in den Feierstunden gelehrte Schachspiel so schnell begriff, daß mein Lehrmeister mir bald kein Spiel mehr abgewinnen konnte. Das Resultat meines Sieges war zwar nicht selten eine Ohrfeige, doch ließ ich mich dadurch in meiner Kriegslust um so weniger irremachen, als ich mir dabei fortwährend Dispensationen von dem gezwungenen Beisitz der mir höchst langweiligen Wochengottesdienste erschlich. – Mit wahrem Zauber erfüllten mich außer der Schule die Gedichte von Bürger, Hölty, Wielands Abderiten, sein Amadis, sein übersetzter Lukian, zuletzt gar der Oberon; Rabener aber, als Satiriker, schien mir ein wahrer Geizhals, der nicht so viel zu lachen machte, als man erwartete. Mein Bruder Christian, der in der alten väterlichen Bibliothek hinter den Petavius kam, stückelte heimlicherweise aus diesem einen vollkommen richtigen Kalender für das nächste Jahr zusammen, daß sich Stadt und Sippschaft über dieses vermeinte Wunderwerk eines Knaben kreuzigte. Mich selber quälte eigene Eifersucht darüber, bis ich ihm auf die Sprünge kam, und nun durch ein noch kräftigeres Hilfsmittel, durch Gattners Chronologie, Kalender auf so viele Jahre, als man nur verlange, ja selbst hundertjährige zu liefern mich vermaß. Allein des ersten Kolumbus Ei stand nun einmal schon da.
In derselben Stadt Öttingen wohnte noch ein Oheim von mir, Herr Jakob Paul Lang, Hofrat bei der in Öttingen bestehenden Ötting-Ötting- und Ötting-Wallersteinschen Regierung, 
       ein fester Jurist, guter Lateiner, Liebhaber der schönen Wissenschaften, und besonders der alten deutschen Geschichte und Diplomatik, wie denn seines Namens in der diplomatischen Literatur noch heutzutag mit Ehren gedacht wird; in der Öttinger Geschichte selbst bleibt er Quelle. In seinem Umgang hatte er etwas Pathetisch-jovialisches, äußerlich Zierliches, gab sich viel mit mir ab, sprach lateinisch mit mir, schrieb mir lateinische Briefe, die ich ihm in derselben Sprache wieder beantworten mußte, schenkte mir Modebücher und Modekleider, nahm mich in das Öttingische Hausarchiv mit, ließ mich's versuchen, die alten Urkunden zu lesen und abzuschreiben, und brauchte mich allmählich zum Amanuensis seiner historischen Arbeiten; und so gewann ich, mir selber unbewußt, schon die erste archivalische Bildung.
Es hielt anfangs ziemlich schwer, bis ich, außer meinem Bruder Christian, noch einen gesellschaftlichen vertrauten Umgang gewann, weil die anderen mich, als den Jüngsten und Kleinsten, gern hätten hänseln mögen. Endlich schloß ich mich doch besonders vertraulich an einen Seminaristen Beyhl, Gärtnerssohn, Seger, Hofratssohn, in deren väterlichen Häusern ich viele Gastfreundschaft genoß, und Muck, nachher Dechant in Rothenburg. Die protestantischen und katholischen Familien der Stadt waren aber damals noch so steif geschieden, daß es als etwas ganz Außerordentliches erschien, auch mich im Hause des Hofrats und katholischen Oberamtmanns Beck, bei dessen Sohne Karl Theodor Beck, nachher Landrichter in Neuburg, aus- und eingehen zu sehen.
Der in Öttingen residierende alte Fürst von Spielberg, Großoheim des jetzigen, stand unter kaiserlicher Sequestration, und hatte einerseits nicht viel zu verzehren, andererseits ebensowenig zu regieren. Er lag daher tagelang im Fensterflügel seines Schlosses, oberhalb des Tors, beschaute die Leute, die aus- und eingingen, rief sie wohl auch persönlich an, und beschied sie zu sich herauf. So geschah es auch mir, daß er zuerst etwas barsch zu mir herunterrief: »Wer 
       bist du?« – dann aber, auf Nennung meines Namens, mich heraufwinkte, freundlich mich koste und umarmte, mir zu essen und zu trinken reichen ließ. Eines Tages aber begab es sich unglücklicherweise, daß er mich abermals heraufrief, und nach anderen gleichgültigen Reden mich fragte: was ich werden wolle? Ich, der ich's von den Zigeunern her hatte, antwortete guten Glaubens: »ein Reichshofrat«, worauf aber der Fürst mit grimmigen Worten erwiderte: »Du Schlingel! was bildest du dir ein! Ein Schreiber, ein Pfaff, das paßt besser für so einen Fratzen!« und damit jagte er mich diesmal ohne Wein die Treppe hinab. Wahrscheinlich war es mehr augenblicklicher Unmut auf die Reichshofräte überhaupt, in deren Verstrickung er lag, als auf meine kleine Person. Hätte ich ihm als das Ziel meines Bestrebens die Präsidentenstelle von Amerika genannt, wär's ihm vielleicht genehmer gewesen.
Meine Mutter wohnte im Hause eines Goldschmieds, namens Hof. Fast alle meine täglichen Besuche, die ich ihr machte, gingen in ein langes Verbleiben beim Goldschmiede über, wo ich mit begierigen Augen alle Werkzeuge und Geräte musterte, die Handgriffe der Arbeiter belauschte, und nicht eher ruhte, als bis ich auch Draht ziehen, schmelzen, löten und polieren durfte; so fertigte ich denn goldene und silberne Ringe, wozu ich mit freudiger Gefälligkeit das Maß von den Fingern der bräutlichen Bauerndirnen nahm. In den Winterabenden war ich der Bücherzubringer und Vorleser des Goldschmieds, erst von der Reise um die Welt, von der Entdeckung von Ostindien und Amerika, zuletzt aber von Rollins römischer Geschichte, deren 16 Teile in deutscher Übersetzung mein Bruder Ludwig in Weiltingen besaß, mir aber davon schlechterdings immer nur einen Teil um den anderen, und zwar jedesmal auf persönliche Stellung verabfolgen ließ. Beim Schein der Lampen, die hinter den Glaskugeln standen, vor dem lauschenden Meister und Gesellen, an der Seite der Frau Goldschmiedin, die ihr Strümpflein dabei strickte, verlas ich laut und feierlich, wie Rom 
       erbaut worden sei. Man freute sich herzlich darüber, und Meister und Gesellen tranken ihr Gläslein aufs Wohl der neuen Stadt. Gegen die Abschaffung der königlichen Gewalt war, in Gegenwart der Goldschmiedsfrau, nichts einzuwenden, weil sie sich über die Art, wie der armen Lukretia mitgespielt worden, nicht besänftigen ließ. Einen heftigen Kampf aber hatte sie zu bestehen, als der alte Vater Goldschmied, in der Freude über die 12 Tafeln, sich 12 Glas Bier für denselben Abend noch gelobte. Die Bestellung von Volkstribunen war uns allen recht; ich aber hätte vor Bosheit bersten mögen, daß die Patrizier keinem Plebejer ihre Töchter geben wollten, und als es zu der traurigen Szene kam, wo die besiegten Römer von den übermütigen Samniten unter dem kaudinischen Galgen durchgetrieben wurden, da ließen wir, ich das Buch, alle anderen die Hände sinken, wir hefteten die Augen zur Erde, die langen Lampendochte leuchteten immer bleicher, – der alte Goldschmied suchte vergebens mittels einer Prise Tabak einige Worte zu gewinnen, und ich selbst zog mich mit leisem, seufzendem Abschied zur Tür hinaus.
Hatte ich einen Teil als Vorleser geendet, und mich auf den Weg gemacht, einen neuen zu holen, so wurde ich vom ganzen Haus wie ein Ostindienfahrer zurückerwartet, und mit Dank meine Mühseligkeit erkannt, wenn ich erzählte, wie Bruder Ludwig mir den neuen Teil am Abend gegeben, am Morgen wieder abgenommen, mich fortgejagt, und gleich darauf durch Boten wieder eingeholt, mittags dann mich festmäßig traktiert, aber nachts zum Bette hinausgeworfen, anderen Tags mich Schlitten gefahren, und darauf mit dem Hund gehetzt, über jedes üble Gesicht, über jeden Versuch, auszureißen, mich gezupft, geprügelt, beohrfeigt habe. Ich kann annehmen, daß, um diesen guten Rollin zu lesen, ich hin und her 80 Stunden zu Fuße gemacht, 150 Prügel und 200 Ohrfeigen ausgehalten habe. Endlich nachdem er um diesen Preis gelesen war, schenkte ihn mir mein Bruder Ludwig ganz und gar, und wurde Soldat beim Regiment 
       Kallenberg in Böhmen. Nachdem er sich davon nach einigen Jahren losgekauft, jedoch alsbald von neuem wieder eintrat, erkrankte er später als Wachtmeister im Türkenkriege, und verschied in einem ungarischen Spitale zu Tata.
Neue herrliche Sonnenscheintage sollten meinem Jugendschifflein aufgehen durch die Ankunft einer Schauspielergesellschaft, wenn ich nicht irre, unter einem Herrn Ilgner, und eines französischen Tanzmeisters, Monsieur Olivier: – leider Vorboten eines heftigen Sturmes.
Ich pries mich glücklich, eine bisher so wenig gekannte Welt nunmehr durch das Theater, wie ich glaubte, in wahrem Lichte zu schauen. In allen Schauspielern erkannte ich ehrerbietig Weise und Helden, die vom Himmel gestiegen, in allen Schauspielerinnen Göttinnen. Ich fühlte mich selber mit zum Himmel emporgehoben, als der arme Teufel von Souffleur sich herabließ, mit mir ein Glas Wein zu trinken, und in meiner Herzensfreude wäre ich um ein kleines mit der sauberen Gesellschaft ganz und gar davongezogen. Minder ehrwürdig kam mir freilich der Tanzmeister vor, der in seiner Kunst nicht weiter als eins, zwei, drei, im Menuett höchstens noch vier zählen konnte. Die Jugend mehrerer befreundeten Familien in der Stadt war in dem Hause eines angesehenen Beamten zur gemeinschaftlichen Lehrstunde vereinigt. Die wohlgebildete Tochter des Hauses befand sich mit mir im gleichen Alter. Die Vorzüge, die sie mir natürlich vor den kleineren Tänzern gab, ihre Blicke, ihr Necken, ihr Handreichen, ihr Auffordern, ja mit ihr zu tanzen und mit keiner anderen, dieses Umschlingen der Arme, dieses Umherschweben versetzte mich in eine blinde Träumerei, zu der mir nun vollends die Darstellung der Ilgnerischen Bühne die abenteuerlichsten Bilder lieh. Bei einem feierlichen hochzeitlichen Kirchgang, dem meine Tänzerin mit beiwohnte, versäumte ich nicht die gewohnte Artigkeit dortiger Landschaft, bekannten Freundinnen bei solcher Gelegenheit, während des Vorüberziehens, Sträuße und Konfekt darzubieten, die mit freundlichen Augen angenommen wurden und 
       sich bald darauf durch die von der Zofe gebrachte Botschaft lohnten, daß ich mich zum Abendtanz des Festes einfinden könne. Es geschah, obgleich die Freude weit unter meiner Hoffnung blieb, indem die vielen Anwesenden, weit mannhaftere junge Leute, mich wenig Raum gewinnen ließen. Und nun zu alledem wurde ich wenige Tage darauf in förmlichen Anklagestand versetzt, weil Schüler nach den Gesetzen bei Tanzgelagen nicht erscheinen sollten. Ich weiß es nicht, ob mir jemals ein solches Gesetz verkündet worden ist,– wozu denn am Ende, meinte ich, der Tanzmeister, wenn das Tanzen selbst verboten sein sollte?
Allein aller scharfsinnigen Verteidigung unbeachtet fiel das Urteil auf einen Vormittag Karzerstrafe aus, die mein Herr Rektor dadurch zu verschärfen vermeinte, daß er mich nachher noch in der Klasse behalten, und nicht zum Mittagsmahl gehen lassen wollte. Ich war durch diese Art Zugabsstrafe in meinem kindischen Stolz beleidigt, nahm unvermerkt meinen Hut, wischte zur Tür hinaus, und pflegte nun im Hafen der mütterlichen Behausung frohlockend meines Mahles. Kaum trat ich aber zurückkehrend ins Zimmer des Rektors wieder ein, als von seinen fürchterlichen Fäusten ein rasender Angriff auf meine Brust, von mir aber eine verzweifelte Gegenwehr begann, bei der er am Ende abließ und ausrief: »Was? Du infamer Junge! eine Ohrfeige hast du mir gegeben?« Ich erstaunte, und erstaune noch jetzt, weil ich wirklich nichts anderes tat und beabsichtigte, als mir einen solchen Feind vom Leibe zu halten, und nahm nun meinen Rückzug nach Haus zur Mutter. Wenige Tage darauf – die Schule mied ich unterdessen gänzlich – meldete mir mein Schulkamerad Seger, dessen Vater Scholarch mit war, daß ich zu einem großen Auto-da-fé bestimmt sei, und mir sein Vater raten lasse, mich alsbald aus dem Staube zu machen. Unverzüglich nahm ich Fünfzehnjähriger meinen Bündel, und steuerte unter fürchterlichem Sturm und Schneegestöber – es wird etwa Weihnachten 1780 gewesen sein – auf das mir liebe und werte Hohenaltheim zu. 
      
Dorthin hatte sich nämlich mein Oheim, Herr Georg Friedrich Lang, der sein früheres gesellschaftliches und hofmäßiges Leben daselbst gegen jene Bettler- und Räuberumgebung zu Trochtelfingen nicht verschmerzen konnte, durch einen Tausch- und Entschädigungsvertrag wieder zurückbegeben. Über alle Erwartung ward mir die freudigste Aufnahme nach der Erzählung meines Abenteuers, bei der beinahe nur das zu mißfallen schien, daß ich behauptete, die Ohrfeige nicht gegeben zu haben. Zu meinem Verbleiben bot sich ohne Schwierigkeit die Gelegenheit dar als Amanuensis in des Fürsten Bibliothek, während ich meine übrigen Studien in den Nebenstunden fortsetzen könne. Mit dieser Bibliothek, hatte es damals folgende Beschaffenheit. Der Fürst Kraft Ernst war ein Mann von vielem Geist, schöner äußerlicher Gestalt und Gewandtheit, nicht ohne einigen fürstlichen Stolz, mit mannigfachen unruhigen Launen, im äußerlichen katholischen Kultus zwar dem Ansehen nach sehr eifrig, aber in der Wahl seiner Diener und ihrer Behandlung nichts weniger als bigott und pfäffisch. Seine frühere wissenschaftliche Bildung war eine französische, und von eigentlicher klassischer und deutscher Literatur wußte er wohl nur so viel, was er mit wohlberechneter Verschlagenheit sich von seiner Umgebung anzueignen verstand. Gleichwie er nun in eine gewisse Leidenschaft zu Sammlungen der verschiedensten Art geriet, von Gemälden, Geschmuck, Leinwand, Reitzeugen, so sollte sich nun auch eine anständige fürstliche Bibliothek bilden, mit deren kleinstem Detail er sich angelegentlich beschäftigte. Man brachte daher alle einzelnen zerstreuten Bibliotheken von dem alten Fürsten von Öttingen-Öttingen, von einem Grafen Wolfgang, der Reichshofrat und Gesandter am Türkischen Hof gewesen, von einem Grafen von Baldern, der Domprobst in Köln war, zusammen, man kaufte Inkunabeln, Bibeln, Psalter von fleißig herbeikommenden Mannheimer und Augsburger Antiquaren, und bestellte alle neu herauskommenden Werke, die französischen und englischen bei Fontaine in Mannheim, die anderen bei 
   Erst in den letzten Jahrzehnten gingen die Verleger dazu über, ihre Bücher auch gleich binden zu lassen; bis dahin brachten sie diese nur geheftet oder gar in losen Bogen zum Verkauf. Auch die Buchhändler hatten nur teilweis ein Lager an fertig gebundenen Büchern. Hrsg. so geschah es, daß sich viele Werke nicht doppelt, sondern achtfach, dann wieder Zwischenteile und Fortsetzungen gar nicht vorfanden; eine Folge der fürstlichen Eifersucht und Laune, die keinem seiner Diener in irgend einem Geschäft eine vollständige Übersicht lassen, sondern durch Zerstückelei und beständigen Wechsel der Personen desto sicherer der Sachen allein Meister bleiben wollte.
Mein Oheim, Herr Georg Heinrich Lang, übernahm nun außer seinem Pfarrei- und Inspektionsgeschäft auch das eines Bibliothekars, aber ohne allen Einfluß auf die Anschaffung, Abrechnung und Korrespondenz mit den Buchhändlern, wobei freilich schon von Haus aus nichts Kluges herauskommen konnte. Die Bibliotheksgehilfen waren erst der Wöllwarthsche Hofmeister Kramer, ein hiezu allerdings wohlgeeigneter Mann, und nachdem dieser zur Domänial-Administration übergegangen war, ich, der Öttingische Schulflüchtling, und bald nachher noch ein junger katholischer Geistlicher, Gerstmeyer, eines fürstlichen Kammerdieners Sohn. Unsere Verrichtung war, vollständig und diplomatisch genau auf lauter einzelnen Bogen (wenigstens für jeden Verfasser) die Titel abzuschreiben, im Bauer, Vogt nachzuschlagen, ob es kein seltenes Buch, dann, ob es nicht schon mehrfach vorhanden, defekt oder dergleichen sei, hierauf die Bogen in die Fächer alphabetisch einzureihen, in die Bücher aber lange Streifen, mit den Aufschriften: 
      Libri rarissimi gefunden, dabei mitunter einschlief, oder außerdem auch in den Büchern selber las, besonders wo ihm etwas Pikantes oder Schnurriges auffiel, wohin wir nicht selten mit eingelegten weißen Zetteln hinwiesen.
Nicht minder wurden bei diesen nächtlichen Büchermusterungen den Beamten, Jägern, Kaufleuten, die schon seit dem frühesten Morgen in den Vorsälen harrten, Audienzen gegeben, Vorträge in Regierungssachen angehört, die Stallwache überfallen, oder auch andere romantische Nachtronden gemacht. Traf nun der Fürst bei Nacht den Büchertisch, seiner Meinung nach, nicht voll genug, so schob er dies auf meinen Unfleiß, ohne zu bedenken, daß oft ein einziger Quartant, der aus der Zeit der Reformation, oder des dreißigjährigen Krieges, sechzigerlei Flugschriften mit den weitläufigsten, abenteuerlichsten Titeln enthalten konnte, ein paar Tage Arbeit für sich allein erforderte. In solchen Fällen blieb mir also nichts übrig, als schon bearbeitete Bücherhaufen noch einmal aufzutischen, und fleißig Zettel mit 
      Libri rarissimi, oder für Reserveschnurren hineinzustecken.
Ich lieferte aber auch schon darum nicht genug, weil eine Menge dieser Bücher mich zum längeren Durchschauen, Lesen und Durchspüren anzog. Ich verschlang, was in der Kürze der Zeit nur immer hinunterzubringen war, und kam dazu noch in neuen Jammer der Versuchung, wenn Leute des Hofes, die mich als guten Schachspieler kannten, an mein Fenster klopften, und mich nun vollends gar zu einer heimlichen Partie in irgend einem versteckten Winkel des Schlosses lockten.
Die Arbeitsstunden waren von 9 Uhr vormittags bis 12, und nachmittags von 2 Uhr an unbestimmt bis zu jenem Punkt, wo man sicher war, daß der Fürst, der oberhalb der Bibliothek Tafel hielt, sich entfernt, denn gewöhnlich pflegte 
      gar keine, eine lesbare traf ich erst später in Schmidt, eine englische von Littreton, Robertsons Geschichte Karls V., und Schillers Geschichte des Abfalls der Niederlande, die mich so bezauberte, daß ich einzelne Perioden davon herausnahm und sie lateinisch bearbeitete. Ossian verschaffte mir selige Stunden, und ich schmiedete nun über die Geister und die Fräulein der alten Bergschlösser des Rießes eine Menge hüpfender Hexameter, von deren Bau ich freilich die eigentliche Kunst damals nicht einsah, sowie ich sie auch jetzt noch nicht recht begreife. Meine anderen häufigen Versuche, zu dichten, mißlangen wohl schon aus dem Grunde, weil ich mir Kleists Frühling zum Vorbild nahm, und mich dadurch in lauter überladenen und steifen Schilderungen abmattete, gerade aber dasjenige verfehlte, was das Gemüt weit näher und leichter angesprochen hätte. Nebenbei erschnappte ich das Französische von dem Hofgesinde, von den Pariser und Straßburger Schneidern, Kunst- und Warenhändlern, die in ganzen Schwärmen die Kundschaft des Hofes und nach der Hand ihre Bezahlung suchten. Meine Spaziergänge, meistens mit den Leuten der fürstlichen Kapelle, einer lustigen Welt, richteten 
       sich am liebsten auf das nur eine Stunde entfernte Kloster Deggingen, wo mich die Geistlichen das freundliche Angedenken an meinen Vater wohl genießen ließen. Das Klosterleben schien mir jetzt nicht ohne Reiz von dem Gesichtspunkt aus, daß man daselbst ganz der Wissenschaft leben könnte, so daß mein Herr Oheim sogar Verdacht und Argwohn schöpfte, ich sei halb und halb schon auf dem Wege, mich von den schwarzen Herren wegfischen zu lassen. Allein da mir zur nämlichen Zeit Winkopps Briefe aus dem Noviziat in die Hände fielen, so hatte es damit weiter keine Gefahr. Die Not kam vielmehr von einer ganz anderen Seite, nämlich von einer Jungfrau Bäbi, einem Dorfmädchen, das mein Herr Oheim schon in ihrer frühesten Jugend in sein Haus aufgenommen hatte, und deren besondere Bildung er mit einer eigenen Vorliebe und Angelegenheit besorgte. Es gereichte ihm daher zu einer großen Unruhe, als er bemerkte, daß ich mich seit einiger Zeit unberufen in die häuslichen Geschäfte dieses Mädchens mischte, und auch von diesem nicht so standhaft und mutig, als er wünschte, abgewiesen und abgetrieben wurde. Noch schlimmer ward es, als man das Mädchen endlich gänzlich aus dem Hause tat, von mir aber jetzt um so eifriger außer demselben Besuche gegeben und, wie es geht, auch angenommen wurden. Das Mädchen war wirklich gar keine so vorzügliche Göttin, und ich bin versichert, ohne diesen Aufreiz des Widerstandes hätt' ich wohl selbst in kürzester Zeit von ihr abgelassen, besonders da ich immer mehr auf die freundlichsten Liebkosungen so mancher Hausfrauen stieß, denen, wie mich bedünkte, das Necken und Spielen mit derlei Art angehenden zarten Jungen eine eigene Kurzweil gab.
Nicht klein war also meine Bestürzung, als ich eines Mittags, ohne Arges zu vermuten, Wagen und Pferde vor dem Hause, im Speisesaale meine Mutter fand, mit welcher bereits ein Familienrat abgehalten war, dessen Beschluß ich dahin vernahm, daß ich mich alsbald nach Tisch von Hohenaltheim weg nach Heidenheim an der Brenz zu begeben hätte, 
       wohin meine Mutter mich zu ihrem Bruder bringen würde, der dort als Spezial, wie sie es hießen, oder Spezialsuperintendent wohnte. – Mein Bruder Christian war als mein Nachfolger in der Bibliothek erkiest.
Obgleich meine Mutter unterwegs mich auch nicht mit dem mindesten Vorwurf betrübte, vielmehr die Sache so nahm, als sollte mir eher eine Lustfahrt bereitet werden, so fuhr ich doch ganz betroffen und kleinlaut über die steinigen Fluren des Härtsfeldes, dann unter den Mauern des Klosters Neresheim vorbei, und langte schon ziemlich in der Nacht zu Heidenheim an, wo uns am Tor der Superintendentur die gewöhnlichen Freudenbezeigungen über die unvermutete Ehre, bald darauf in der Küche der Todesschrei der Hühner und Enten, und in allen Zimmern und Kammern das Poltern und Klappern der bettenschleppenden Mägde empfingen. Am anderen Tage, nachdem meine Mutter bei Zeiten wieder abgereist war, fühlten Se. Hochwürden mir näher auf den Zahn: was ich denn bisher in Studiis getan? was in der Prosodie, und ob ich lateinische Verse und Chronodisticha mache? und wie es denn in der Logika stehe? Und da ich ihm hierauf offenherzig bekannte, daß ich gerade in diesen Punkten rein so viel als ganz und gar nichts getan, so schlug er wehklagend seine Hände über den Kopf und schrie, ob wir denn dort außen Hottentotten wären? Er schritt sodann seufzend in seine Bibliothek, und brachte mir keuchend ein Buch zurück, betitelt: 
       eine junge Nähterin; ich rückte mein Tischlein ebenfalls an das Erkerfenster, legte die Logik vor mich hin, und sah, das Haupt auf meinen Arm gestützt, der Nähterin starr ins Gesicht. Diesen Platz bewahrte ich mir von nun an auf alle Tage. Die Logik lag beständig auf dem Nähtisch, und die Stunden an demselben wurden mir über alle Erwartung die süßesten. Wir wechselten unsere Küsse nach allen Arten der Syllogismen und Kategorien, jedoch als Se. Hochwürden nach einiger Zeit das erste Examen begannen, verwunderten sie sich nicht wenig über die geringen Fortschritte, die ich gemacht. Sie fürchteten, es möchte mir überhaupt an logikalischem Sinne und am Judizio fehlen. Am Abend teilte der geistliche Herr seiner Ehehälfte die traurigen Bemerkungen über den Leichtsinn und den Unfleiß mit, worin die jungen Leute in meiner Heimat versunken sein müßten. Mich entschuldigend, erwiderte die gute Frau dem lieben Mann, es sei hierorts in vielen Stücken auch nicht besser. Er glaube gar nicht, wie wenig förderlich in ihren Arbeiten z. B. auch hier das Nähemädchen sei. Die jungen Leute taugten eben heutzutag überall nichts mehr.
Ich durchwühlte die ganze Bibliothek des Herrn Spezialsuperintendenten, um zu sehen, ob denn, außer dieser verwünschten Logik, nicht noch einige andere genießbare Brocken herauszulangen seien, fand aber nichts, als ein Lehrbuch der Mathematik von Clairaut, und einen französischen Telemach, die ich zur Abwechslung auch noch auf den Nähtisch brachte; desto bessere Ausbeute traf ich bei dem Buchbinder des Orts, Herrn Schlimbach, wo ich die historischen und statistischen Werke von le Bret und Würsching zum Lesen erhaschte, und überhaupt alles beschnüffelte, was dort nur immer unter Falzbein und Nadel kam. Herr Schlimbach, dessen Gunst ich sehr gewann, nahm mich sogar in die Weinhäuser mit. Ich stellte meine Ausflüge immer weiter, hinauf in das alte Schloß Hellenstein, in die benachbarte, damals Schulische Kattunfabrik, und nach Königshoven in die Prälatur; ja ich stoppelte zuletzt ein etwas bösartiges 
      meiner Domänen, wie ich glaubte, zu trinken. Nach solchen Übertreibungen waren freilich ich und meine Schwester durch die wahre Dividende sehr betroffen, und suchten wir in allen Winkeln, ob sich nicht irgendwo noch ein Bündel Obligationen verschoben habe. Auf alle Fälle reichte es doch zu, um nun mit einer selbständigen Art zu meinem Abgang auf die Universität Anstalt zu machen. Unterdessen – es war noch ein halbes Jahr Zeit – wurde mir und meiner Schwester die Fortführung des Haushalts in der Wohnung der Verstorbenen anvertraut, wo wir denn unser so unvermutet freigegebenes Leben in lauter Kränzchen, die wir bildeten, wohlgemut zubrachten. Die übrige Zeit verwendete ich bei meinem alten Schulfreunde Beyhl mit Tuschzeichnen von Landschaften und schönen Bäumen, worin er mich unterrichtete. Kein Buch wurde angeschaut; so hätte bald das Unkraut eines ganz kleinen Häufchen Geldes die zarte Pflanze aller früheren Wissenschaften verdrängt. Als nun nach vollzogener Erbteilung, bei der sich die Frau Tante über jeden Haderlumpen zankte, das Haus ausgeleert wurde, entschloß sich mein Oheim, Herr Jakob Paul Lang, der zu der Zeit als fürstlicher Hof- und Regierungsrat in Wallerstein wohnte, mich die noch wenigen Monate zu sich zu nehmen und auf die juristischen Studien vorzubereiten. Er gab mir zu diesem Ende eine juristische Enzyklopädie von Schott, Januarii 
      Bettelklosters eigenen Kredit zu negoziieren, wodurch nachher das Kloster sich selbst und seine leichtsinnigen Gläubiger, deren Generalanwalt auch mein Oheim wurde, ins Verderben stürzte.
Nicht weit von mir wohnte die hübsche Tochter eines Chorregenten. Waren meine Augen vorausgegangen, so folgten nun die Füße bald nach, so sehr mich auch daheim die Frau Muhme zu hüten und in ihrer Nähe zu behalten suchte. Es spannen sich noch weitere singende und flötende Bekanntschaften aus, und ich habe noch nach der Hand in den Pandektenkollegien manche Stunde mehr an das schöne Töchterlein des Chorregenten, als an den Kaiser Justinianus gedacht. Mein Abzug zur Universität war also nur von dieser Seite her etwas betrübt. Mein Oheim, jetzt auch mein Vormund, wählte Altdorf, teils wegen seiner Wohlfeilheit, teils wegen der besonderen Freundschaft des Herrn Jakob Paul Lang zu dem dasigen Professor Siebenkäs, dem ich auf die Seele gebunden werden sollte. Auch suchte man dadurch mich, an dessen luftiger Lebensart man zum voraus nicht zweifelte, mit meinem Bruder Christian, der nach Erlangen bestimmt war, außer Berührung zu setzen. Ich nahm mit dem meineidigen Angelöbnis, künftig alles und jedes im voraus zu bezahlen, meinen Weg von Wallerstein über Wassertrüdingen nach Ansbach, wo ich am Wirtshaus zum Engel vorfuhr, und von zwei schwarzäugigen, hübschen Töchtern empfangen wurde, die mich auch den ganzen Tag so in Anspruch nahmen, daß ich von den übrigen Wunderwerken Ansbachs gar nichts zu sehen bekam, und mich wohl leicht hätte bereden lassen, Wirt zum goldenen Engel zu werden. Zwar die Götter wollten es anders, ob sie mir gleich mein Los in Ansbach bestimmt, in einer Art, von der ich freilich damals nicht das mindeste geahnt. – Ich begreife nicht, warum Nürnberg als große Stadt keinen tiefen Eindruck auf mich gemacht. Die träumerische Phantasie junger Leute scheint überhaupt weniger auf die nächste Umgebung zu merken. Mit einer Nürnberger Kalesche jagte 
       ich unter dem Posaunen des Altdorfer Türmers über ein furchtbares Pflaster an das gastliche Schild zum schwarzen Bären, und wurde folgenden Tags, den 26. April 1782, unter bewaffneter Begleitung eines damals noch üblichen Depositors, bei Herrn Rektor Hofer vorgeführt und immatrikuliert. Ich war noch nicht 18 Jahre alt.
Da ich gar zu wohl fühle, wie wenig das wilde Treiben eines deutschen Studenten mit dessen zunftgemäßen Gebräuchen den unbefangenen sittlichen Zuschauer und jetzt mich selber anspricht, so glaube ich wohl zu tun, über diese minder reizende Landschaft meines Erdenwallens hinwegzueilen, und selbst bei dieser Kürze das zu scheiden, was eigentlich mein Burschenleben einesteils, und die Art meiner wissenschaftlichen Bildung andernteils bezeichnet. Herr Professor Siebenkäs, dem mein Vormund mich schon zum voraus angekündigt hatte, glaubte, nach solchen wackern Leuten zu schließen, in mir ein recht stilles und frommes Kind zu treffen, und hatte mir also in einer ganz abgelegenen Straße, fern von allen anderen Studentenwohnungen, bei einem eingezogenen bürgerlichen Ehepaar eine Wohnung bestellt. Allein diese Abgeschiedenheit, die mir, neben der Langeweile beim Fensterhinausschauen – in den ersten Tagen meine hauptsächlichste Beschäftigung – auch die Spöttereien meiner neuen Bekannten zuzog, veranlaßte mich, eigenmächtig mein Quartier zu ändern, gerade in das Zentrum der lieben Freunde hineinzuziehen, und mich auf diese Art faktisch aller Direktion des Herrn Professors Siebenkäs in den innern Angelegenheiten meines Studentenreiches zu entbinden. Der in keiner Schulkaserne gebeugte und gelähmte Jüngling in seiner frischen Blüte, mit seiner munteren Redseligkeit und einer gewissen schwäbischen Naivetät, den man dabei für ein wohlhabendes Muttersöhnchen hielt, konnte natürlich nicht lange unbemerkt in dieser Universitätskleinstadt bleiben, welche auf ihre Musensöhne so stolz wie ein arabischer Hirt auf seine Herde war. Meinen Gefährten imponierte ich durch die kleinen Erfahrungen, die ich schon 
       in der Menschenwelt und selbst an Fürstenhöfen gemacht, besonders aber durch das vielfache Stückwerk von Wissen, das ich, obgleich der Neueste, vor ihnen allen voraus hatte, ausgenommen etwa drei junge Männer, die aber schon in der Reihe der Magister- oder Doktorwürde standen. Was die Spiele betrifft, so ging ich gern einer Partie Schach nach, ließ mich auch auf ein mäßiges Kartenspiel ein. Billard vermied ich wegen der Versäumnis und der Kosten. Ich schwatzte mit den Bürgern und Bürgerstöchtern, nahm Einladungen zum Hopfenblatten an, jagte und neckte die Kinder, stellte den Leuten Hunde, Katzen, Bären, recht brav aus Brot geformt, auf die Öfen, zahlte dabei, wenn auch nicht gleich, doch immer zu seiner Zeit; an meiner Popularität konnte es da nicht fehlen.
Es währte aber nicht lange, daß ich den lieben Freunden, die mich so getrieben, dem Herrn Professor Siebenkäs die Lehrerpflichten aufzusagen, nicht minder die Zähne weisen mußte. Mir war nichts widerlicher, als das Biergesöff und das Gebrüll der Kommerzgelage. Wenn ich daher aufs Land ging, trieb ich mich so lange als möglich im Freien herum, stieg auf Bäume und Gartenhäuser, und sprang – versteht sich, wenn mich jemand sah und bewunderte – herunter, neckte die Töchter, im Zimmer aber setzte ich mich zwar an den Tisch der Kommerzierenden, aber trank nichts, anfänglich zwar zum Schein, aber endlich Punktum gar nicht mehr. Da hieß ich denn natürlich ein dummer Junge, und ebenso natürlich gab's am anderen Tag in einem Wäldchen ein kleines Getupf, und hierauf einige Blutritzen für den Herrn Senior, der mich in seine Sing- und Saufschule zwingen wollte. Unter gewechselten Küssen ging die Versöhnung vonstatten, allein wie groß war das Erstaunen, als ich schon wieder denselben Nachmittag ein für allemal Smollis zu machen mich weigerte. Es wurde nun ein anderer Kämpfer, der glücklicher sein sollte, auserkoren: das Schicksal aber entschied noch einmal für mich, nur mit ein klein wenig mehr Blut meines zweiten Gegners. 
      
Da ich nun auf dem Platze erklärte, daß ich mich alle Tage mit allen und jedem schlagen würde, die mir ein Glas Bier aufnötigen wollten, in Wein aber allen guten Kameraden Recht geben und nehmen wolle, wovon ich sogleich heute eine Probe zu geben bereitstehe, so wurde ich unter großer Akklamation, gegen eine jeweilige unbestimmte Weinpflicht, von aller weiteren Bierfrohn freigesprochen.
Des anderen Tags erschien mit zwei langen Rappieren unterm Arm der Fechtmeister des Orts auf meinem Zimmer, um mir zu den bisherigen Erfolgen Glück zu wünschen, und sich zu erkundigen, wie und welche Stöße ich denn geführt hätte, wobei er bei jedem Umstand nicht unterlassen konnte, den Kopf zu schütteln, warum ich nicht ganz andere Finten, Kontrestöße, große und kleine Sekonden, Quinten über den Arm und dergleichen mehr angebracht, die er mir sogleich mit seinen dargereichten Rappieren lehrte, und mich mit dem seinigen, fußstampfend, von einem Eck meines eigenen Zimmers in das andere trieb. Nachdem er mir so auf seine Art das Gefühl meiner eigenen Nichtigkeit beigebracht, fing er wieder an, mich tröstend aufzurichten durch das Anerbieten seiner Lehrstunden, in welchen ich es in kurzer Zeit bis zum ruhmvollen Platz seines Vorfechters bringen könnte. Es bedurfte in der Tat nur halb so vieler Überredung, die Stunden begannen noch desselbigen Tages; und ob es gleich nicht zu leugnen ist, daß mir diese mit Leidenschaft ergriffene Fechtwut eine gewisse schätzenswerte Fertigkeit des Körpers und außerordentliche Kraft des Arms und der Schenkel verschafft, so hab' ich sie doch auch ziemlich teuer bezahlen müssen durch Zeit- und Geldversplitterei, hauptsächlich aber durch einen dadurch erweckten übermütigen Geist, der mich in mannigfache erbärmliche Händel hineingezogen: doch bin ich dabei allen Landsmannschaften und Ordensverbindungen fremd geblieben, wie ich überhaupt der Mensch nicht war, um bekannten oder unbekannten Obern viel zu gehorchen, weswegen mich auch 
       solche Gesellschaften von selbst schon gern aus dem Spiel gelassen.
Ohne Umstände entschloß ich mich aber, einen Freund, namens Tichtel, aus Schweinfurt, nach der Hand Bürgermeister daselbst, als er in der Stille nach Jena abging, zu Fuß bis dahin zu begleiten; wir kamen gerade zum Einsturz der Bamberger Brücke, bei der großen Wasserflut im Jahre 1783, und trieben uns bis Koburg über lauter Gräben und Eismassen durch. Nach einem etwa acht Tage lang zu Jena verlebten Taumel kehrte ich in Gesellschaft eines Mecklenburgers, der die Tauben lebendig fraß, wieder nach Altdorf zurück, zu großer Freude meiner Herren Philister, die nicht anders glaubten, als ich sei ihnen aus den Lappen gebrochen.
Als ich einst aus den Fenstern meines Quartiers – man hieß es beim alten Blanknagel – von einem untenstehenden Maulbeerbaum mittels eines langen Bohnensteckens, an den ich eine Nadel gesteckt, mir die Beeren heraufpicken wollte, bekam ich, auf meinem Koffer stehend, der ausgleitete, das Übergewicht, und stürzte ein Stockwerk hoch, mit dem Kopfe zuerst, auf die Gasse heraus. Ich erinnere mich noch wohl, wie mich im ersten vergeblichen Tappen meiner linken Hand an dem glatten Fenster hauptsächlich der mit langem Halse hervorstehende steinerne Guß fürchterlich angeblöckt; unten angekommen, und auf dem Rücken liegend, sah ich mich aber weit hinausgeschleudert. Nachdem ich ganz leise Arme und Beine gestreckt, um zu versuchen, ob nichts zerschmettert sei, sprang ich hastig auf, schaute gleichsam verschämt zurück und eilte husch ins Haus hinein. Unterdessen war ein altes Fräulein gegenüber, namens von Fabrice, die mich herunterstürzen sah, in Ohnmacht gefallen. Erst nach einer halben Stunde ergriff mich ein heftiger Fieberfrost, der in lachender Abendgesellschaft mit dem Weinglas ausgetrieben wurde. Eine Narbe am linken Arm ist mir noch davon geblieben.
Es begab sich, daß eines Tages unsere Patrizier sich in umständlicher Ausführung gefielen, daß eigentlich nur sie 
       oder andere Adelige einen Federhut zu tragen berechtigt seien. Müde dieses Gewäsches, fragte ich sie, in welchem Reichsgesetz oder Adelsbrief denn dieses besonderen Vorrechts erwähnt sei – oder was sie machen wollten, wenn morgenden Tags einer mit einem Federhut sich ihnen unter die Augen stellen wollte? Sie vermaßen sich, daß sie ihm Feder für Feder herunterrupfen wollten. Ich des andern Tags – es war ein Sonntag – stehe, wo alles aus der Kirche strömt, mit einem Federhut auf, aber einen Degen an der Seite da, geh' auf jeden Patrizier los, wünsch' ihm einen guten Morgen, den sie freundlich erwidern, mich im Arm fassen und mit mir auf- und niedergehen. Gerupft ist nicht ein Federlein worden, und so hab' dann auch ich diesen Federhut alsbald wieder auf die Seite getan. In der Tat hatte ich gerade unter diesen Patriziern meine besten Freunde, besonders einen namens Führer, zwar gewiß kein Gelehrter, aber der ehrlichste Degenknopf, der Leib und Leben für mich gelassen hätte, und mein beständiger Fechtkumpan, mit dem ich auch, weil er sich selbst über seine Scheu vor Kirchhöfen ärgerte, eine ganze Nacht auf dem Kirchhof zubrachte, wo wir um Mitternacht Ronde machten und vor allen Grüften »Wer da?« schrien, auch manchen namentlich hervorriefen. Bald hätte uns aber das Beinhaus, wo bei unserem Auftreten Schaufeln und Hacken umstürzten, irre gemacht.
Unter mancherlei Treiben fiel uns endlich auch ein, Komödie zu spielen: Theater und Dekorationen waren bereits hergerichtet, die Rollen einstudiert, als an demselben Abend, wo das Stück gegeben werden sollte, der Herr Rektor Magnifikus, Dr. med. Vogel, ein himmellanger hagerer, griesgrämiger Mann, durch den schleichend und gebückt dahergehenden Pedell uns das ganze Unternehmen verbieten ließ – jetzt, nachdem wir Zeit und Kosten längst vor seinen Augen schon aufgewendet, die Frauenzimmer schon etliche Tage vorher geladen hatten, und diese in wenig Stunden zu sehen hofften! Wir gerieten darüber, versteht sich, in 
       man rennt die Turmtreppen hinauf, reißt knarrend die Türe auf, und bricht, als man mich verdoppelt sieht, in Lachen und Frohlocken aus. Selbst das löbliche Konzilium konnte die ernsthafte Miene nicht behaupten, ich zog mit dem ganzen Trupp frei und ledig herab, und alle Fehde hatte von nun an ein Ende.
Bei einem so leichtsinnigen Treiben hätte man freilich äußerlich wenig ernsthaftes Studium von mir erwarten sollen, und mein Professor Siebenkäs äußerte nachher öfter selbst, er begreife gar nicht, wo und wie ich gleichwohl alles dies und das gelernt habe. Allein abgesehen von einer gewissen Fertigkeit, eine Sache gleich bei ihrem rechten Fleck zu ergreifen, so muß auch nicht übersehen werden, daß ich gleichwohl diejenigen Kollegien, 
      die mir gefielen, fleißig besuchte, mich pünktlich präparierte und repetierte, mir besonders des Vormittags alle störenden Besuche und Einlager der guten Freunde abhielt, nach den täglichen Landpartien immer abends wieder ein paar Stunden zu Haus zubrachte, und wo mich etwas ergriff, ohne Schwierigkeit ganze Nächte aufopferte, welches mir um so leichter war, da ich nie einen mit Rauch und Bier verdüsterten Kopf nach Hause brachte.
Mit einem meiner ersten Kollegien, die Logik nach Feder, bei Professor Will, nachmittags um zwei Uhr, ging's freilich so schlecht, daß ich, kaum vom Essen aufgestanden und in schwüler Sommerhitze, regelmäßig in den süßesten Schlaf verfiel, und nur dafür zu sorgen hatte, den Lärm beim Schluß der Stunde nicht zu überhören. Es ist mir auch lange Jahre ein Barometer geblieben, daß mich immer zwischen zwei und drei Uhr der Logikschlaf überfallen. Mein Hauptzweck ging darauf, ein rechter römischer Jurist zu werden, wobei ich mich hauptsächlich an Malblanc hielt, auf dessen Antrieb ich jederzeit zu Haus über die treffenden Pandektentitel Lauterbachs Kollegien nachlas.
Es war überhaupt keinem vorgeschrieben, ob oder welche Kollegien er hören sollte, es fanden keine Examinationen 
       ich während desselben schreiben. Meine Herren Vormünder nämlich, die alle Schönschreiber waren, sparten in ihren Briefen niemals die Vorwürfe über meine unfeine und unliebsame Handschrift, die mich seinerzeit wenig empfehlen würde. Zufälligerweise fand ich während meines Arrestes einen schriftlichen, künstlich schön geschriebenen Aufsatz eines meiner Mitstudenten, namens Kalhard, unter meinen mitgenommenen Papieren. Mit gänzlicher Abgezogenheit von allen übrigen Dingen starrte ich diese Schrift länger vielleicht als eine Stunde an, versuchte dann dieselben Züge in Schwingungen mit eigener Feder, und ging, ehe acht Tage verflossen waren, mit einer höchst veredelten Handschrift hervor.
Professor Malblanc, der zu mir, als einem schwäbischen Landsmann, eine besondere Zuneigung hatte, gewann mich, daß ich ihm zu seinem Werke: »Geschichte der peinlichen Halsgerichtsordnung«, davon er mir den größten Teil in die Feder diktierte, auch noch die übrigen Überschreibereien und Korrekturen besorgte; auch das Register dazu ist von mir. Ich lernte dabei wenigstens, wie man geschichtliche Gesichtspunkte auffassen, und in welcher Art man die Quellen benutzen muß. Ein langwährendes Augenübel Herrn Malblancs machte ihm bald meine Hilfe und Gesellschaft noch notwendiger. Ich mußte ihm die Akten aus dem Schöppenstuhl vorlesen, die erforderlichen Bücher zum Nachschlagen hervorsuchen, wo er mich dann immer über meine eigene Ansicht des Rechtsfalles prüfte, die Natur der Klage entwickelte, und mir dann seine Entscheidung in die Feder diktierte: ein Praktizieren, wie ich es nur immer wünschen konnte, und wofür meine Dienste noch dazu mit 4, 5, auch 6 Gulden für jeden Fall belohnt wurden; nicht zu gedenken der kleinen Prozesse, welche mir Herr Malblanc aus seinen Privatkonsulentien auf meine eigene Faust zu besorgen überließ, auf welche Art ich mir in meinem letzten Jahr einen Zuschuß von wenigstens 400 Gulden, und noch dazu bei den Anwälten in Nürnberg den Ruf eines Advokatenzöglings 
       erworben, den ich gerne benutzt hätte, um mein Bleiben in Nürnberg selbst zu finden, wofern mich nicht die Schwierigkeit abgeschreckt, die ein Ausländer, der auch noch dazu seine Subsistenz alsbald gedeckt haben wollte, wahrscheinlich zu erwarten hatte.
Im Dienst eines Duodezstaates
Heimkehr nach drei Jahren. – Als Akzessist bei der Regierung in Oettingen angestellt. – Ein wunderlich zopfiges Regierungswesen. – Folgen von Langs Studentenliebschaft. – Schriftstellerische Arbeiten Langs. – Eine dreifache Probearbeit. – Tätigkeit als Regierungssekretär. – Intrigen veranlassen Lang, seinen Abschied zu nehmen. – Ehrendes Schreiben und Zeugnis des Präsidenten von Ruesch.
 
Die Zeit meines Abgangs von der Universität – Ostern 1785 – war nun da, aber wohin? Der eine meiner Vormünder sagte mir alle eigene Verwendung zu meiner Unterkunft auf, verbat sich sogar im voraus schon alle persönlichen Besuche und Einkehr; von einem Herrn von Krailsheim, Ritterhauptmann des Kantons Altmühl in Franken, bei dem mich der andere unterdessen schon verstorbene Oheim, der eine Zeitlang Konsulent dieses Ritterorts gewesen, früher schon empfohlen hatte, erhielt ich jetzt auf meine eigene Erinnerung die Antwort: »daß dermalen keine Gelegenheit vorhanden;« – Schulden, unerachtet meines stattlichen eigenen Verdienstes, und während meine Herren Vormünder wähnten, ich hätte alles vorausbezahlt, hatte ich noch dazu, sodaß mir aus dem Erbteil meiner jüngeren Geschwister noch ein paar hundert Gulden vorgestreckt werden mußten. Ich zahlte auf Heller und Pfennig aus, verkaufte meine Kollegienhefte, aus denen ich mir nichts mehr machte, um 25 Gulden – und fing mit meinem übriggebliebenen Kassenbestand von 15 Gulden rheinisch und 200 Gulden Schulden meine Laufbahn in der bürgerlichen Welt an. 
      
Der Postwagen oder ein Botenwagen – ich weiß nicht mehr gewiß – brachte mich über Roth nach Ellingen, wo ich meinen Koffer absetzte, über den kahlen Hahnenkamm die laubreiche Höhe des Schlosses Hohentrüdingen erstieg, von der sich mir die reizenden Pforten des schwäbischen Rießes eröffneten. Mit dem Vorsatz, für die erste Zeit bei meiner Mutter in Öttingen abzutreten, ward ich nicht wenig betroffen, auch hier Türen und Fenster verschlossen zu finden. Sie hielt sich schon mehrere Monate bei ihrem Bruder zu Heidenheim auf. Der ehrliche Goldschmied, noch immer der alte Samnitenfeind, räumte mir ein Kämmerchen ein, dessen ruhigen Alleinbesitz ich zwar zuvor den Ratten und Mäusen abgewinnen mußte. Nach dem Vorüberrauschen der ersten freundlichen Besuche und frohen Erinnerungen hieß es nun in dem stillen Mitternachtsstündlein: was nun? – Nach kurzer Erwägung beschloß ich, sofort des anderen Morgens mich bei dem Präsidenten der fürstlichen Regierung, Geheimenrat von Ruesch, zu melden, daß er mir die Eröffnung meiner Laufbahn in seiner Kanzlei gestatten möge. Herr von Ruesch, dem ich schon von meiner Schule her nicht ganz unvermerkt geblieben, schien meine Anmeldung mit vielem Wohlgefallen anzuhören, sagte mir auch den Akzeß bei der Regierung auf der Stelle zu, und ließ mir noch selbigen Tags einige Akten zur Proberelation zustellen; meine Relationen fanden Beifall, und es wurde mir ein Dekret als Akzessist – Besoldung gleich null – und Vorladung zur eidlichen Verpflichtung eingehändigt. Nachdem ich nun früh morgens, nüchtern, mich fürchterlich verschworen, alles, was ich von nun an in diesen vier Pfählen hören, sehen und erfahren würde, steif und fest zu verschweigen, und bis in meine Grube verschlossen mit hinunterzunehmen, so wurde mir alsbald der Sekretariatsstuhl angewiesen, um gleich in heutiger Sitzung Protokoll und Feder zu führen. Ein heiliger Schauer ergriff mich über die Freimaurergeheimnisse, die sich mir nun auftun sollten.
Die feierliche Beratung begann über den Vollzug einer 
      Zwackerl im Amt Aufkirchen kam, geriet der ganze Rat in die heftigste Bewegung: der Referent wollte ihn totgeschlagen wissen, der 
      nach den Akten – verstehen Sie, 
      nach den Akten! und so werden hernach sämtliche Herren einverstanden sein.« Ich erteilte hierauf in meiner Expedition sämtlichen Hunden eine Lebenskonzession, jedoch stellte ich es mit Vorsicht, und, um nicht neuen Hader zu erwecken, bei Zwackerl auf einen umständlichen, erschöpfenden Spezialbericht aus, zu dem es aber, so lange das deutsche Reich noch bestanden, nicht gekommen ist.
Schade nur, daß sich nicht auch aus den Akten ergab, von was der treue, eifrige Herr Regierungsakzessist essen und trinken, und wovon er sich kleiden sollte. Die ersten Monate zwar war die Sache gar so schwierig nicht, man aß im Gasthof und zahlte nicht, man nahm aus den Läden die Ware auf 
      il faut que je vive, und da ich in der Regierung nur Protokolle und Ausfertigungen zu machen, aber zurzeit noch keine Rechtsurteile zu fällen hatte, so glaubte ich nicht, den Gegenparteien dadurch verfänglich zu werden. In den damaligen Kollegien ging es überhaupt zu, wie im Olymp; jeder Heros hatte seinen eigenen Gott zum Patron, manche opferten sogar dem guten und dem bösen Geist zugleich. Es währte nicht lange, so wurde ich von allen Seiten um Rat und Beistand angegangen: von den Bürgern in Nördlingen, wo es gegen ihren Bürgermeister von Tröltsch ging, den kein anderer angreifen wollte; von Klöstern und Stiftungen, besonders in reichsgerichtlichen Sachen, davon die Pfleger wenigstens die Formen nicht wußten; ja selbst aus Baiern erhielt ich Aufträge, um gegen die Barbareien, die sich ein Graf Minucci auf seiner Deutschordenskommende Blumenthal, besonders gegen eine Försterfamilie Radire, erlaubte, reichsgerichtliche Hilfe aufzurufen.
Alle Morgen war mein Zimmer mit jüdischen Klienten angefüllt, die angeblich kamen, um mit einem geschickten Manne zu reden; der Rabbiner, dem die Untergerichtsbarkeit zukam, hatte mich gleichsam zu seinem Patrimonialgerichtssouffleur erkiest, und versüßte mir sein Annahen 
       durch Gold und Silber, und auch mit der Weissagung: »Jo, aus Ihnen wird der liebe Gott noch einen graußen Mann machen; warum? weil Sie den kleinen Leuten so helfen, und kein Unrecht vertuschen lassen.« Unter so günstigen Anfängen brachte ich dem Präsidenten meine ausdrückliche Bitte vor, mich nun förmlich unter die Advokaten einzureihen, erhielt aber von ihm zur Antwort: »Für einen Advokaten sind Sie mir zu gut!« – was wohl so viel hat sagen sollen: »Ich wünsche, Sie selber zur Hand zu behalten; auf alle Fälle aber werd' ich mich hüten, dahier einen guten Advokaten aufkommen zu lassen, der uns nur des Teufels Arbeit verschaffen würde.« Auf meine Erwiderung, daß ich aber so durchaus nicht bestehen könnte, versprach er mir eine Pension, jedoch um ähnlichen Ansprüchen anderer junger Leute auszuweichen, aus des Fürsten geheimer Kasse, wovon aber das Wort angesichts dessen auf der Stelle wahr gemacht, und sogleich für drei Monate hingezählt wurde.
Um so ungeteilter und sorgfreier gab ich mich dafür den Geschäften der Regierungsstelle hin. Die Zeit zu diesen und anderen außerordentlichen Arbeiten fand ich darin, daß ich die gewöhnlichen Belustigungsörter am Nachmittag und Abend vermied, dagegen meinen Ersatz in nächtlichen Orgien suchte. Eines Abends ganz spät wollte der Präsident über die, wie er glaubte, aus Versehen offene Kanzlei zürnen, zeigte sich aber ganz freundlich überrascht, als er mich in einem Winkel an einer 
       wußte. Von Zeit zu Zeit kamen Besuche von Sailer, damals in Dillingen, jetzt Bischof zu Regensburg, von Gabler, Stadtpfarrer zu Wemdingen, von Weber, Benediktiner im Heil. Kreuz zu Donauwörth, eine Gesellschaft gelehrter, sanfter und trefflicher Männer, durch deren Umgang und Belehrung ich mich äußerst glücklich fühlte.
So wenig meines Ermessens aus dem Mönchtum für die bürgerliche Gesellschaft heutzutage noch etwas Ersprießliches zu hoffen wäre, so wenig ist es doch zu verkennen, daß es manchen einzelnen vorzüglichen Köpfen durch die Übung des Verleugnens und Verzichtens auf gemeine Dinge den Stempel einer ganz besonderen Erhabenheit aufgedrückt; allein zweifeln möcht' ich, ob es in allen Klöstern viele gegeben, die es unter dem Druck der Schwärmerei, des Hasses und der Dummheit bis dahin haben bringen können. Es konnte mir nicht entgehen, daß zwischen den obengenannten Männern und meinem Herrn Präsidenten, einem gebornen Mitgliede der katholischen Gemeinde, dann einem Generalvikar Heiden in Dillingen, dem protestantischen Prediger und Herrnhuterhaupt Ursperger zu Augsburg, dann dem berühmten Lavater in Zürich, eine innige Verbindung bestand, davon besonders Lavater das Haupt und die Seele schien, und dessen wöchentliche Rundschreiben man gleichsam wie apostolische Aussprüche verehrte. Ihr Zweck schien mir zu sein, ohne Unterschied der äußerlichen Konfession eine unsichtbare apostolisch-evangelische Verbrüderung zu knüpfen; diejenigen Zirkelbriefe, die ich mit anhören durfte, sprachen bloß reine moralische Gefühle, oft sehr bilderreich und poetisch, ich möchte fast sagen, religiös-humoristisch aus, waren aber weit entfernt von aller Pfafferei oder Proselytenmacherei; übrigens geschah mir auch kein Antrag zur Aufnahme, wozu sie mich vermutlich noch lange nicht reif oder sonst untadelig genug befunden haben mochten. Vielleicht war auch ihre Verbindung keine menschlich gestiftete, sondern eine von sich selbst aus dem Geist hervorgegangene.
***
 Unterdessen quälte mich ein stiller Kummer, der mir über Altdorf her nachgehinkt kam. Ein allzu vertrauter Umgang mit einer dortigen wohlhabenden Bürgerstochter war nicht ohne Folgen geblieben. Mannigfaltige Briefe, in denen sie mir dieses zu meinem Schrecken meldete, bestürmten mich mit Vorwürfen und mit Aufforderungen, nun als redlicher Kerl zu handeln, das hieß: das Mädchen zu heiraten. Leider fühlte ich aber, daß ehrlichen Leuten manche unmögliche Dinge zugemutet werden, oder doch solche, die sich auch mit der gemeinsten Menschenklugheit nicht vertragen. Heiraten, woran wir beide selbst vorher nicht gedacht hatten, heiraten ohne Amt, mit Verzicht auf eine angefangene Laufbahn, mit Verlust der frisch erworbenen Gönner, dem Mädchen ihr Geld zu verzehren, zeitlebens mit den erbärmlichsten Verhältnissen zu kämpfen, und alles dieses, um eine frühere Torheit durch eine spätere zu versöhnen, war nun damals eine Kapitulation, auf die ich mich nicht ergeben konnte, und ich glaube, der geschehene Schaden ist dadurch der möglichst kleine geblieben. Das Mädchen, mit ihrem für bürgerliche Verhältnisse ansehnlichen Gelde, heiratete einen angesehenen Brauer, jetzt Landrichter zu Hilpoltstein; dadurch wurde ihr mütterliches und großelterliches Vermögen gesichert, das eine gewagte, unüberlegte Ehe nur verkümmert haben würde; ich steuerte nach meinen damaligen Kräften bei, und bahnte ihr später einen Weg der Ehre und des Wohlstandes, auf dem ihr Andenken keine Reue erwecken darf. Schmerzlicher war mir der frühe Tod ihrer Mutter; aber ich habe wohl nachher durch schmerzliche Schicksale meines häuslichen Lebens diese frühere Schuld meines Leichtsinns schwer genug gebüßt.
Mit dem Anfang des Jahres 1786 veranstaltete ich die Erscheinung eines 
      öttingischen Wochenblattes, wovon ich die zwei ersten Jahrgänge leitete, und sie außer einigen wenigen, meist naturhistorischen Beiträgen, fast nur mit vaterländisch-historischen Nachrichten, auch einigen humoristischen Aufsätzen ausstattete, wovon hauptsächlich die 
       Kultur ausgesprochen, neben dem angeführten Gleichnis, daß in des Vaters Hause viele Wohnungen wären. Nach den mündlichen Erörterungen mit Herrn Sailer mußte ich denn meine Darstellung mäßigen und ändern, da ich billigerweise auch nicht widerstreben konnte, indem ja das Buch für katholische Schulen bestimmt war. Es wird nicht unmerkwürdig sein, die Stelle, wie sie endlich genehmigt wurde, hieher zu setzen, weil sie ein sprechendes Zeugnis ist, welche milde und versöhnende Ansichten, die vielleicht jetzt gar nicht mehr durchgehen dürften, damals der Autorität eines bischöflichen Mannes sich zu erfreuen hatten. Die Stelle S. 62 wurde nämlich also zu erklären beliebt:
»Es ist zwar in unserer geheiligten Religion seit ein paar Jahrhunderten eine, größtenteils äußerliche, Trennung entstanden, und Gott, der so viele Wohnungen in seinem Hause hat, dem der Sang der Nachtigallen, wie das Morgenlied der Lerche, das Gebet der Weisen und das Stammeln des Säuglings wohlgefällt, dieser Gott sieht sich auch in unserm Lande auf verschiedene Weise verehrt. Zwar seid ihr derjenigen Religion, die euch im Leben den meisten Trost, im Tode die sicherste Hoffnung gewährt, auch eine vorzügliche Achtung und Anhänglichkeit schuldig. Allein, wenn auch andre von euren Brüdern anders denken, so verlieren sie doch jenen Anspruch nicht, den sie auf unsere Liebe, Freundschaft und Duldsamkeit zu machen berechtigt sind, und selbst jene Religion, der ihr den Vorzug gebt, gebietet euch, den Landsmann wie den Samariter, den Starken wie den Schwachen, und jeden, 
      der die Tugend liebt, mit gleicher Zärtlichkeit als einen Bruder zu lieben.«
Am 1. Mai 1786 wurde ich nun förmlich als Regierungsprotokollist angestellt, mit 120 Gulden Gehalt, einem Anteil an den Taxen und den außerordentlichen Kommissionsgebühren, welches alles zusammen doch kaum 200 Gulden betrug. Am 29. Dezember 1787 rückte ich vor zum wirklichen Regierungssekretär, bezog 240 Gulden Besoldung, 4 Klafter Holz und 200 Büschel Wellholz. Da der Präsident mit mir zugleich zwei seiner Nepoten, namens Schäfer und Wocher, einrücken lassen wollte, so schien es ihm dienlich, ihnen mit mir zugleich eine und dieselbe Probearbeit, oder vielmehr eine Art von Preisfrage, über Ursprung, Wesen 
       und Rechtlichkeit des Hauptrechtes aufzugeben. Herr Schäfer und Herr Wocher, die nicht Rat wußten, woher und wie sie sich dieses Stoffes bemächtigen sollten, ließen nicht ab mit Bitten und Nötigen zu den fröhlichsten Gesellschaftskreisen, bis ich mich entschloß, die Kampfschrift auch für sie, und also dreiartig aus einer und derselben Feder, zu liefern. Natürlich suchte ich die meinige, als die erste, möglichst gründlich und gelehrt auszuarbeiten, der ich hernach die zwei anderen nachgaloppieren ließ. Sei es nun, daß diese letzten Arbeiten unbefangener und minder schwerfällig erschienen, kurz, meiner grundgelehrten Abhandlung widerfuhr zwar alle billige Anerkennung; die vermeintlichen Werke der Herren Schäfer und Wocher wurden aber als höchst ausgezeichnet anerkannt, und da sie mir als Nepoten ohnehin vorgezogen werden sollten, so wurde, sooft ich mich darüber empfindlich zeigen wollte, immer der unparteiische Maßstab unserer gemeinschaftlichen Arbeiten gegen mich geltend gemacht. Ja, Herr Wocher galt als Beispiel solcher versteckter Talente, die äußerlich nicht glänzen, wenn sie aber die Feder ergreifen, sich als ganz andere Geschöpfe zeigen. Indessen meine glücklichen Nebenbuhler hielten mich durch ihre fröhliche Gesellschaft bei bester Laune, und ich wurde sogar, da einer derselben statt seiner Geliebten ihre alte Mutter heiraten mußte, eifriger Ratgeber und Anwalt in seiner höchst verwickelten Amtsübernahme. Auch Herrn Wocher traf das Mißgeschick, auf einem ganz alten würmerstichigen Schiff auslaufen zu müssen. An Neid war also da nicht zu denken, wo ich vielmehr zu trösten hatte. Übrigens legte ich in dieser meiner dreifachen Probeschrift den Grund zu meinen nachherigen Forschungen über die Steuern und Abgaben.
Als Sekretär bestand mein Geschäft in Führung der Sitzungsprotokolle, Fertigung aller Expeditionen, davon die Räte nicht eine einzige machten, im Absignieren und Inventieren bei Verlassenschaften, in eigenen Umlaufsvorträgen bei eiligen Sachen außer den Sitzungen und in Vernehmung 
       der Parteien, die sich mündlich anmeldeten. In den Sitzungen ging es bunt zu. Um zehn Uhr kamen die Herren erst herbei, das mündliche Gerede ging ins Weite und alle Augenblicke auf ganz fremdartige Sachen und Tagesereignisse über; oft wenn ein Rat glaubte, er trage eine Erbschaftssache vor und dann im Streiten der nächstsitzende Rat oder der Präsident die Akten selber nachschlagen wollte, handelten sie von einem Ochsenverkauf, oder einer ganz anderen Sache. Mit dem Schlag zwölf Uhr war keiner mehr zu halten, da hieß es dann: »Herr Sekretär, da gebe ich Ihnen alle Akten, machen Sie den Schwanz dazu,« und nun ging's von der Sitzung ins Gasthaus. Mir liefen oft rechts und links viele Juden nach, um zu hören, ob ihre Sachen nicht vorgekommen.
Die Steuern wurden von einem eigenen Kontributionsamt, bestehend aus dem Präsidenten, einem Rat, einem Kassierer und von mir, als Sekretär, verwaltet. Außerdem, daß mir dieses Amt einen besonderen Nebenertrag an Zählgeldern verschaffte, erwarb ich mir dabei auch eine allgemeine Kenntnis vom Kassen- und Rechnungswesen; damals ereigneten sich aber, Gott und den einfacheren, ehrlicheren Sitten sei Dank, nicht so viele Kassenunfälle, wie heutzutage. So leichtfüßig man über andere Gegenstände nicht selten hinwegging, so genau und ernstlich nahm man es mit den Geldsachen; und die Furcht, damit nur ja kein Geschrei, keine Klage der Untertanen beim Reichshofrat entstände, wirkte, daß man in der richtigen Verwendung der ja nicht zu erhöhenden Steuern im höchsten Grade ängstlich und gewissenhaft war.
***
An dem heiteren Himmel zeigten sich indessen allmälig kleine, aber bedenkliche Wolken. Die ungewohnte Art, womit man mich in dem Hause des Präsidenten ausgezeichnet sah, mußte natürlich den Neid der kleinen Kanzleigeister reizen, unter welchen der Kabinettssekretär und Archivar die tätigste Rolle spielte. Es war dies ein vorzüglicher Schönschreiber, 
       ein fleißiger Registrator, der mit seinen Kabinettsgratulationsschreiben und fürstlichen Gevatterbriefen ein gewaltiges Geheimnis trieb, jedoch so, daß er immer einige Zipfel von den Siegeln und Briefumschlägen herausgucken ließ, damit man seine ungeheure Wichtigkeit ahnen könne. Nicht nur stand er mir als ein Drache überall im Weg, wo ich einen nähern Zugang zu den Archiven wünschte, sondern er leistete mir auch in den Morgenstunden, wo er die Schreiben zur Unterschrift in das Vorzimmer brachte, böse Dienste beim Fürsten, der mir an sich nicht wohl wollte, eben weil ich der Schützling eines Präsidenten war, der ihm von seiner Kamarilla auf den Jagdanständen und im Marstalle als ein gar zu überlästiger Hofmeister vorgemalt wurde. Ich zweifle auch nicht, daß ich mit manchen mutwilligen und unbesonnenen Worten in die Netze meiner Aufpasser werde gefahren sein. Inzwischen aus allem diesem war doch nichts weiter hervorzubringen, als daß ich ein Spötter und ein Freigeist sei, der weder zur Kirche noch zur Beichte und zum Abendmahl ginge. Dies schien vorderhand genug, um mich in den Angelhaken beißen zu lassen. In der Fastenzeit erklärte der Fürst öffentlich, laut und drohend: daß, wer nicht in der Karwoche beichte und kommuniziere, gleichviel Katholik oder Protestant, nichts anderes verdiene, als daß er ihn zum Teufel jage. Bestürzt eilte mein Hofjude auf mein Zimmer, der nicht wollte, daß ich fortgejagt werde, und er an mir sein Geld verlieren sollte. Er brach in Heulen und Wehklagen aus, als ich ihm versicherte, daß ich an nichts weniger, als an irgend eine Bußübung dächte; er stellte mir als einem gescheiten Mann vor, was es denn wäre? sollte es ihm zur Liebe tun: auf diese Weise bestürmten mich auch, als ich ins Gasthaus kam, der Wirt, die Wirtin und die Kellnerin, und schoben mich nach Tische gleichsam mit Gewalt zur Kirche hinein, wo mich der Geistliche, Herr Schäblen, verwundert und triumphierend mit einer wahren katilinarischen Rede empfing.
Diese Andacht, ich gestehe es, war freilich nicht sehr erbaulich; 
      actuarius perpetuus betitelte, als eine höchst wichtige Sache behandelt wurden.
So war denn in allen Protokollen mit sichtbar großen Buchstaben gewöhnlich zu lesen: »Herr Regierungssekretär Lang 
      actuarius perpetuus.
Am Ende war der Präsident des Senats, Hofrat Preu, schwach genug, mit einem Bündel dieser Protokolle zum Fürsten zu laufen, um mich zu verklagen. Mit schadenfrohem Hohnlächeln trat Herr Kabinettssekretär Schmidt in die Kanzlei, und verkündete mir, immer geheimnisreich und nur leise sprechend, in ungewohnter Lautbarkeit: »ich sollte augenblicklich zum Fürsten kommen.« Bei einem solchen Boten im voraus schon nichts Freudiges erwartend, ward ich vom Fürsten mit hitzigen Vorwürfen über meine Liederlichkeit und meinen Unfleiß empfangen, und mir angekündet, daß, wenn es mir ferner nicht belieben würde, in den Sitzungen des Justizsenats zu erscheinen, so würde er mich »durch einen Korporal dahin führen lassen.«
Mit diesem einzigen Korporal hatten mich Seine Durchlaucht 
       so aus dem Felde geschlagen, daß ich auf der Stelle erklärte, ich sei nicht gemeint, unter einer solchen Anführung zu arbeiten, sondern wollte hiemit um meinen Abschied gebeten haben. Dahin hatte es nun wohl der Fürst in seinem ehrlichen Eifer nicht zu bringen gemeint; er wurde rot, fing an zu stocken, erklärte, was ich da eben gesprochen, solle noch, als hätte er es nicht gehört, genommen sein, er wolle mir acht Tage Bedenkzeit geben. Aber der unverdiente Vorwurf des Unfleißes und der Korporal hatten mich so sehr exaltiert, daß ich noch selbigen Nachmittag mein Abschiedsgesuch wiederholt und schriftlich einreichte, worauf ich unverzüglich unterm 17. Juni 1788 die Entlassung erhielt. Übrigens jedoch mit dem Zeugnis, daß ich mich während der drei Dienstjahre immer fleißig und getreu verhalten hätte.
Ich trieb eiligst meine Gebühren und Forderungen ein, machte meine Bücher und wenigen Hausgeräte zu Geld, womit ich alle Leute, auch meinen sorglichen Hofjuden bezahlte, obgleich mein Kostwirt sich anfangs weigern wollte, in dieser Lage etwas von mir anzunehmen, da er bereit sei, auf mein besseres Glück zu warten. Es blieben mir zur weitern Reise in die Welt 108 Gulden übrig.
Ein lustiger Spuk ereignete sich nach meinem Abgange noch in der Kanzlei selbst. Unwillig darüber, daß einige Herren, immer gleich nach der Sitzung, sobald ich weg war, mit den fast überall passenden Kanzleischlüsseln meinen Büroschrank öffneten, um zu sehen, was in der Sitzung vorgekommen und beschlossen worden sei, wovon sie unbescheidenen Bittstellern vor der Zeit Eröffnungen machten, welche hernach mir zur Last fielen, verfiel ich auf den Ausweg, die ersten Vormerkungen und Entwürfe des Sitzungsprotokolls, das außerhalb der Sitzung ohnehin erst ins reine ausgearbeitet werden mußte, in englischer Sprache aufzusetzen. Als nun nach meinem schnellen Austritt das letzte Sitzungsprotokoll einem anderen Sekretär zur Ausführung übergeben wurde, so konnte derselbe aus den fremden Zungen, in welchen 
       die Herren Hof- und Regierungsräte gesprochen haben sollten, durchaus nicht klug werden, bis endlich bei dem Baron von Braun, dem einzigen, der es verstand, eine Übersetzung ins Deutsche erlangt wurde.
Alles dies geschah während einer längern Abwesenheit des Präsidenten von Ruesch, dem die Kamarilla damals selbst gern ein Bein untergeschlagen hätte. Von Schwendi aus, einer fürstlich öttingischen Herrschaft in Oberschwaben, schrieb er mir am 21. Juni:
Sie kennen meine aufrichtigen Gesinnungen gegen Sie und meine Achtung, die Sie durch Ihren Eifer für den Herrendienst, durch Ihre mehr als gemeine Geschicklichkeit und durch hundert andere schöne Eigenschaften bei mir erworben. Sie wissen, wie sehr ich von jeher Ihr Freund und Führer gewesen, und daß ich dem Vaterlande zu Ihrer Akquisition von Herzen Glück gewünscht. Sie können sich also leicht vorstellen, wie schmerzlich mir Ihre Dienstniederlegung und die Art gewesen, womit man sie dazu forciert hat. Ihre Gelassenheit, mit der Sie mir den ganzen fatalen Hergang beschrieben, macht Sie mir noch lieber, noch achtungswürdiger. Ich bedauere also nicht den Schritt, zu dem man Sie mit Haaren hingezogen, sondern den Fürsten und sein Vaterland, die an Ihnen einen so geschickten und nützlichen Diener verlieren. Es ist das erstemal in meinem Leben, daß es mich schmerzt, kein reicher Mann zu sein, um Ihnen ganz nach meinen Wünschen helfen zu können, aber mein geringes Vermögen, die Unterstützung einer redlichen Freundeshand steht Ihnen auf alle Fälle und mit aller Bereitwilligkeit zu Diensten, denn ich weiß nun gar zu wohl, daß Ihre Feinde Sie aus keiner anderen Ursache verfolgt haben, als weil sie mich in Ihnen verfolgen wollten. Treten Sie also in Gottes Namen Ihre Reise an! Gott und seine Vorsicht wird Sie gewiß leiten, denn der redliche Mann geht nie unter. – Das verlangte Zeugnis Ihres Wohlverhaltens und den Brief an Herrn Urban werde ich Ihnen unter der Adresse meines Schwagers, der Sekretär bei Herrn Baron von Braun ist, ganz zuverlässig mit der ersten Post nachsenden. Schreiben Sie mir, wie hoch Sie Ihre Sammlung von öttingschen Sachen anschlagen, ich will gern auch dafür besorgt sein. – Reisen Sie glücklich und leben Sie wohl, und vergessen Sie nie eines Mannes, der nicht die Würde eines Obern über Sie affektiert hat, sondern von jeher war und ewig bleibt
Ihr Freund
       Präsident von Ruesch. 
      
Das nachgesendete Zeugnis lautete also:
Daß der gewesene fürstlich ötting-spielbergische Regierungssekretär, Herr Karl Heinrich Lang, während seiner dreijährigen Dienstzeit sich durch unermüdeten Fleiß, unverbrüchliche Treue und mehr als gemeine Anstrengung und Geschicklichkeit vor anderen auszeichnet, und nicht nur in den gewöhnlichen Arbeiten seiner Ämter, sondern auch in wichtigen Prozessen und anderen Angelegenheiten, teils durch die stattlichsten Aufsätze, teils durch unverbesserliche Relationen eine ganz besondere Fähigkeit, Klugheit und Kenntnis der Rechte zur allgemeinen Zufriedenheit des fürstlich ötting-spielbergischen Regierungskollegiums bewiesen, und auch nebenbei den untadelhaftesten Lebenswandel geführt habe, so daß ihn Endesgesetzter und das übrige Kollegium sehr ungern verloren: dieses bezeuget durch die öffentliche Urkunde der reinen Wahrheit gemäß, Öttingen, am 8. Juli 1788.
Meine Sammlung öttingischer Sachen bestand in einer aus meinem Privatfleiß zusammengetragenen historisch-topographischen Beschreibung von mehr als hundert Dörfern, Weilern und einzelnen Mühlen oder Höfen, worüber zwischen Öttingen und Ansbach die Landeshoheit entweder ganz und gar streitig, oder wenigstens, vermöge eines Interimrezesses von 1725, als gemeinschaftlich angesprochen war, wobei ich den Ursprung dieser Differenzverhältnisse, und die auf jeder Seite vorgebrachten, petitorischen und possessorischen Gründe bei jedem Orte zusammengestellt; eine Arbeit, womit sich der Fürst zeitlebens einen besondern eigenen Rat in allen ansbachischen Differenzsachen hätte ersparen können. Der Fürst, nach dem Rat seiner Kamarilla, ließ mir aber die ganze Arbeit uneröffnet zurückgeben, mit dem Kalifenausspruch: entweder ständen diese Sachen schon in seinen Akten, und da brauchte er mir nichts dafür zu geben, oder sie ständen nicht darin, so möge er sie nicht. Später hat eben dieser abschlägige Bescheid eine der wichtigsten und glücklichsten Wendungen meines Schicksals herbeigeführt. 
      
Reise nach Wien und Ungarn
Donaufahrt nach Wien. – Bemühungen um eine Anstellung in Wien. – Als Hofmeister auf einem ungarischen Erbsitz. – Leben daselbst. – Das verwünschte Kegelspiel. – Lang wird Privatsekretär des Württembergischen Gesandten in Wien.
 
Nach meinen auf diese Art in der Stadt Öttingen kurz aber schlecht berichtigten Angelegenheiten, verließ ich das gute Städtlein auf immer am 20. Juni. Noch einige köstliche Tage verlebte ich bei meinem Freund Schäfer auf dem Maltesersitz zu K. Man zeigte dort noch im alten Turme den Saal, der vom Blut der ermordeten früheren Besitzer, der Tempelherren, bespritzt sein soll. Ich hielt es für eine Fabel, indem es wohl niemals Tempelherren in dieser Gegend gegeben. Daß es bald auch keine Malteser mehr geben würde, ahnte ich damals noch nicht. Ein ziemlich echtes Maltesermonument fand ich im Speisesaal, wo abgemalte Becher in verschiedener, zuletzt ungeheurer Größe die Stufenfolge der dargebotenen Willkommen darstellten: zuerst 
      Diaboliter.
Am 2. Juli 1788, einem glanzvollen Sommertage, traf ich in Donauwörth ein, um meine Reise nach Wien zu beginnen. Dahin hatten sich schon immer meine geheimen Wünsche gerichtet, wenn ich die lobpreisenden Erzählungen von den Freuden und Reizen dieser fröhlichen Stadt vernahm, und da ich allenthalben Männer zu den vorzüglichsten Posten berufen sah, die vorher Sekretäre der Reichshofräte oder Reichshofratsagenten gewesen, so hoffte ich, auch auf diese Art eine glückliche Karriere zu machen. Durch Empfehlungen an den öttingischen Agenten von Urban, durch Briefe an den Bruder meines Freundes Beck in Dürrwang, der Sekretär bei dem alten Reichshofrat von Braun war, hoffte ich gewiß zu meinem Zweck zu gelangen. 
      
Die eingezogenen guten Nachrichten von den wohlschmeckenden gebackenen Hähndeln, die man das Paar um 1 Groschen kaufe, und von dem spottwohlfeilen Wein, flößten mir ein herrliches Vertrauen ein, das am Abend in Donauwörth ein prahlendes Apothekersubjekt durch die Versicherung vermehrte, daß man dort die Fußbäder nicht anders als in Burgunder Wein nähme. Laute Schläge an meine Schlafkammer am grauenden Morgen bedeuteten mich, daß das Lauinger Schiff soeben angelangt sei, um Reisende ohne Aufenthalt einzunehmen.
Die Gesellschaft bestand in einer schwarzbraunen Schwabendirne, einem Straßburger Doktor, einem Fischermädchen, einem ungarischen Schuster und einem sehr langen taxisschen Portier mit seiner kleinen Frau. Ein Einsiedler, der in den zerfallenen Mauern der Burg Lechsgemünd hauste, klimmte eilends die Burgpfade herab und ruderte auf unser Schiff zu, um uns Sträuße von seinem Rosengelände darzubieten, welches ich als die erste gute Vorbedeutung meines lachenden Glückes aufnahm.
In Passau zeigte sich die erste Spur einer wißbegierigen Polizei, indem man uns hier zum erstenmal, zwar nicht um unsere Pässe, deren hatten wir alle keine, sondern nur um unsere Namen fragte. Weiter auf der ganzen Fahrt, und selbst in der Stadt Wien, wollte man auch diese nicht mehr wissen. So liberal oder vielleicht so geringschätzend man unsere Personen behandelte, ohne von unserm Treiben und Fahrten die mindeste Kenntnis nehmen zu wollen, so argwöhnisch belauerte man auf allen Stationen unsere Ladungen. Hatte dasselbe Fürstentum das Unglück, sich in ein oberes, mittleres und unteres zu teilen, so gab es auch sicherlich eine obere, eine mittlere und untere Maut; zu Ingolstadt, als Eintritt von der Pfalz-Neuburg in Oberbaiern, zu Kelheim in Niederbaiern – zu Straubing, zu Regensburg – zu Passau. Zu Engelhardszell, beim Eintritt in Österreich, hätte ein unkundiger Reisender glauben können, das Schiff sei unter Korsaren geraten. Handfeste 
       Kerle sprangen mit langen Stangen aufs Verdeck; das Dach, alle Bretter wurden gelüftet, Kisten und Fässer ans Ufer vor die Augen eines dicken, schwitzenden und seufzenden Mautbeamten gebracht, bis sich endlich der so stürmisch angefangene Akt mit einer Schreiberei unzähliger Zettel und armseliger Pfennigberechnungen schloß.
Ein so köstliches Bild wie Linz, gleichsam mit silberner Pracht in die blauen Berge und Lüfte hineingezaubert, bietet selbst der hochgepriesene Rhein nicht dar. Ich feierte dort meinen 24. Geburtstag bei einer muntern Hochzeit im Gasthof. Das hielt ich abermals für eine gute Vorbedeutung. Der verrufene Wirbel und Strudel bei Grein war schon damals vom Kaiser Joseph durch Sprengung der Felsen ziemlich unschädlich gemacht; doch mußte er die Ehre davon der heiligen Jungfrau in Mariä-Taferl lassen, der zu Dank und Ehre der Schiffer 30 Kreuzer für eine heilige Messe einsammelte. So wie ich aber endlich die Stadt Wien mit einem ungeheuren langen schwarzen Strich am Horizont liegen, und diesen furchtbaren zackigen Stefansturm gleichsam immer näher auf mich losmarschieren sah, fing's mir an, ganz wunderlich und kleinmütig zu werden. Mit seinem letzten Stoß, am 9. Juli 1788 Mittags um zwölf Uhr, stand das Schiff am Schanzerl, wo schon einige hundert Menschen ihren gewohnten Standort genommen hatten, 
      um die Schwaben ankommen zu sehen, ein Lieblingsvergnügen, das sich der Wiener auch gern auf seinen Theatern wiederholen läßt. Alle sprangen behende hinaus und schleppten ihr Gepäck herbei. Da stand ich nun mit meinem Koffer unter Gottes freiem Himmel, vor dem Tor des roten Turms. Aber wohin nun weiter?
Bei meiner Empfehlung an das Haus des Reichshofrats von Braun und seinen Sekretär Beck, hielt ich es für unnötig, mir zum voraus dessen Quartier bezeichnen zu lassen. Solche in meinen Augen hochvornehme Personen, vermeinte ich, wären allen Kindern auf der Straße bekannt. Aber zu Wien auf dem Schanzerl hieß es: »des weiß i halt net, 
       kann dem Herrn net dienen!« und dann von allen Seiten ein Rechts-, Links- und Vorwärtsdrücken, Puffen, Stoßen, und dann warnend rufen: aufgeschaut! so daß ich von meinem Gepäck endlich ganz weggeschoben wurde. Ich zog mich daher mit Hilfe eines Lastträgers in eines der nähern Weinhäuser und fing dann an, meine Nachforschungen allein anzustellen. Ich ging geraden Weges auf den Stefansturm los, in der Einbildung, um diesen großen Punkt der Stadt herum würden wohl auch die größten und merkwürdigsten Leute wohnen. Es ward mir ganz ängstlich, als ich den Anblick des Turmes in den verschiedenen Krümmungen der Straßen mehrmals verlor, bis ich immer wieder durch gutmütige Straßenwandler zurechtgewiesen wurde: Da schau der Herr! Aber was war zu schauen? der schwarze Münster, freistehend auf einem weiten windigen Platz, und lediglich nur umgeben mit kleinen hölzernen Höker- und Krämerbuden, in denen ich einen Reichshofrat zu finden ein für allemal verzichtete.
In dieser Verlegenheit griff ich nach einer anderen Schwabenregel, daß man seine Erkundigungen in offenen Läden und Gewölben einziehen solle, und da ich nach einigen Umwegen an einen Tuchladen langte mit der Firma: Johann und Jakob Lang, dachte ich: potztausend, der sieht ja gar aus wie ein Herr Vetter, willst bei diesem fragen. Die Antwort war: »der Herr Baron von Braun logieren bei uns, spazieren Sie nur eine Treppe höher!« Nun war ich ganz brutal auf mein gutes Glück, und bildete mir auf meine Gescheitheit nicht wenig ein. Herr Beck, der Sekretär, empfing mich etwas verwundert, daß ich vom Gewissen so gerade aufs Ungewisse gelaufen, war etwas ängstlich, wie es mir gehen könnte, aber doch höchst dienstfertig, was nun anzufangen sei, und suchte mir zuvörderst ein Quartier auszumitteln. Dieses fand sich alsbald in der schönen Laterngasse zur ebenen Erde als Zimmerherr bei einer flinken jungen Tabakkrämerin, deren Mann, in Diensten einer Herrschaft, immer nachts erst nach Hause kam. Freund Beck führte mich selbigen Abend noch auf die Glacis, die mir in 
       dem bunten Schmuck ihrer Lustwandler und der flimmernden Beleuchtung wie Armidens Zaubergärten erschienen. Ich schlief getroster und glückseliger, als irgend ein Probst, der vielleicht an diesem Tage in die fetteste Pfründe eingesetzt worden.
In den folgenden Tagen begann ich meine Umgänge und Bewerbungen bei Herrn von Urban und von Stubenrauch, dem öttingischen Agenten, bei Herrn von Jan, darmstädtischen Residenten, Bruder des Hofrates und Leibarztes Jan in Wallerstein, beim Reichshofratsagenten Büttner, einem gebornen Altdorfer, bei Herrn von Stockmayer, badischen Residenten, die mich alle sehr höflich aufnahmen, und so oft ich mich wieder meldete, jederzeit bei Tisch behielten. Auf diese Art konnte sich wenigstens ein Stellensuchender, wenn er sonst einen gewissen äußerlichen Schein zu behaupten wußte, recht behaglich mit fortschleppen. Der Agent Dietrich, an den mich der Ritterhauptmann von Krailsheim empfohlen, gab mir Arbeit ins Haus, für die er mich belohnte. Herr Hanzely, öttingisch-wallersteinischer Titularhofrat und Privatagent, etwas viel taub, war für die jungen Leute das Orakel des Reichshofratsprozesses: dabei machte er einen Mäkler zur Unterbringung junger Leute, meistens aber nur zu geringen und livreedienstmäßigen Posten. Ein sehr interessanter Mann war mir im Hause des Reichshofrates von Braun der gewesene Hofmeister seiner Söhne, Herchenham, der eben damals an einer Geschichte Wallensteins arbeitete, wobei ich wenigstens aufmerksam wurde, wie mannigfaltige Quellen man bei historischen Arbeiten benutzen müsse. Der Reichshofrat von Braun selbst empfing mich kalt, er konnte sich aus seinem hohen Alter und seinem jetzigen Stand nicht zu mir herabdenken.
Ich aber war lustiger guter Dinge, besuchte den Kasperl,
      Schnudy; nur verdarb ich's am Ende mit vielen derselben, wenn ich ihre Zumutungen ablehnte, mich mit ihnen heimlich bei den Kapuzinern trauen zu lassen, ein Unwesen, welches damals in weiter Verzweigung getrieben wurde und eine Menge leichtsinniger junger Leute aus meiner Bekanntschaft in großes Verderben stürzte, weil die vergnügte Heimlichkeit doch selten über ein halbes Jahr dauerte, bis sie sich zu einer höchst unbesonnenen albernen Öffentlichkeit aufgeklärt. In Wien waren überhaupt die »Reicher«, das sind die Schwaben, die Franken und Rheinländer sehr geschätzt; beim Militär suchte man sie geflissentlich hervor, und auch mir wurde es sehr nahegelegt, höchstens ein Jahr lang auf der Kriegskanzlei zu praktizieren, mit dem festen Versprechen, sodann bei der Militäradministration oder dem Auditoriat eingereiht zu werden. Allein da mich die Militärverhältnisse nie besonders ansprachen, und mir überdies das einjährige Noviziat auf meine Kosten bedenklich fiel, so ließ ich diese Aussichten gegen andere im Hintergrund. Auf Empfehlung des Herrn von Jan machte mir auch wirklich der Reichshofratsagent Merk, ein Schweinfurter von Geburt, den Antrag, in seiner Kanzlei, jedoch vorderhand ohne festen Vertrag, auf unbestimmte Belohnung, zu arbeiten, welches ich gern einging. Allein es fehlte nicht viel, so hätte mich Herr Merk, ein hypochondrischer, heftiger Mann, während er mich in Gesellschaften und bei seiner Tafel, wozu er mich fleißig bat, auf das artigste behandelte, auf seiner Kanzlei beinahe zur Verzweiflung gebracht. 
       Mehrere Ausarbeitungen auf einmal gab er mir oft mit Indignation ganz und gar zurück, keine ließ er ohne die fürchterlichsten Striche und Korrekturen. Die Wiener Geschäftsleute legten überhaupt an ihre Unterarbeiter so lange den Höllenstein des Ausstreichens und Abänderns an, bis man ganz und gar ihre eigene individuelle Manier bis auf die kleinsten, oft unregelmäßigen und seltsamen Ausdrücke und Wendungen angenommen.
Ein Professor Reismann aus Preßburg, den ich bei Herchenham kennen lernte, schlug mich einer in Wien anwesenden ungarischen Magnatenfrau als Hofmeister ihrer einzigen Tochter vor. Sie hieß Calisius von Kalisch Pronay. Ihre bedeutenden Güter, hauptsächlich die Herrschaft Listawa, lagen im Trentschiner Komitat, das Schloß Bitsitz bei der Stadt Solna oder Sillsig hart am Fuße der Karpathen.
Ich schien der Dame gleich bei der ersten Vorstellung annehmlich; besonderen Wert legte man auf meine Kenntnisse der englischen Sprache, da für die französische schon durch einen Lehrer gesorgt war. Wir waren alsbald einverstanden; ich vielleicht zu leichtsinnig, da ich von der Pflicht eines Hofmeisters eigentlich keinen Begriff und dagegen einen sehr taktfesten Mann, Herrn Gennersich aus Kärmarkt, nachher Professor in Wien, zum Vorgänger hatte. Als Gehalt wurden mir 200 Wiener Konventionsgulden, damals neben freier Wohnung und Tafel nicht zu wenig, festgesetzt. Mit einem ebenfalls als Musiklehrer angenommenen Herrn Schmidt aus Wien, einem wahrhaften Staberl,
   Stehende Figur der Wiener Komödien. Hrsg. trat ich die sehr betriebene Reise über Preßburg an.
Zu Neustädel kam uns bereits der Haushofmeister des Barons, 
       je mehr ich mich entschloß, gleichsam Christum den Herrn in allen Regeln zu verleugnen, dafür aber in Perioden mit einer gewissen melodischen Kadenz zu schließen.
Im Schlosse war allgemeine Freude über den neuen muntern Hofmeister, man war des alten schon lange satt, weil er eine Perücke trug und nicht walzen konnte. Alle weiblichen Hände setzten sich in Bewegung, mich auf ungarische Art zu kostümieren. Die Hausfrau, eine vortreffliche, etwas hochgestaltete, ernsthafte und an einem schmerzlichen Fußübel leidende Dame, litt mich wegen meiner Teilnahme an ihren Leiden und meines tröstenden, muntern Treibens sehr gern um sich. Selten konnte ich eine Stunde auf meinem Zimmer zubringen, daß ich nicht, um ein Lied zu singen, eine Feder zu schneiden, einen Brief zuzusiegeln, etwas zu erzählen, wieder in die Gemächer der Dame hinaufgerufen wurde.
In den unteren Sälen rissen alle Zofen rechts und links an mir, um mich Slowakisch zu lehren, mir Szrd, Smst, Wlk, und dergleichen vorzuplappern, und dann über meine Aussprache zu lachen, welches sich dann mit Drohen, Keifen und Fangen endete, wobei mir's dann oft sehr heiß wurde, ohne daß ich eben viel lernte, bis sich endlich die alte 
      Panna Kludscherka (Beschließerin) meiner annahm, zu der ich mich mit einer böhmischen Bibel hinter den Ofen setzen mußte, wo sie dann mehrmals in ihrem Eifer rief: »Näher zu mir her, liebes Kind, ich kann ja sonst nicht in die Bibel sehen.«
Alles im ganzen Hause, bis zum letzten Lakaien und der untersten Hausmagd, war von gutem ungarischem Adel; selbst der Kuhhirt und der Schäfer des Edelhofes, der jedoch zum Zeichen seines Standes seinen Säbel auf der Weide trug. Ein adeliger Bedienter im Hause eines Magnaten war dort so wenig auffallend, als bei uns ein adeliger Page oder Kammerjunker. Sie durften aber nicht geschlagen werden, und vor Gericht mußte der niedrigsten adeligen Magd ein Stuhl geboten werden.
Das Haus war sehr geräumig, nicht sowohl in behaglichen einzelnen Zimmern, als auch in großen und vielen Sälen 
       mit Betten besetzt, welche oft von 20-30 Gästen unvermutet an einem Abend eingenommen wurden. Denn in Ungarn spricht jeder Reisende von Stande in keinem Wirtshause, sondern ohne Umstände in dem nächsten ihm im Weg gelegenen Kastell vor, wo er für sich, alle Dienerschaft und seine Pferde die gastfreundlichste und fröhlichste Aufnahme findet. Die Abende brachte man mit großen Gästen in Spiel und Tanz zu. An den Tafeln herrschte ein üppiger Ueberfluß, die Speisen waren in der Regel etwas fett; köstliche Trauben, Wassermelonen und dichter Honig, Tokayer und Neustädter (burgunderartige) Weine. Hinter den Stühlen der Herrschaften standen Panduren mit großen Wedelbüschen, womit sie über die Tafel frische Luft wehten. Die Haltung der Tischgenossen gegen den Herrn des Hauses ist dort aber etwas steif und sehr unterwürfig. Man antwortete ihm gewöhnlich mit gesenktem Haupt und einer Hand auf der Brust. Es ging nicht ohne geheime Zurechtweisung ab, als ich mich anfangs betreten ließ, den Rücken an den Stuhl zu lehnen, oder eine Hand auf den Tisch zu legen. Die Beamten in kleinen Familien, selbst die Söhne, stehen mitten unter dem Essen auf und stellen sich mit einem Handtuch unter dem Arm hinter den Stuhl des Herrn oder der Hausfrau, bis dann diese nach ein paar vorübergegangenen Gerichten sich umschaut, dem Aufwartenden die Hand zum Küssen reicht und ihm erlaubt, sich wieder zur Tafel zu setzen, wo alsdann ein anderer sich hinter dem Stuhl der Herrschaft erhebt.
Meine Schülerin, die Gissaschonk Marie genannt wurde, und etwa neun Jahre alt war, war ein sehr munteres, hübsches und liebenswürdiges Kind, und dereinst die einzige reiche Erbin. Sie sprach schon ganz geläufig Deutsch, Ungarisch, Slowakisch, auch ziemlich Französisch, und hatte eine eigene Gouvernante, ein Fräulein Kutzer aus Wien, Tochter eines gefallenen Großhändlers daselbst.
Die Stunden wurden in Gegenwart der Gouvernante, meistens aber vor der Mutter oder dem Vater selbst gegeben. Meine Schülerin nahm mit einem gewissen Stolz großen 
      H aus, und setzte von ihrer Hand andere hinein.
Leider blieben es aber nicht allein die schlechten 
      H, welche von Seiten des Herrn Papa unsern schönen Himmel trübten. Der Baron war ein sehr unterrichteter, aber dabei auch ein sehr launenhafter, ewig unruhiger und polternder Mann, bei dem auf 24 Stunden des Tags immer auch auf einige Stunden Ungnade zu rechnen war. Aus seiner ganzen Bibliothek durfte ich kein Buch angreifen, obgleich ich vor Begierde brannte, mich aus derselben hauptsächlich in der ungarischen Geschichte und Diplomatik zu unterrichten. Wenn ich ihn bisweilen aus Ueberraschung dahin brachte, mir einen Band verabfolgen zu lassen, ließ er mir ihn oft schon in einer halben Stunde wieder abfordern, unter dem Vorwande, er bekomme Kopfweh, wenn ihm Lücken im Bücherschranke in die Augen fielen. Dagegen hatte er mich gern als Gesellschafter auf seinen Spazierfahrten und ökonomischen Visitationen bei sich. Eines seiner Lieblingsvergnügen war dann, sich auf einen hohen Berg zu begeben, einen Baum umhauen und anzünden zu lassen, und dann auf die Erde hingelagert mit der Pfeife im Munde, und am Feuer eine Speckschwarte bratend, den Rauch sich in die tiefen Abgründe wälzen zu sehen. Da stand ich denn schweigend stundenlang hinter ihm und träumte mich in die weite Welt hinein.
Den meisten Anstoß verursachte aber im Schloßgarten der Kegelplatz, auf dem der Baron oft schon vormittags, alle Nachmittage aber gewiß, sein Standquartier nahm, und dann alle im Schlosse, auch die Damen, aufstöbern und aufbieten 
       ließ, um mit ihm zu kegeln. Nun war mir dieses Spiel an sich schon von jeher zuwider, wozu jetzt noch kam, daß ich dabei meine schönste Zeit und all mein Geld verlieren sollte; denn bei den Vorteilen, welche den Damen in Freigebung der Fehler und Vorgabe eines Kegels eingeräumt wurden, war es für die Männer fast unmöglich, etwas zu gewinnen, wie ich denn täglich mit einem halben oder ganzen Gulden, also mehr, als mein Gehalt betragen hatte, in der Kassa stecken blieb, wofür mir der Herr Baron, wenn ich so hätte bestehen sollen, notwendig noch ein besonderes Spielgeld billigerweise hätte auswerfen müssen. Ich fing daher an, alles Schickens und Aufbietens ungeachtet, vom Kegelplatz wegzubleiben. Als ich nun nach einiger Zeit bei der Abendtafel der Familie des Barons und seiner Schwester, der Frau von Zay zu Ugrocz, mich ungeschickterweise in die Finger schnitt, mochte den Herrn Baron, den oft eine Mücke an der Wand ärgern konnte, dieses schon etwas im Kopfe grübeln; als er dann aber den Übergang zu meiner Kegelbahnflüchtigkeit fand, überschüttete er mich mit den heftigsten Vorwürfen über meine Unartigkeit und meinen Geiz; worauf mich, als ich ebenso heftig dagegen reden wollte, die anwesende Frau von Zay zur Ruhe und Bescheidenheit verwies. Der Frau Baronin aber und meiner kleinen Schülerin stand vor Herzeleid das Wasser in den Augen.
Nicht gar lange danach erreichte mich in Tot Prona, einem der Güter des Barons, wo die Familie sich aufhielt, ein Brief des Reichshofratsagenten Merk, der mich einlud, wieder zu ihm in seine Kanzlei zurückzukommen, wo er mir vorderhand monatlich 20 Wiener Konventionsgulden zu geben versprach. Es freute mich, daß dieser unbarmherzige Kritisierer und Korrigierer meiner Arbeiten nun, da ich über alle Berge war, mich wieder bis in Ungarn aufsuchte. Die Schrecken des Bitsitzer Kegelplatzes und die schönen Bilder von Wien wirkten zu sehr, als daß ich hätte widerstehen können. Die Hausherrschaft in Tot Prona ward wahrhaft bestürzt, selbst der Baron gab gute Worte und bot mir unter 
       anderen Verbesserungen auch gänzliche Befreiung vom Kegelplatze; ich zweifle nicht, wenn ich geblieben wäre, daß ich als ein lebenslänglicher Freund und Genosse dieses Hauses schönen und ruhigen Tagen hätte entgegensehen können. Allein als ich, um meine Sachen zu ordnen, zu Fuß von Tot Prona über die Höhen der Karpathen hinab nach Bitsitz eilte, traf ich dort eine andere Verfügung, nämlich ein Schreiben des darmstädtischen Residenten von Jan, welcher mir berichtete, daß er mir bei dem württembergischen Gesandten Baron von Bühler die Stelle eines Privatsekretärs mit 200 Wiener Konventionsgulden Gehalt und im Hause freie Station ausgewirkt habe.
So macht's das grillenhafte Glück. So lange ich es selbst ängstlich suchte, wies es mich allenthalben durch seine repräsentierenden Portiers und Kammerdiener ab; sobald ich auf seine Gunst verzichtete, suchte es mich mit Stafetten selbst in den Klüften der karpathischen Gebirge auf. Ich verschob meine Abreise, bis auch die Baronin mit meiner Schülerin wieder von Prona zurückgekommen und in der Eile ein neuer Hofmeister aufgespürt sein würde. Dieser erschien in der bestimmten Stunde meines Abgangs; aber alle Damen wurden blaß darüber, nun wieder eine Perücke zu sehen; meine Schülerin hing weinend an meinem Halse; die Baronin trat schweigend ans Fenster; der letzte Druck ihrer Hand füllte die meinige großmütig mit Goldstücken; alles begleitete mich traurig an den Wagen.
Vier Rosse, welche der Baron mir vorzuspannen befahl, eilten mit mir zum Hofe hinaus. 
      
Diplomaten-Lehrzeit
Der Gesandte Baron von Bühler. – Eine Kanapee- und eine Pferdekomödie. – Wunderlichkeiten und Marotten des Gesandten. – Liebeswechsel. – Ein Auftrag in das Fiebernest Essek. – Ausflug in das zerschossene Belgrad. – Im Schweineparadies. – Eine ungarische Exmission. – Neue Narrheiten des Gesandten. – Lang reist als Kurier nach dem Württembergischen Hofe. – Eine Extratour nach Amsterdam. – Abschied von Wien.
 
Mein neuer Gebieter in Wien empfing mich im Pudermantel, mit fliegenden Haaren, ein Stückchen Draht in der Hand, womit er fortwährend am Spiegel in seinem Haarschmuck spielte. Seine ganz besondere Zufriedenheit mit meiner Handschrift und meiner äußerlichen Art ließen mich erraten, daß er sonst etwas Höheres von mir nicht verlange. Dieser Herr, ein Sohn des alten geheimen Rats und Kreisgesandten Baron von Bühler in Stuttgart, war damals ein Mann in den dreißiger Jahren, von kleinen Gesichtszügen und kleinen Augen, dem man die Oberflächlichkeit seines Wissens, die Eitelkeiten, Kleinlichkeiten und Unstetigkeiten seines Wesens in wenigen Stunden, besonders in der Garderobe und der Antechambre, leicht ablauschen konnte. Sein Posten als württembergischer Gesandter gab ihm jedoch damals ein ziemliches Ansehen durch den zufälligen Umstand, daß er regelmäßig alle Wochen einmal bei der Prinzessin Elisabeth, Gemahlin des Erzherzogs Franz, einer Württembergerin, erscheinen, und ihr die Stuttgarter Briefe und Pakete überbringen durfte, und daß sich ein Bruder desselben als Staatsrat und Kanzleidirektor beim Fürsten Potemkin befand, um dessentwillen, und da auch die Gemahlin des Kaisers Paul eine Württembergerin war, ihm von der russischen Gesandtschaft vorzügliche Ehre und Aufmerksamkeit erwiesen wurden. Er war Witwer von einer Patriziertochter von Ohlenschläger aus Frankfurt, die ihm ein Vermögen von 80 000 Gulden 
       hinterließ, mit dem er aber eine ziemlich mißliche Wirtschaft trieb. Sein Gehalt betrug 12 000 Gulden. Das Gesandtschaftshotel befand sich im gräflich Hatterburgischen Hause in der Dorotheenstraße, zwei Treppen hoch, in dem das erste Stockwerk von dem kaiserlichen Hofrate und berühmten Mineralogen von Born besetzt war.
Die Genossen unseres Hauses waren erstens, um zu verhüten, daß der kleine Sohn unseres Barons, etwa zwei Jahre alt, aber bereits Fähnrich bei der Preobraschenskischen Leibgarde in Petersburg, nicht deutsch sprechen lerne, eine französische Gouvernante, ein junges, zartes, stilles Wesen, das sich nicht ohne Kampf in die Launen und Forderungen des Herrn Barons zu ergeben schien, dann ein ganz gemeiner Schlag eines französischen Abbé, vorsorglich dem kleinen Kinde schon zum Hofmeister bestimmt, ein blatternarbiger, stumpfnasiger, kleinäugiger, schnüffelnder, kriechender Kerl, der nichts, gar nichts zu tun hatte, dafür sich aber in alles und alles mengte, was für seinen kleinen Geist nicht zu groß war, in das Knechte- und Mägdedingen, Lohnbestellungen, Pferdekaufen, der in den Antechambern der anderen Gesandten herumlief, Spielzeug für das Kind kaufte, die Gouvernante schulmeisterte und selbst mich mit dem ewigen Schlußrefrain: »
      
Die ganze Dienerschaft, ausgenommen Gouvernante und Kammerdiener, war mit ihren Abrechnungen an mich angewiesen, als den allgemeinen Hausintendanten und Zahlmeister, sogar die Kellerrechnung war mir aufgebürdet, wofür ich mich aber durch manchen Krug Wermut oder tokayer Most erquickte, den mir der Koch und der Kellermeister aufs Zimmer brachten, mit der Ermahnung, ich sollte ihn nur trinken und als zersprungen in Ausgabe bringen. Jemehr nun solche Krüge in der Rechnung zersprangen, jemehr tat sich der Baron auf die Stärke seines Tokayer Wermuts gegen andere zugute, die sich ordentlich darüber ärgerten, daß sie nur eine so schlechte Sorte hätten, davon die Krüge auch nicht ein einzigesmal zersprängen.
Mit besonderer Feierlichkeit tat mir der Baron einen seiner ersten Aufträge kund; nämlich, da er sich nur als streng verpflichteter Verwalter des seinem Sohne gebührenden mütterlichen Vermögens betrachte, ein genaues Inventar desselben, besonders des Mobiliars aufzunehmen, wozu er mir ein sonderbares Formular mitteilte, nach welchem an jedem Stuhl die Roßhaare, die Nägel, das Holzwerk und der Überzug eigens beschrieben, und für jedes Ingrediens ein besonderer Kostenanschlag gleichsam chemisch ausgeschieden werden sollte; eine wahre hirngespinstische Höllenarbeit, die er mir täglich voll Ungeduld in ihrer bogenweisen Neugebackenheit abforderte, um sich damit bei seiner Toilette, die gewöhnlich zwei bis drei Stunden währte, zu beschäftigen. Wenn es da nun z. B. hieß: das pappelgrüne Kanapee, so fing er an, seine Stirne zu runzeln, den Finger an die Nase zu legen und dann nach langem stillem Entzücken zu rufen: »Hören Sie! was mir da einfällt! wie wäre es, wenn wir das pappelgrüne Kanapee in das andere, gelbe Nebenzimmer setzten?« wobei er mit aufgesperrtem Maul auf das Erstaunen meines geringen Verstandes über einen so großen Gedanken lauschte. Sobald ich mich nun in notwendiger Hingebung dahin geäußert, daß allerdings nichts entgegenstehe, damit wenigstens einen Versuch zu machen, so flog er mit struppigem 
       Haar und fliegendem Pudermantel in das Zimmer des pappelgrünen Kanapees, das nun unter allgemeiner Hilfsleistung in das gelbe Zimmer geschoben werden mußte. Schweigend, aber mit höchst zufriedenem Lächeln und Kopfnicken betrachtete er jetzt geraume Weile diese neue Schöpfung, bis endlich Abbé, Gouvernante und das ganze Hauspersonal herbeigerufen werden mußten, um die neue Anordnung anzusehen, zu bewundern und zu lobpreisen. Er war selig, hierüber die allgemeinen Glückwünsche anzunehmen, bald aber verfinsterten sich seine Blicke, mit denen er nun, in seinen Lehnstuhl zurückgelehnt, mir das Inventarium hinwarf: »Da haben wir's nun,« seufzte er, gleichsam in matter Verzweiflung dahin gestorben, »es ist falsch, Ihre ganze Arbeit ist unnütz, falsch ist sie. Wo steht denn das pappelgrüne Kanapee? he! antworten Sie!« – »Seit einer Stunde im gelben Zimmer,« sprach ich. – »Nun ja, was sag' ich denn? Also ändern Sie, ändern Sie Ihr unrichtiges Inventar, schreiben Sie das ganze nochmals ab, weil jetzt alle Latera und übertragenen Summen nicht mehr passen.« Brachte ich nach ein paar Tagen das frische Heft, so gab's wieder andere Versetzungen; eine Kammer, ein Alkoven erhielt nach ernsthaften Beratungen, wobei immer unser Gutachten fußstampfend mit nein! nein! verworfen wurde, einen anderen Vorhang, einen anderen Namen, und mir blieb dann wieder der Trost, das Heft abermals umzuschreiben. In zwei Jahren, ungeachtet einige Ries Papier damit verschrieben wurden, kam man damit immer nicht weiter, als bis zur ersten Sexterne.
»Ich bin erfreut,« sprach er ein andermal, »in Ihnen einen Rechtsgelehrten zu besitzen, dem ich hier einen wichtigen Prozeß anvertrauen darf. Er betrifft meinen kirschbraunen Engländer, den ich um 1000 Gulden gekauft, der mir aber den infamen Streich gemacht, mich neulich vor der kaiserlichen Hofburg, denken Sie nur, abzuwerfen. Aber die ganze Stadt weiß, daß ich unschuldig war, sie ist indigniert über den Verkäufer, der mich mit einem Pferde betrogen, das er schon Jahr und Tag als unheilbaren Sonnenkollerer im Tierspital 
      vier ganz gleichförmigen weißen Füßen begabt sei. »Was?« rief der Baron, »wer will denn widersprechen, daß ein Pferd mit vier weißen Füßen auf alle Fälle auch ein solches sei, das drei weiße habe? Ich sehe schon, Sie verstehen so etwas nicht, ich muß dazu einen Verständigeren nehmen.« Der Prozeß über dieses seltsame Drei plus Eins nahm denn nun wirklich seinen Fortgang, mit dreimaliger Niederlage, in allen drei Instanzen, davon sich die Kosten an Gerichts- und Advokatengebühren, Sukkumbenzgeldern, zahllosen Veterinärgutachten und für zweijährige Verpflegung des Pferdes im Tierspital, an 3000 Gulden beliefen; worauf sich der Baron zu guter Letzt das wahrhaft edle Pferd, das er nur nicht reiten konnte, von dem verschmitzten Aufhetzer um wenige Karolinen abschwatzen ließ.
Wie da die Hauptgeschäfte der Gesandtschaft selbst betrieben wurden, ist hiernach leicht zu ahnen. Alle Posttage, wöchentlich zweimal, nachdem der Herr Gesandte den ganzen Vormittag bei anderen Diplomaten, Wechslern und Agenten herumgefahren war, gab er mir den Inhalt eines Berichtes an, den ich unverzüglich zu entwerfen hätte. Sobald ich ihm den Aufsatz, gewöhnlich binnen einer Stunde, brachte, empfing er denselben vor seinem Putztisch sitzend, abwechselnd in den Spiegel und dann aufs Papier schauend, wobei er fortwährend lächelte, mit dem Kopfe nickte und in aufsteigender Fortschreitung immer ausrief: »Richtig! Gut! Sehr gut! Charmant! Vortrefflich!« Sowie er aber den Bogen umschlug und denselben Entwurf noch einmal zu lesen begann, 
      gelehrtes Deutsch, das mögen Sie verstehen: ist aber all mein Lebtag kein 
      Ministerdeutsch.« In demselben Augenblicke fand er in meinem Aufsatz das Wort »Verzeichnis«, und frohlockend rief er aus: »Da junger Herr, da will ich Ihnen gleich mit etwas aufwarten! Wer in der ganzen Welt schreibt Verzeichnis? Es muß 
      Verzeichnus heißen.« Jetzt zur Hartnäckigkeit gereizt, wollte ich meinen Sprachgebrauch wenigstens als einen nicht ganz ungewöhnlichen verteidigen: da sprang der Baron zornig auf und lief, seinen Adelung herbeizuholen, denn besser als der würde ich's doch wohl nicht wissen wollen. Als er aber im Adelung ausdrücklich die Worte fand: »Verzeichnis, nicht Verzeichnus«, warf er das Buch, als ob es ihm die Finger verbrannt, heftig weg und rief: »Jetzt versteht's der Narr auch nicht besser!«
Nachdem nun meine Konzepte in dieser Art unter fortwährendem lautem Wehklagen und Verwünschungen nicht selten in Gegenwart des Kammerdieners kondemniert, auseinandergerissen, zusammengeflickt, von unten nach oben und von oben nach unten gedreht worden, gingen sie aus seiner Hand flatternd und von lauter einkorrigierter Tinte spritzend an mich zurück, um sie eilends ins reine zu schreiben. Sowie dieses geschehen, begann nun die eigene Arbeit des Herrn Barons, der diesen an den geheimen Rat zu Stuttgart bestimmten deutschen Bericht für die Person des Herzogs selber in eine Art Französisch übersetzte und mit ungeheuern orientalischen Untertänigkeitsformeln und eingeschalteten Geheimnissen 
      On dit, que sa Majesté – On dit, que son Altesse – On dit, que Monsieur – On dit que quelqu'un. – Meist war es auch derselbe alte, kurze, dickstämmige und krummbucklige Franzos, der die Stadtanekdoten, bereits französisch stilisiert, herbeigeschafft hatte und bei sonst schwierigen Sprachentbindungen schleunige Hilfe leisten mußte; und so liefen denn abends neun oder zehn Uhr die Depeschen mit einem Bündel Privatbriefen an den Herrn Vater, die Herren Brüder und Schwäger glücklich vom Stapel. Einen wahren Jammer gab es aber, wenn nun gar eine ministerielle Note bei der Staatskanzlei, z. B. um einen Mautpaß, übergeben werden sollte. Da konnten nicht genug rhetorische Zieraten, auffallende Eingangs- und Schlußformen, ungewohnte Redensarten und preziöse Papiersorten herbeigeschafft werden, und selbst die Reinschrift, wegen immer noch mißlungener Striche und Schnörkel, mußte zehn- bis zwölfmal wiederholt werden, und noch öfter die Kuverte, bis auch der Siegelabdruck endlich einmal untadelig ausgefallen.
Einmal, nachts zwei Uhr, pochte der Kammerdiener an meine Tür, hastig rufend: 
      Monsieur Lang, son Excellence vous désire parler ce moment; als ich nun herbeieilte, um zu vernehmen, was sich so Wichtiges eilends begeben, eröffnete mir der Baron: »Monsieur Lang, ich bemerke schon geraume Zeit, daß Sie die Punkte nicht gerade über das i, sondern schief, bald zu weit rechts, bald zu weit links setzen. Ich habe es Ihnen schon ein paarmal sagen wollen, da es mir aber soeben im Bette wieder eingefallen, so hab' ich Sie lieber gleich rufen lassen, damit ich's nicht wieder vergesse.«
Zu einer anderen Zeit setzte es mich in nicht geringe Unruhe, daß ich 
      nicht geweckt wurde. Früh eröffnete mir der Kammerdiener sehr geheimnisvoll, daß der Herr Baron 
      On dit, que son Excellence, Monsieur le Baron de Bühler, Ministre plénipotentiaire de S. A. Monseigneur le duc de Wurtemberg avait reçu la nuit passée un courier qui a remis des dépèches de sa cour d'une très haute importance, et qui doivent concerner, à ce qu'on présume, la nouvelle dignité Electorale, qui est dûe a cette maison illustre il y a longtemps. Und von dem allem erfahre ich nichts, selbst den ganzen übrigen Tag entwischt dem ungewöhnlich bedenklich aussehenden Baron kein sterblicher Laut. Gequält von diesem Mißtrauen und der Neugierde zugleich, ergriff ich den Augenblick, wo sich der Baron zu seinem kleinen Sohn begab, stürzte auf das Fach los, wo die Kabinettsschreiben des Hofes sich verwahrt befanden, und finde folgenden Auftrag:
Mein lieber Baron von Bühler!
Durch gegenwärtigen Kurier, meinen geheimen Sekretär Pistorius, übersende ich Euch einen Schuh meiner fürstlichen Gemahlin, der Frau Herzogin Liebden, mit dem Auftrage, nach diesem Muster bei dem berühmtesten Meister in Wien 12 Paar, aber in solcher Eile verfertigen zu lassen, daß der rückkehrende Kurier selbige bis zur nächsten großen Assemblée, wird sein den – –, überliefert haben kann. Übrigens, da dieses Schreiben keinen anderen Zweck hat, so empfehlen wir Euch usw. –
Meine übrigen Kanzleigeschäfte bestanden noch in Audienzen, die ich den von Württemberg ankommenden Personen geringerer Art, als: Kolonisten, Handwerkern und Dienstsuchenden zu erteilen hatte, in Legitimationen, Verifikationen und sonstigen Vertretungen derselben bei den öffentlichen Behörden, z. B. der Maut, der Kriegskanzlei, um militärische Todesscheine zu erheben, sie an Agenten und Advokaten zu verweisen, für den Herzog bei den Auktionen alte Bibeln und Inkunabeln aufzugabeln, die Reichshofratsbeschlüsse von vielen Jahren her vollständig herbeizuschaffen, die Präsentationen und Einkassierung der Wechsel des Barons, die ihm 
       übertragenen, mannigfaltigen Bestellungen und Einkäufe des Fürsten Potemkin an Spielsachen, Juwelen, Näschereien, Notenpapier usw. zu besorgen, und für alles dieses dann in den Labyrinthen der Hauptmaut die Mautscheine auszulösen.
Anfangs, sofern der Baron nicht selbst eingeladen war, welches in der Regel wenigstens dreimal in der Woche geschah, nämlich zum Fürsten Kaunitz, und dem russischen und neapolitanischen Gesandten, speisten ich und der Abbé an der Tafel des Gesandten, und da hieß es denn aus demselben Munde, der mich wenige Stunden vorher erbärmlich kapitelt: »
      Monsieur Lang, es ist mir angenehm, Sie zu sehen. – Wie befinden Sie sich? wie gefällt es Ihnen in Wien?« – Alle Augenblicke wurde aber auch diese Ordnung geändert. Vier Wochen darauf hieß es: ich und der Abbé hätten künftig allein zu speisen: bald zog er wieder den Abbé allein zur Tafel, und mich verwies er an den Tisch des Kammerdieners und seiner Frau, wobei es mir aufrichtig gesagt, immer am besten gefallen. Bald eröffnete er mir, die Einrichtung seines Hauses gestatte ihm nicht mehr, mir den Tisch zu geben, ich sollte mir Kostgeld verrechnen, bald behauptete er, mir nicht einmal Kostgeld schuldig zu sein, ich ließ mich aber dadurch in meinen Rechnungsansätzen nicht irre machen, und dazwischen wurde ich dann wieder wie ein ganz Fremder auf das zierlichste eingeladen. Selten ließ er mich vierzehn Tage lang in ein und demselben Zimmer.
Außer an den beiden Posttagen in der Woche konnte ich den übrigen Nachmittag von drei Uhr an so ziemlich auf meine eigenen Launen und Beschäftigungen verwenden. Ich setzte meine Besuche auf der Universitätsbibliothek fort, zog dem Schachspiel, auf Hugelmanns Kaffeehaus, nach, schlenkerte dann zum Kasperl, wo ich mir aus dem Komiker la Roche ein ordentliches Studium machte, und von da in irgend ein Weinhaus, wo mich gewöhnlich ein gewesener Sekretär des pfälzischen Gesandten von Hallberg, namens Frohn, nachher Professor in Landshut, erwartete. Die Ausgaben für alle diese Wanderungen waren in der Regel: im Kaffeehause 
       4 Kreuzer, im Schauspiel 20 Kreuzer, im Weinhause ein halb Maß Wein 4 Kreuzer, eine Portion Abendessen 6 Kreuzer, Brot 1 Kreuzer. Frohn hatte sich sehr tief in Statistik und Staatswissenschaft hineingearbeitet und sich auch eben damals einer Beantwortung der vom Kaiser Joseph aufgestellten Preisfrage: Was ist der Wucher? – unterzogen. Wir unterhielten uns also, wenn es mit den anderen Schwänken zu Ende ging, sehr ernstlich über solch wissenschaftliche Gegenstände: selten kam ich vor Mitternacht, und oft, wenn ich auf die Tanzsäle der Vorstadt geriet, noch später nach Hause, war aber schon wieder um fünf Uhr morgens auf den Beinen, um nach Wiener Sitte in irgend einer oft sehr weit entlegenen Kirche von irgend einer meiner Freundinnen beim Hinein- oder Herausgehen aus der Frühmesse die Parole des Tages zu empfangen; beim Rückwege frühstückte ich in einem Kaffeehause, wo man Journale und Literaturzeitungen hielt, und war nun bei solch einem antizipierten frohen Tagesereignis von acht Uhr an auf die jetzt beginnenden Schulmeistereien standhaft gefaßt.
***
In der Gegend des Kohlmarkts wohnten drei gnädige Frauen aus ziemlich guten Häusern, die eine eine Schwäbin, eine Würzburgerin die andere, eine Wienerin die dritte, zwar alle über die Zeit der ersten Blüte hinaus, aber doch noch fein und annehmlich genug, um sich im täglichen Umgang mit meinem Herrn Gesandten in einen Simultanbesitz seines Kredits, seiner Pferde und gewissermaßen auch seines Sekretärs zu setzen. An den letzteren ergingen mehrmals die Bestellungen und Rufe in aller Frühe, wo ich von der spöttisch lachenden Zofe in das Schlafzimmer der noch nicht erstandenen Dame eingeführt und die Tür hinter mir verschlossen wurde. Die Vorhangsaudienzen wurden mit flüchtigen Geschäftsprologen angefangen, für diese angeblichen trefflichen Dienste großmütige Belohnungen, mehrmals Bankzettel zu 100 Gulden, mir zugeschleudert, und die danksagende 
       Hand festgehalten, und immer näher gezogen. Ich bewies mich aber bei einigen wiederholten Szenen dieser Art, von denen ich hörte, daß sie damals ziemlich eine Wiener Toilettenmode war, etwas ausweichend und verlegen, und verteidigte noch glücklich genug meine Tugend hier innen, um sie draußen bei der schönen Zofe auf das Spiel zu setzen.
Eine dieser Frauen, die Wienerin, war früher die Geliebte des Barons Joseph von Prandau, zu Valpo im Königreich Slavonien, welche außerdem, daß sie für ihren Gemahl die Generalpacht und Administration der großen Prandauischen Güter ausgewirkt, sich für ihre eigene nette Person der Liebe des Herrn Barons von Prandau durch allmälig ausgestellte Wechsel und Obligationen 
       Straßendamm, auf kein festes Land setzen kann. Die faulen Ausdünstungen, die Nebel, die unaufhörlichen Regen, machen den Ort zu einem der ungesundesten, besonders für Ausländer, daher man die Stadt auch gewöhnlich den Kirchhof der Deutschen nennt, die nicht leicht vier Wochen hier ausdauern können, ohne schon vom kalten und faulen Fieber ergriffen zu sein. Mein erster Bekannter war Herr Doktor Kretschritsch, der den ganzen Tag zu laufen hatte, um den hierher beorderten Offizieren und Militärbeamten, meistenteils schon krank angekommen, ihre Pässe in die andere Welt zu schreiben, und die Pillen des Todes zu vergolden. Jeden Mittag bei der Wirtstafel standen einige plötzlich auf, um nach Haus zu eilen, und sich begraben zu lassen. Man durfte nach keinem Abwesenden fragen, den man gestern gesehen, ohne die fatale Antwort zu hören: er ist tot, und doch war alle Tage Spiel und Ball, wohin die raizischen oder griechischen Kaufleute der Varos ihre Frauen brachten, mit ihren buhlerischen Gesichtern und ihrem Klipperklapper an Kopf und Hals, Brust und Arm. Da sah man noch Liebesszenen und Romane, dreiviertel Stunden vor dem Tode.
Das Städtlein wurde regiert von den beiden Brüdern Jankowitz, davon der eine im politischen Fach der erste Vizegespan (eine Art Unterpräfekt), der andere Präses der Tabula subalterna, oder des Kreisgerichts war. Dieser, wie ein alter Jesuit aussehend, nahm meine schriftliche Vollmacht zur Eintragung und Einklagung der 250 000 Gulden Wechsel stattlich langsam zu Händen, mit dem Bescheid, daß zuförderst, und 
      secundum celeberrimum Werböczium der Schuldner darüber vernommen werden müsse, ob er die Posten anerkenne?
Die hierbei stattfindenden Termine gaben mir die leidige Aussicht, noch eine schöne Menge dieser bestialischen Dämpfe von Essek einschlucken zu dürfen, welche mir noch dadurch versüßt wurden, daß in dem Quartier über mir meine Frau Wirtin an dem höchsten Grad der Lustseuche darniederlag, 
       davon sie mir durch die offene Stubenröhre die Schwefelbeizungen herunterströmen ließ.
Da nun, bis zur Erklärung des Barons von Prandau, im Ort doch nichts zu machen war, entschloß ich mich, diese Esseker Leichengefilde zu fliehen, und weil kurz vorher das nur 25 Meilen entfernte Belgrad von den Kaiserlichen erstürmt worden war, meine Neugierde in Anschauung einer türkischen Stadt zu befriedigen. Die ungarische Gastfreiheit verließ mich auch noch nicht an der türkischen Grenze. Kam ich mittags an, so nötigten mich die Postmeister an ihre Tafel, ohne dafür irgend eine Vergütung anzunehmen: abends wurde alle männliche und weibliche Beredsamkeit angewandt, um mich nicht weiter ziehen zu lassen. Man schaffte Punsch und Wein herbei und rief zu fröhlichen Spielen; und weder dafür, noch sonst für das Quartier wurde das Mindeste angenommen; statt zweier Pferde, die ich bezahlte, spannte man mir vier und sechs vor; der Abschied in der Frühe geschah selten ohne Tränen und herzliche Umarmungen der Töchter, mit dringenden Verpflichtungen zur schleunigsten Wiederkunft. Nur in Semlin, von einer zahllosen Generalität und anderer Einquartierung überfüllt, war es mir unmöglich, unter Dach zu kommen; und ich steuerte also, nach einer kurzen Erfrischung auf dem Kaffeehause, noch in der Nacht dem letzten Ziel meiner Reise zu.
Nach überstandenen schrecklichen Wegen fuhr ich den 27. Dezember 1789 früh in Belgrad ein, von keinem Menschen angehalten, noch weniger befragt, was zum Teil auch wohl seinen Grund darin haben mochte, daß man mich nach einer Art Frack, die man damals in Wien häufig trug, hellblau mit schwarzsammetnem Kragen und Aufschlägen, für einen Angestellten der Feldlazarette hielt. Von fern stellte die Stadt einen kleinen Pfeilerwald vor, mit ihren zahllosen schmalen Türmen an allen öffentlichen Plätzen, Brunnen, Toren und Bethäusern, auf welchen überall, wo sie nicht von der Gewalt des Geschützes getroffen worden, ein halber Mond stand. Sowie ich aber ins Innere kam, sah ich nichts 
       Zwetschgenbranntwein, Slivowitz genannt. Die Zeit füllte man sich mit kleinem Pharaospiel aus.
Mein Wirt, der alte Hauptmann, hatte mir sehr ernstlich eingebunden, Schlag neun Uhr im Quartier zu sein. Ich fand ihn, sein Abendessen bei einer schwarzen Brotsuppe haltend, an der auch die Katze und der Hahn aus einem und demselben Teller teilnahmen. Der Brand des Hauses hatte diese beiden Tiere in den gemeinschaftlichen Zufluchtsort des Kellers getrieben, wo sie der alte Hauptmann fand, bei dem sie nun als versöhnte Feinde gastlich blieben. Der alte Hauptmann nötigte mich, an seiner Seite platzzunehmen; er horchte zuerst auf meine neuesten Märchen aus der Hauptstadt und knüpfte dann seine Erzählungen an aus den Zügen des Siebenjährigen Kriegs, und von seinen Hoffnungen und Erwartungen einer Majorstelle, die ich ihm natürlich als nächst bevorstehend zu schildern mich bemühte. Endlich, in seinem gewohnten Befehlshaberton, hieß er mich niederliegen, das heißt, auf die bloße Erde des Kellers, Stroh war nirgends aufzutreiben, und brachte mir noch ein Glas Branntwein, das ich ebenfalls auf Befehl trinken mußte. Denn er konnte nun einmal nicht anders, als nur befehlen; selbst seine besten Wünsche gingen in die Gestalt der Befehle über. – Noch einmal kam er aus dem innern Verschlag, in dem er schlief, heraus, und reichte mir einen Ballen Leinewand, wieder mit dem strengen Befehl, meinen Kopf darauf zu legen. Später, da die Kälte des Kellerbodens mir sehr in den Rücken drang, steckte ich die aufgerollte Leinewand darunter; bald änderte ich dieses wieder, da es mich überall fror, um mich damit zu bedecken. Die Nächte vergingen unter solchem beständigen Hilfesuchen und Wechseln auch übrigens nicht ungestört. Oberhalb des Kellers waren Baracken für die Artilleriemannschaft hergerichtet: und es trampelte beständig aus und ein und noch außerdem an den Kellerlöchern vorbei. Wenn sich nun solche schwärmenden und zum Teil besoffenen Haufen in der Nähe ihrer feuchten Übergenüsse entluden, so rollten ganze Ströme zu uns in den Keller hinab, welches 
       der Hauptmann mit wütendem Schreien zu steuern suchte: »Ihr Spitzbuben! seid ihr auch kaiserliche Soldaten? Nein, Schweinehunde seid ihr!« welches aber alles nichts half, bis der Hauptmann vom Lager sprang, den geladenen Stutzen hinaussteckte und hinauszuschießen drohte; worauf dann diese lebendigen Wasserwerke um einige Schritte weiter rückten. Auf diese Art hatte ich den einbrechenden Neujahrstag 1790 gefeiert.
Es mangelte aber auch auf türkischer Erde nicht an wohlgesitteten Gratulationen. In aller Frühe entfaltete sich vor dem Hauptmann, während er seine Strümpfe anzog und die Gamaschen zuknöpfte, ein Halbzirkel der Herren Artillerieoberleutnants, Leutnants, Feuerwerker und anderer abgeordneter gemeiner Mannschaft, um ihrem Herrn Kommandanten die gebührenden Ehrenwünsche darzubringen, welche derselbe mit den kurzen Worten erwiderte: »Meine Herren! ich wünsche Ihnen auch das 
      Gegenteil!« sollte heißen 
      gegenseitig dasselbe.
Die Zeit des Tages wandte ich gewöhnlich dazu an, Ort und Gegend genauer zu besehen. Von Schnee, selbst von Frost war nirgend eine Spur; in den nur halb entlaubten Bäumen schwirrten zahllose Vögel. Laue Winde bliesen die schrecklichsten Düfte von Leichen herbei, die nur leicht verschüttet unfern unter der Erde lagen, weil es zu beschwerlich schien, sie bis ans Wasser zu schleppen. Hände und Füße schauten allenthalben hervor, und alle Augenblicke trat man in solche seichte Gruben ein. An der Spitze, wo sich der breite Saustrom in die Donau senkt, erhob sich der Belgrader Berg, in dessen Rücken die ganz niedergeschossene, in ziemlich modernem Geschmack aufgebaut gewesene Wasserstadt, dicht an derselben aber eine doppelte Festung, die obere und die untere, sich erhoben. In diesen beiden waren die Gebäude noch ziemlich erhalten, die Wohnungen der Geringern mehr Erdhütten gleich, mit niederen Sälen und flachen Bänken. – Das Haus des Pascha, etwa einer Fabrik bei uns oder einem Kanzleigebäude ähnlich, hatte zwei Seitenflügel, rechts 
       für die Pferde und Sklaven Sr. Herrlichkeit, links mit einem durch die Luft führenden verdeckten hölzernen Gang, für die Schönen des Serails. Die Fenster desselben, auf die Straße hinaus, waren mit Backsteinen zugelegt; aber im Garten blieb die Aussicht frei. Inwendig war ein großer Saal, wo sich die Frauen, etwa zwölf an der Zahl, den Tag über mit Sklavinnen aufhielten, an kleinen Arbeiten tändelten, sangen, die Zither spielten, Märchen hörten und, wie man mir erzählte, sich oft auch zankten, kratzten, bissen, bis sie dann von einem alten verschnittenen Sklaven, dem Aufseher, nicht selten selbst mit Schlägen, auseinandergetrieben wurden. Von diesem Gange aus hatte jede einen Eingang zu einer besonderen Zelle. Zwei bis drei Stunden täglich brachten sie in den lieblich warmen und wohlriechenden Bädern zu, wohin sie aber nur über den Schloßhof gelangen konnten, versteht sich, unter höchster Vermummung in verdeckten Sänften, denen alle männlichen Gestalten fliehend ausweichen mußten. Die Bäder waren alle einzeln, im schönsten Alabaster ausgehauene Nischen. Der Abzug dieser Schönen war kurz vor meiner Ankunft schon erfolgt, wo sie öffentlich und unverschleiert, in grüner Amazonentracht auf ihren Kamelen sitzend, zu sehen waren, meistens hagere, gelbliche und durch das tägliche heiße Baden abgebrühte Gestalten, davon man viele schon den dreißiger Jahren nahe schätzte.
Der Residenz gegenüber stand die Moschee, die man damals ungescheut betreten konnte, eine Rotunde, mit herabhängenden wunderschönen Kandelabern, kunstvollen Vergitterungen und mit Stein bunt ausgelegtem Boden, der auch mit den köstlichsten Teppichen und Polstern belegt gewesen sein soll. Alle Wände waren in den schönsten lebendigen Farben, besonders grün, rot und blau, mit Sprüchen des Korans beschrieben, die in den seltsamsten Verschweifungen lauter Bilder von Schlangen, Vögeln, Blumen und anderen Zieraten darstellten.
Nach einem wahrhaft wehmütigen Abschiede von meinem 
       alten Hauptmann verließ ich am 3. Januar 1790 Belgrad und näherte mich nicht ohne Grauen wieder den Morästen von Essek. Meine Geschäfte daselbst bei dem Kreisgericht waren noch soviel als gar nicht vorgerückt. Eine Unterhandlung mit dem zweiten Vizegespan Adamovitz, die von mir eingeklagten Posten oder einen Teil derselben an sich zu lösen, verschaffte mir unterdessen das Glück, daß er mir den Aufenthalt auf dem Gute seines alten Vaters zu Czepin, zwei Stunden von Essek, anbot.
Hier fand ich nun ein sehr behagliches Leben; früh machte mir der alte Herr Unterhaltung, wenn er schon um vier Uhr morgens seine Getreuen mit dem Sprachrohr aus dem Fenster zum Aufstehen nötigte: »
       Schweinezeug in mancherlei Gestaltungen, eine Schweinebrühsuppe, dann Schweineknöchlein, dann wieder Kukurutz mit Schweinefleisch, dann Schweinebraten, dann Schweinesulz, dann Schinken, wozu man den dicken, schwarzen sirmier Wein trank. Diese Kost, oder vielleicht nur der Wein, verursachte mir ein unruhiges ängstliches Schlafen, besonders aber ein ewiges Reizen zum Niesen, dabei ich aber, sowie ich hoch auf und frei atmen oder mich schnell wenden wollte, ein empfindliches Stechen in der Brust, das mich sehr bange machte, empfand, bis mich das Ungefähr zu einem Gabelfrühstück der Hausbeamten brachte, die mich nötigten, Gesundheit mit einem vollen Pokal Slivowitz zu trinken, auf welches plötzlich alle meine Schmerzen und Beklemmungen verschwanden; so daß ich, dadurch belehrt, fast täglich meinen Schoppen Branntwein zu mir nahm, eine Gewohnheit jedoch, die ich jenseits der slavonischen Grenze alsbald wieder verlassen habe.
Nach den Tafelfreuden, die gewöhnlich ein paar Stunden währten, ging's ans Woidaspiel, bei dem man ab- und zugehen und sich mit den teilnehmenden Frauen unterhalten konnte; worauf später wieder eine ebensolange Abendtafel folgte. – Mit einbrechender Nacht, wo man überhaupt ohne Licht nicht mehr aus dem Hause gehen durfte, wegen der überall umherschleichenden Rohrwölfe, einer ganz kleinen Art, die aber im Finstern schleicht und recht tückisch beißt, zündeten fünfundzwanzig Panduren mitten im Schloßhof ein großes Feuer an, bei dem sie wachend blieben. Alle Türen und Läden, in welche man Schießscharten angebracht, wurden vor dem Schlafengehen fest verrammelt, und geladene Schießgewehre daneben gestellt, zur Schutzwehr gegen die Räuberhorden, die sich nicht selten über die türkische Grenze hinüberschlichen, um die Schlösser zu überfallen. Einmal sah ich selbst einen solchen Räuberpascha, mit Büchsen, Pistolen und Dolchen über und über behangen, auf einem stattlichen Roß zum Schloßhof hineintummeln, und, nachdem er sorglos abgestiegen, den Herren und den Frauen des Hauses seinen Besuch 
       abstatten. Nachdem er mit allem, was er nur wünschen konnte, unter den allerschönsten und freundlichsten Mienen bewirtet worden, flog er mit gewaltigen Rossessprüngen wieder von dannen. Niemand traute sich, der Folgen wegen, ihm etwas in den Weg zu legen.
Der slavonische Bauer selbst, von dem die berühmten Rotmäntel bis zu uns gekommen, schien mir nicht viel mehr als halb Sau und halb Rohrwolf. Seine Arbeit mit dem Haupterzeugnis, dem Kukurutz, ist unbedeutend. Er frißt also die meiste Zeit und säuft und schläft. Ist nichts mehr in der Küche, so holt er sich ein Schwein aus dem Sumpf, schlachtet es und bratet es ganz; so bleibt es dann auf einem Schragen liegen, und jeder im Hause, oder wer auch sonst ein- und ausgeht, schneidet sich von dem, am Ende stinkend und madig gewordenen Schwein ein Stück herunter. Auf den von den Flüssen entfernten trockenen Gründen wachsen die Zwetschgenbäume ganz wild. Man zerstößt die in Tonnen faulgewordenen Zwetschgen samt den Kernen und bereitet daraus den berühmten Slivowitz. Am Tage ist die Luft von lauter Sumpfmücken ganz schwarz: man kann also, besonders zur Sommerszeit, nur bei Nacht reisen. Wer ruhig schlafen will, muß sich durch geflochtene Haarwände und ferngestellte Nachtlichter schützen. – Die Religion des gemeinen Volkes ist die griechische. Vor den Häusern der Verstorbenen hört man die ganze Nacht hindurch abscheuliches Wehegeheul von mehreren dazu bestellten alten Weibern. Die neuverheirateten Weiber enthalten sich die ersten vier Wochen aller Arbeit, liegen beständig aufgeputzt am Fenster und rufen alle jungen Mannsleute herein, die sie mit Küssen empfangen und mit Kuchen und Branntwein bewirten. Dadurch soll dem Herrn Ehegemahl die Eifersucht gleich von Anfang an ausgetrieben werden.
Der Hauspater, ein Kapuziner (oder Franziskaner), bot mir eines Tages an, mit ihm nach Valpo zu fahren, wo er sich bei den dortigen künstlichen Holzarbeitern einen Herrgott (Kruzifix) kaufen wollte, ein Anerbieten, das ich zur 
       Ausfüllung meiner leeren Zeit um so lieber annahm, als ich dort vielleicht neue Kunde über die Absichten meines Geschäftsgegners, Herrn Barons von Prandau, einziehen konnte. Wir fuhren auf dem Rückwege, wie wir es auf dem Hinwege getan hatten, über die zugefrornen Seen und Moräste, als jetzt plötzlich eine breite Eisdecke unter unserem Wagen brach, die Pferde bis an den Hals ins Wasser sanken und der Wagen selbst rechts und links schaukelte. Alle Bemühungen des Fuhrmanns, die Pferde wieder auf festeren Eisboden steigen zu lassen, machten den Bruch nur immer größer und ärger, so daß ich mich in Bewegung setzte, um aus dem Wagen über die Köpfe der versunkenen Pferde hinüber auf den dichtern Eisgrund zu steigen, wovon mich aber der Pater mit der Hand an meinem Rockzipfel zurückhielt mit den Worten: »Bleiben Sie ruhig, der da, den ich hier in der Hand halte (auf seinen gekauften Kruzifix deutend), läßt uns nichts geschehen.« Indessen nach wenigen Augenblicken riß ich mich doch los, kam glücklich auf festen Eisgrund und brachte durch mein Zurufen den Pater dahin, auch ein Gleiches zu versuchen. Durch das Abschneiden der Stränge, durch die Hilfe, die wir den Pferden von vorn gaben, vermochten wir sie endlich zum wohlgelungenen Emporsprung, und zogen auch das leichte Fuhrwerk glücklich aus dem Wasser heraus. Wie groß war aber der Schreck des armen Paters, als er seinen Herrgott vermißte, den er in der Angst hatte ins Wasser fallen lassen. Er bat mich um alles in der Welt, davon bei unserer Nachhausekunft nichts zu verraten, und machte mir dann auf der in heller Sternennacht fortgesetzten Fahrt begreiflich, daß es dennoch dieser Herrgott gewesen sei, der uns gerettet habe.
Endlich, als meine Geschäfte sich immer mehr in die Länge zogen, weil Herr von Prandau für gut befand, sich überhaupt gar nicht zu erklären, so beschloß ich, mich ganz und gar nach Valpo zu verfügen und von dieser Nähe aus desto dringender zu treiben. Ich stieg bei dem Pächter, dem Gemahl der Wiener Baronin ab, und traf daselbst ein köstliches 
      in facto gegeben sein.
So betroffen und durchfroren wir auf dieser Nachtfahrt waren, so wohlgemut erneuerten wir doch nun wieder in Essek unsere lustigen Spiel- und Punschnächte. Es wurde 
   Klage auf Rückgabe des Besitzes. Hrsg. anzustellen. Mir träumte schon im voraus von den geschilderten Herrlichkeiten der ungarischen Hauptstadt. Wir waren nicht nur alle wohlgerüstet, sondern freudenvoll; der Ungar findet einen großen Genuß daran, Prozesse zu führen.
In Ofen selbst blieb mir aber wenig Zeit, umherzuschwärmen. Der Anwalt, der unsere Sache übernahm, bemächtigte sich alsbald meiner Hände, nicht nur zum Kopieren aller Schriften und Beilagen, sondern, da er meine Fertigkeit in der lateinischen Sprache bemerkte, so diktierte er mir tagelang seine lateinischen Deduktionen, ließ mich auch selbst die kleineren lateinischen Aufsätze, Requisitionen, Fristgesuche und andere Kommunikationen aufsetzen, worüber er mir seine große Freude mit dem Wunsche bezeigte, bei ihm zu bleiben; es sollte mir nicht fehlen, seinerzeit auch ein ungarischer Advokat zu werden. Wahrscheinlich habe ich auch damals in gewohntem leichtem Sinne ein großes Los zurückgelassen; die ungarischen Advokatenraupen entfalten sich gewöhnlich in stattliche Gutsherren und Magnaten; ja selbst zu großen Fürsten, wie z. B. die Grassalkowitsch, steigen die glücklichen Advokatenkinder empor.
Für die Erholung in müßigen Stunden zog ich die nur durch die Donau von Ofen getrennte zweite Hauptstadt Pesth bei weitem vor. Mir wenigstens kamen die Leute dort ungleich zierlicher und milder vor, und allenthalben fand ich Schachspieler nach Genüge. Auf einer verspäteten Überfahrt nach Ofen in einem kleinen Kahn, der im Finstern einem mit Gewalt herabströmenden großen Floß zu nahe kam, hätte ich beinahe wiederum der Hilfe des Valpoer Herrgotts bedurft.
Ich weiß nicht, ob der bei der 
       Herr Gesandter hatte mir 4000 Kaisergulden Geschenk verschrieben, wofern ich ihm seine Obligation von 100 000 Gulden nur zu 80 000 Gulden bar umsetzen könnte. Umsonst, das Resultat meiner ganzen Reise waren 12 Flaschen Slivowitz, die ich, nach Wien zurückgekehrt, vor dem Hotel des Herrn Gesandten auspacken ließ.
Er war eben ausgefahren. Ich verlangte den Schlüssel zu meinem Zimmer, und vernahm, es sei schon geöffnet, worüber ich mich verwunderte, noch mehr aber darüber, als ich auf meinem Stuhle an meinem Tische eine gebeugte schreibende Gestalt erblickte, die über mein unangemeldetes barsches Hereintreten und wie ich mich ohne weiteres, nach hinweggeschleudertem Hut und Mantel, auf das nebenstehende Bett hinwarf, ziemlich betreten und verschüchtert schien. Ermüdet von unausgesetzter dreitägiger kuriermäßiger Reise fand ich augenblicklich den gesuchten Schlaf und nach meinem Erwachen, es mochten etliche Stunden verflossen sein, immer noch dieselbe schreibende Gestalt, jetzt gar mit zwei Lichtern auf dem Tische. Mit halbem Leib und ausgestreckten Armen fragte ich endlich: »Wer sind denn Sie?« worauf der gute schreibende Mensch wie ein erlöster Geist sich hurtig von seinem gebannten Stuhl erhob, mit der Antwort: »Es freut mich, daß Sie mir mit einer Frage zuvorkommen, die ich schon längst gern an Sie selber hätte tun mögen. Ich bin der Sekretär des Herrn Gesandten Barons von Bühler.« »Was?« rief ich, und sprang auf, »Sie werden sich irren, der, für den Sie sich ausgeben, bin ich.« »Verzeihen Sie doch gütigst,« erwiderte das Männlein, »das ganze Haus wird mir bezeugen, daß ich der Sekretär schon seit sechs Wochen hier im Hause bin. Ich begreife gar nicht, wie ein landfremder Mann auf mein Zimmer fallen, und mir da behaupten will, daß er ich sei. Der Herr Gesandte haben es mir umständlich geklagt, wie sein voriger Sekretär ihn, mir nichts dir nichts, verlassen und in fremde Länder gegangen, worauf er mich in seine Dienste genommen.«
»Lieber Freund«, sagte ich da, »
       uns beide in seiner gewöhnlichen Weise mystifiziert. Sehen Sie hier meine Vollmacht und inwiefern ich ohne sein Vorwissen gleichsam nur davongelaufen. Will er mit uns beiden sein Spiel treiben, so wollen wir nun auch miteinander eine Maß Wein trinken.«
Mein Sekretär als Duplikat war mit dieser Wendung außerordentlich zufrieden, und schilderte mir dann im Weinhause, wie ihn die Launen des Herrn Barons fast täglich zur Verzweiflung brächten, und er nicht begreife, mit welcher geheimen Zauberei ich dieselben abzuwenden oder zu ertragen gewußt.
Am anderen Morgen empfing mich der Herr Baron unter großen Freudenbezeigungen über meine Zurückkunft, und noch größeren Lobsprüchen über meine in der Tat mißlungene Mission; er seufzte über die ihm in meiner Abwesenheit zugefallene, unerträgliche Arbeitslast, für die er interimistisch einen anderen Sekretär hätte annehmen müssen. Ich sollte mir jedoch vorderhand auf seine Rechnung Quartier und Kost in der Stadt nehmen. Er denke, mich in etlichen Wochen als Kurier nach Jassy an den Fürsten Potemkin zu schicken, und mich dabei so gut zu empfehlen, daß ich dort würde bleiben können. Was aber der Herr Baron recht eigentlich meinte, nämlich daß der neue Sekretär nach allen ihm zugefügten ägyptischen Plagen freiwillig seinen Platz wieder aufgeben, und mir überlassen sollte, trat nicht ein, weil mir selbst mein Pensionsleben sehr wohl gefiel, und ich dafür den anderen armen Teufel in der Kunst der Geduld und der Art, wie er sich schützend zu benehmen hätte, besser unterrichtete. Da nun endlich sogar die Hausgenossen über die vom Herrn Baron angenommenen zwei Sekretäre ihre lustigen, schadenfrohen Bemerkungen machten, und ich selbst über diese Art heimlicher Genugtuung mein Wohlgefallen nicht so ganz verbarg, so glaubte der Herr Baron uns allen das beste Dementi dadurch zu geben, daß er wenige Tage darauf abermals noch einen Sekretär – einen dritten annahm. 
      
Unter diesen traf mich bald darauf das Los, als Kurier mit der Nachricht des am 20. Februar 1790 erfolgten Todes des Kaisers Joseph an den Herzog Karl von Württemberg abzugehen. Als ich in Hohenheim, dem Aufenthalte des Herzogs, etwa gegen Mitternacht ankam, und im ganzen Umkreis nur die Schloßwache lebendig fand, konnte ich es dem schwäbischen Korporal durchaus nicht begreiflich machen, daß eine solche Zeitungsneuigkeit, wie der Tod des Kaisers Joseph, von der Dringlichkeit sei, deshalb Se. Durchlaucht den Herrn Herzog, oder Se. Exzellenz, den Herrn Hofmarschall aufzuwecken. Ich möchte, meinte er, Quartier im Gasthof suchen, er würde mich morgen, wenn er ohnehin Rapport bei der Parade mache, schon gehörig melden. Allein da dem Herzog die Ankunft eines Kuriers in aller Frühe gleichwohl schon bekannt wurde, ließ er mich, höchst ungehalten über die diplomatische Gleichgültigkeit seines Herrn Korporals, augenblicklich zu sich rufen. Ich traf ihn früh um sechs Uhr im Park reitend, wo er nach einigen, damals observanzgemäßen Fürstenfragen: Wie heißt Er? Wer ist Er? – vom Pferde stieg, im Gehen die Depeschen las, sich darauf mündlich von mir noch mehrere Einzelheiten erzählen ließ, und dann sagte: »Nun will ich Ihn zur Herzogin führen, damit Er ihr das auch alles selber sagen kann.« Er öffnete alsbald einen Gartensaal, in welchem, mitten im Februar, aus dem Boden heraus die prächtigsten Blumen sprießten, üppige Gesträuche an den Wänden rankten, und sich in bunte Bögen wölbten; eine wahre Zaubergrotte, wo die Frau Herzogin den Herzog zu dem Frühstück erwartete, mich sehr leutselig empfing, und über vieles noch besonders ausfragte. Nachdem man nun mit der mißliebigen Anschauung, daß gesalbte Häupter einigermaßen auch sterblich seien, sich gehörig abgemattet, wurde ich beschieden, meine Abfertigung in Stuttgart zu erwarten, wo mich der alte Geheime Rat von Bühler, der Vater meines Gesandten, ins Quartier nahm. Zu meinen berechneten Ausgaben erhielt ich noch 50 Gulden, die gewöhnliche Kurierszulage 
       und meinen Rückpaß, hatte aber in Privatangelegenheiten meines Herrn Gesandten den Weg über Frankfurt zu nehmen. In seiner gewöhnlichen Leichtgläubigkeit von anderen Spekulanten immer gemißbraucht, hatte er sich jetzt wieder weis machen lassen, daß eine Geldsumme von 30 000 Gulden bei einem gewissen jetzt noch wohlbehaltenen Bankierhause in Frankfurt sehr unsicher stehe. Ich sollte also diese Gelder, wie immer tunlich, zu erheben trachten und sie mit nach Wien bringen. Ein alter Kaufmann, Heußer, an den ich empfohlen war, und der mich ins Quartier nahm, machte dem Bankier die erste Eröffnung von meiner persönlichen Anwesenheit und dem Zwecke derselben, worüber derselbe so aufgebracht war, daß er zwar die Gelder binnen acht Tagen zu erlegen versprach, mir aber sein Haus verbieten und die heftigste Rache androhen ließ, wenn ich mich über diese, seinem Kredit so gefährliche und Verdacht bringende Mission, auch nur mit einer Silbe verraten würde. Unterdessen suchte der alte Herr Heußer mir die Zeit möglichst zu vertreiben, in seinem Saale, wo er die schönsten Gemälde hatte, in seinem Weinkeller, und sonst auf Spaziergängen, die mir sehr unterrichtend waren. Er lebte mit seiner Frau, aber kinderlos und hatte eine Nichte aus Elberfeld, namens Custos bei sich, mit der sich, freilich ohne Zutun des Herrn Heußer, aber unter dem Vorposten- und Botschafterdienst des Hausmädchens ein heftiger Liebeshandel entspann, den ich auch schriftlich noch ein paar Jahre lang unter dem angenommenen Namen Williams fortsetzte. Ich glaube, das Mädchen war sehr reich, und hätte mich wohl nicht gelassen, wenn ich damals schon Ernst genug gehabt hatte, in solchen Sachen etwas ernstlich zu mögen.
An einem dieser Tage wollte ich die Mittagstafel im Weidenhof besuchen, vernahm aber, daß ich mich um eine ganze Stunde in der Zeit geirrt, und zu früh gekommen wäre. Diese Zeit auszufüllen, schlenderte ich den Main hinab, und da ich eben das Mainzer Marktschiff im Begriff abzufahren fand, dachte ich: willst da mitfahren, kannst in 
      
Schweigend ging nun mein Holländer durch die noch in nächtliche Ruhe versenkte Stadt auf seine Wohnung in der Sent Niklas Straaten zu, wohin ich ihn, der mir mit Tagesanbruch ein Quartier auszumitteln versprach, auf sein Geheiß, aber immer ein paar Schritte rücklings, folgte, mich gleichsam über mich selbst verwundernd, was ich denn da eigentlich für eine Narrenfahrt machte. Erst nach vielem Pochen öffnete sich das Haus, der Mann trat unverzüglich in das Schlafgemach seiner Frau und hieß mich in einem Vorsaal verweilen. Die Zeit des Wartens kam mir wohl etwas länger vor als dem Herrn Gemahl, der erst nach ein paar Stunden herauskam, und mir fröhlich, aber sichtbar auf eingeholte weibliche Genehmigung, erklärte: »Sie bleiben nun gleich bei mir selber.« Endlich, als nun das ganze Haus erstanden, kamen Frau, Kinder und Mägde herbei; alle reichten mir die Hände, musterten mich von allen Seiten, betupften und betasteten mich, wie ein kleines Meerwunder, lachten, wenn ich sprach, hingen die Kaffeekessel über, steckten mir Butterstücke in den Mund, und waren gleichsam voller Freude, daß sie so geschwind dasjenige aufgefunden, was der fremde Vogel fressen könne.
Am Tage führte mich mein Wirt in die Weinhäuser, Kaffeehäuser, auf die Börse, in das Stadthaus, in die Kirchen, und über die vielen Kanäle oder Grachte zu dem ostindischen Gebäude am Hafen, der einem meilenlangen Wald zu vergleichen war, in dem 2000 hohe Masten wie ebensoviele schaukelnde Bäume mit ihren flatternden bunten Farben ein unaufhörliches prächtiges Farbenspiel machten.
Brachte mich mein Wirt wieder nach Hause, so ging's dann von allen Seiten an ein Füttern und Stopfen; die Frau, die Mägde, die Kinder, jeder wollte das unterhaltende Experiment machen, mich aus seinen Händen essen zu lassen. Alle weiblichen Wesen nähten neue Hemden und Halstücher für mich. – Von mehreren Seiten her fielen mir gewisse Häuser, mit prächtigen Spiegelfenstern und Rosenguirlanden an den Wänden, auf. Es waren die sogenannten Spielhäuser, 
      öffentlichen Säle dieser Häuser die Runde zu machen. Auf einer Art von Kanzel fiedelte ein einzelner Geiger, längs der Wand saßen etwa 20 junge Mädchen im Staate, braune, weiße, womöglich aus allen Sprachen, die sich, falls es beliebte, zum Tanz aufziehen, mit Konfekt traktieren, und sonst etwa zu weiteren gesellschaftlichen Unterhaltungen, in besonderen Zimmern, bereden ließen. Die übrige ehrbare Gesellschaft am Schenktisch, jedoch die Bouteille beständig in der Hand, weil sie sonst von der flinken Kellnerin im Augenblicke weggeräumt wird, sah dieses in hoher äußerlicher Anständigkeit gehaltene lustige Wesen ab- und zugehend mit an, und verfügte sich zu rechter Zeit wieder nach Hause.
Nachdem ich mich also acht Tage lang in Amsterdam umhergetrieben, ging es zum Abschied. Die Kinder und Frauensleute brachen in lautes Heulen und Wehklagen aus, wobei es auch meinem Wirt ganz weich ums Herz wurde. Er brachte mich schweigsam auf ein Ziehschiff, auf dem er alles, Überfahrt und Verpflegung, akkordiert und bis Mainz besorgt hatte. Wir leerten zu guter Letzt noch eine Flasche Wein, und es wurde mir freigestellt, wenn ich wieder eine große Lieferung von Historien beisammen hätte, oder überhaupt zu jeder Zeit, wieder nach Amsterdam zu kommen. Mir selbst überlassen, konnte ich jetzt erst die Gegenden, die an uns vorbeiflogen, etwas näher ins Auge fassen. Die Ufer der holländischen Kanäle waren wie lauter Blumengärten, und ein Fremder sollte bei der Nettigkeit und Zierlichkeit der holländischen Häuser glauben, alle Tage sei dort heiliger Christ. Desto kärglicher sah es dafür in dem frommen Köln aus; die Häuser eingefallen, ganze Straßen leer, der Dom 
       von Haus aus unvollendet: hungernde, flehende Jammergestalten in abgenutzten Mänteln an den Türen, und lauernde, schmutzige weibliche Gestalten. Dazu dann ein ewiges Schellen und Klingeln in den 365 Kirchen, und ein Rennen zu den 11 000 Jungfrauen und den heiligen drei Königen. Diese, oder vielmehr drei schwarze zahnbleckende Totenköpfe, mit Kränzen von Brillanten, sah ich in einem kunstreichen, aus Metall getriebenen Sarge, in dem neben einer Menge Reliquien auch die schönsten Gemmen von der Venus im Bade, Cupido, Jalus, Comus, Priapus und der verwandelten Ino, sowie der Leda und dem Schwan, manche ganz verkehrt und überzwerg eingefaßt waren. Vermutlich haben die drei schwarzen Majestäten im Leben auch oft müssen fünf gerade sein lassen, daher man es jetzt im Tode mit ihrem Sarg auch nicht so genau genommen. Das Schlimmste ist nur, daß es in Mailand auch noch drei heilige Könige und in Lyon, oder sonst wo, abermals drei, in Summa neun drei heilige Könige geben soll.
Dem sei jedoch wie ihm wolle, die Rheinfahrt brachte mich auf einem Marktschiff glücklich zurück nach Mainz, von da ich mich unverweilt nach Frankfurt begab; man empfing mich im Hause des Herrn Heußer wie eine Geistererscheinung, nachdem man die ganze Zeit über vergebliche Nachforschungen über mein unerklärbares Verschwinden angestellt. Inzwischen waren die Gelder erlegt, die ich in gute Papiere auf Wien umsetzte, und damit meinen Rückweg dahin über Regensburg nahm. Der Gesandte, ein halbes Kind, wußte nicht, worüber er sich mehr freuen sollte, darüber, oder über die Kanzleispielsachen, die ich außerdem mitgebracht, über die Siegelstangen in allen Regenbogenfarben, von goldenem und silbernem Glimmer, über das holländische Relationenpapier mit goldenem Schnitt, davon er sich den besten Effekt bei seinen Herren Komittenten versprach, und andere dergleichen Dingerchen mehr. Die zwei Supernumerarsekretäre waren unterdessen auf und davon gelaufen, was alles dazu beitrug, mich auf einige Zeit desto glimpflicher zu behandeln. 
      
Bei meinem ersten Wiederbesuch des Hugelmannschen Kaffeehauses in der Leopoldstadt traf ich in den oberen Sälen den protestantischen Superintendenten Focke, der glückwünschend auf mich zukam, und mir eröffnete, soeben sei ein kaiserliches Hofreskript an ihn eingelangt, vermöge dessen ich als Sekretär der niederösterreichischen Regierung, und zwar für das Spezialdepartement des protestantischen Konsistoriums, ernannt worden sei. Herr Focke, der mich früher persönlich, nicht sowohl in der Kirche, als auf diesem Hugelmannschen Kaffeehause kennen gelernt, war es selbst, der mich ohne mein Wissen in Vorschlag gebracht. Mein Entzücken, auf diese Art festes Land, und noch dazu in dem geliebten Wien, gefunden zu haben, ließ sich nicht schildern. Mit Ungeduld zählte ich die Tage, harrte der Stunde, wo mir das Patent zugestellt werden sollte, bei jedem Tritt vor der Tür klopfte mir das Herz: jetzt wird es sein. Aber nichts war es, als eine martervolle leere Erwartung. Mein Herr Vorgänger, noch vom Kaiser Joseph selbst zu einem Distriktskommissär in Ungarn ernannt, verlor den Mut, dahin abzugehen, nachdem man jetzt mit Ungestüm alle Anstalten des verstorbenen Joseph umzustürzen suchte. Er suchte die Erlaubnis nach, in Erwartung eines ruhigeren Zeitpunktes auf seiner Stelle verbleiben zu dürfen, und erhielt sie. Der Mondschein blieb im Kalender stehen, und meine Laterne wurde nicht angezündet.
Inzwischen muß ich's doch mit Dankbarkeit erkennen, daß der österreichische Staat dreimal Schritte gemacht, mich für seinen Dienst zu erwerben, zuerst als Auditor, dann als Professor, zuletzt als Kollegiensekretär; das Schicksal hat es nicht gewollt, daß ich sobald zur Ruhe kommen sollte. Ich selbst habe auch in diesen Dingen niemals etwas selbst betrieben, was meistens ganz vergeblich ist, sondern ließ es eben gehen, wie es ging. – So erhielt ich denn auf einmal ein Zettelchen des Grafen Philipp von Öttingen-Wallerstein, damals Reichshofrat, nachher Kammerrichter, jetzt kaiserlicher Obersthofmarschall, des Inhalts: Sein Bruder, der Fürst 
       von Wallerstein, suche für gewisse Geschäftszweige einen unmittelbar unter ihm selbst arbeitenden jungen Mann als geheimen Sekretär, wozu der Herr Graf bei seinem Besuche in Wallerstein mich vorgeschlagen habe, welches auch der Herr Fürst, der mich schon von früherer Zeit her kenne, auf der Stelle genehmigt. Wenn ich also Lust hätte, hierauf einzugehen, möchte ich mich alsobald zu dem Herrn Grafen begeben, der den Auftrag habe, mir das Geld zur Reise, die ich aber in den ersten Tagen anzutreten hätte, auszubezahlen. Binnen einer halben Stunde war alles im reinen. Mein Herr Gesandter schien etwas betroffen, besonders über den schnellen Austritt, wollte sich aber doch durch gemachte Hindernisse dem Grafen von Öttingen, Bruder der Fürstin von Schwarzenberg, und sonst am kaiserlichen Hofe wohl angesehen, nicht unangenehm machen. Es kam also zu einer ganz graziösen Zeremonienverabschiedung. Durch mehrere am Ende belohnte Kommissionsgeschäfte, durch die Gebührnisse meiner Reisen auf einer, und die überall gefundene gastfreundliche Aufnahme auf der andern Seite, waren meine Finanzen in einen solchen guten Zustand geraten, daß ich nicht nur die Vormundschaftsrechnung meiner Geschwister heimbezahlen, sondern sogar ein kleines Kapital ausleihen konnte, an einen kaiserlichen Mautbeamten, der sich Tags darauf für insolvent erklärte. Da dacht' ich, es will alles gelernt sein in der Welt, ein andermal will ich's schon gescheiter machen! Doch erhielt ich am Ende noch die halbe Summe.
Mehr als dieser Verlust zerriß aber der Abschied von der Stadt Wien selber mein Herz. Vielleicht sind viele Menschen schon standhafter zum Tode, als ich aus der Linie von Wien hinausgefahren. Die Brust wollte mir zerspringen und in meinen nassen Augen flimmerten die Lichter der erleuchteten Stadt und die Sterne des Himmels in ein glühendes Meer zusammen. Erst die Stille der nächtlichen Fahrt gönnte meinem abgespannten Geist einen matten Frieden. – Aber jeder, den ich am andern Morgen zur Stadt gehen 
       sah, und sollte er auch nur ein Öchslein getrieben haben, wurde von mir um seine Glückseligkeit beneidet. Ich bedurfte wirklich einiger Vernunft dazu, um nicht vom Wagen zu springen und mit dem nächsten Markthaufen wieder zurückzulaufen.
Serenissimus
Wieder in fürstlich Wallerstein'schen Diensten. – Serenissimusregierung. – Lang bei der Kaiserkrönung in Frankfurt. – Schilderung der faschingsmäßigen Feier. – Eine Belohnung aus der fürstlichen Dukatenlade. – Besuch des Plassenburger Archivars Spies in Wallerstein. – Eine Neckerei des Fürsten. – Ein unterbliebenes Glockengeläute und die Ungnade des Fürsten. – Lang gilt als verkappter Jakobiner. – Reicht seine Entlassung ein und wird des Landes verwiesen. – Lang überläßt es dem Postillon, ob er gen Wien oder gen Göttingen fahren wolle.
 
Ich landete aus dem Meere meiner Träume bei den Kalkfelsen zu Wallerstein an, wo ich nun in meinem neuen Herrn, dem Fürsten, die früher etwas ferner schon gesehenen eigentümlichen Launen und sein unstetes Umhertreiben in den Stunden der Nacht näher schauen und empfinden sollte. Seine Regierung, da sie in ihrer kollegialischen Zentripetalkraft dem raschen Fluge seiner Nachtgedanken nicht folgen konnte oder wollte, sah sich mit Haupt und Gliedern in Ungnade versetzt. Der Fürst überließ ihr nur unter großen Beschränkungen die Verwaltung der höhern Polizei und Justiz, seine Finanzkammer, das dürre Gerippe des bloßen Rechnungswesens, stellte aber alle Verfügungen an die Hauptkasse, alle Geldlieferungen, Erwerbungen, Veräußerungen, die Bewirtschaftung seiner zahlreichen Höfe, alle Dienstbesetzungen, Begnadigungen, alle staatsrechtlichen, kirchenrechtlichen und reichsgerichtlichen Gegenstände zu seinem ausschließenden, unbeschränkten Befehl, den er aus einem Gewölbe neben der Hofküche, Kabinett genannt, ergehen 
       Herrschaft Dachstadt im Oberrheinkreise durchzusetzen, was auch vollkommen gelang, zweitens, in Elsaß die Fleckensteinischen Lehen, welche eigentlich an Öttingen heimgefallen wären, aber unter Ludwig XIV. von Frankreich eingezogen wurden, wieder zu erlangen, drittens, dem Reichsprälaten in Neresheim die 1764 durch Vertrag eingeräumte Reichsunmittelbarkeit wieder zu nichte zu machen, viertens, der Reichsstadt Nördlingen allen Getreidehandel im Rieß zu sperren und dafür eine eigene Sperre in Wallerstein zu errichten, welchen Ort er überall mit neuen Straßen und Häusern erweiterte. Um überall nach Behelfen zu spüren und zu graben, wurde mir das Archiv geöffnet, ein Umstand, der mir nebenbei zu meiner archivarischen Ausbildung sehr zu statten kam. Der Finanzkammer wurde ich noch insonderheit als ihr Rechtskonsulent und Fiskal zugewiesen, jedoch ohne Beisitz im Rat. Alle Sonnabende mußte ich mich zur Beobachtung des Verkehrs auf der Nördlinger Sperre umhertreiben, worauf sich abends ein eigenes Kränzchen im Hause des Buchhändlers Beck bildete.
Jeden Morgen um elf Uhr, wenn's glücklich ging, öfters auch um zwei Uhr, war Lever beim Fürsten, wo, sobald der Kammerdirektor die Flügel des Schlafgemachs öffnete, alles, was unterdessen stundenlang im Vorzimmer gewartet, hereintrat, der Marschall, der Stallmeister, der Leibarzt, wir Sekretäre, die Hofjäger und etwa anwesende Fremde. Jeder suchte, sobald ihn der Fürst, der jetzt unter den Händen seines Haarkräuslers saß, besonders anredete, welches immer mit schmeichelnden Worten, z. B. mein lieber Lang, geschah, etwas Munteres oder Neckhaftes vorzubringen. Sobald sich der Fürst vom Stuhl erhob und noch sonst an einen oder den andern kleine Weisungen erteilte, entfernte sich jeder, der nicht zu bleiben besonders beordert wurde. Der Fürst begab sich dann meistens zu seiner Familie, eilte darauf in die Messe und gab dann Audienzen bis zur Tafelzeit, die höchst ungewiß, oft erst spät gegen Abend begann. Nach der Tafel machte er gewöhnlich einen Spazierritt auf eine 
      uns, weil leider dieser Genuß nicht selten mich selber traf, sobald ich im Drange der andern nicht mit vorkommen konnte, oder vom Fürsten, der jeden in der Geduld zu üben wußte, recht geflissentlich übersehen wurde. Es traf sich, daß, nachdem mich ein Läufer eiligst aus einer Abendgesellschaft abgerufen, ich noch früh um vier Uhr im Vorzimmer wartend stand, bald seufzend, bald Schwänke erzählend, bald mit dem fürstlichen Pommer schäckernd, bald mit anderen Harrenden Stichbrand spielend, bald selber schlafend. Meldete dann der Kammerdiener dem Fürsten, der zu Bette steigen wollte: draußen wartet noch der Lang, so mußte ich schleunig hinein; da hieß ich der arme Lang, ich sollte doch sagen, warum er, der Fürst, mich hätte rufen lassen. Ich wußte es natürlich auch nicht und wurde somit auf den andern Vormittag, wo es Sr. Durchlaucht schon wieder einfallen würde, aber ja bei guter Zeit, wieder bestellt.
Schlich ich so durch die stillen Gänge des nur noch matt erleuchteten Schlosses nach Hause, so schien das tückische Schicksal auch da noch mich länger bannen zu wollen, wenn 
       zuweilen hie und da eine der Zofen aus der nur halb geöffneten Zimmertür mir mit gedämpfter Zunge nachrief: »Gute Nacht!« Ich wurde, wenn ich den Wunsch freundlich erwidern wollte, ermahnt, leise, leise zu sprechen, und da fand sich am Ende, um ganz leise sprechen zu können, kein schicklicherer Ort, als der fürstliche Betsaal.
Die kurz zugemessenen Stunden des Morgenschlafs verkürzte vollends noch eine andere Plage, das war der fürstliche Wille, etlichemal in der Woche immer morgens Lektion in seiner Reitbahn zu nehmen, weil die jungen Leute des fürstlichen Gefolges auf Jagden und Reisen gut zu Pferde sein sollten. Ein rauher welscher Bereiter, als mein Lehrmeister, zwang mich und meinen armen türkischen Gaul zu mörderischen Sätzen und Sprüngen, während er, Himmel und Erde verfluchend, immer mit der Peitsche so darunter klatschte, daß mir, gewiß nicht unabsichtlich, alle Augenblicke die Schnurschlingen über die Schenkel fuhren, während mir, um mich nur auf dem Pferde zu halten, nichts übrig blieb, als Schmerz und Aerger zwischen den Zähnen zu verbeißen. Ging endlich nach tagelangem Harren auch mir der Glückstern auf, der mich hinein ins Kabinett des Fürsten beschied, so gedieh es dagegen nicht selten, zur Verzweiflung der Außenstehenden, zu einer zwei- und dreistündigen Unterhaltung. Wir sprachen da von Europa, Asia, Afrika und Amerika, zuletzt auch vom Fürstentum Wallerstein. Dabei war des Fürsten Art zu arbeiten diese, daß er alle an ihn eingehenden Berichte, nachdem er sie geöffnet, neben seinem Schreibtisch so hoch aufschichtete, als er mit seinem Arm reichen konnte. Hatten aber die Geschäfte diese Höhe erreicht, so wurde beschlossen, den Stoß wieder kleiner zu machen. Im plaudernden Auf- und Abgehen zog also der Fürst bald oben, bald unten, bald aus der Mitte einen Bericht hervor, griff schnell den Gegenstand auf, erlauerte jede Gelegenheit, wo vielleicht gerade das Gegenteil von dem, worauf die Kollegien angetragen, durchzusetzen möglich wäre, bemerkte dann mit einem Silberstift in wenigen treffenden 
       Worten seinen Beschluß, und gab mir die Sache zum expedieren. In solcher Weise bekam ich gewöhnlich an die dreißig Sachen mit nach Hause. Allein damit standen sie noch sehr im Weiten; denn so wie ich sie dem Fürsten beim Lever des nächsten oder des nachfolgenden Tages zurückbrachte, legte er auf der andern Seite seines Schreibtisches so lange einen neuen ebenso großen Stoß von Konzepten an, bis entweder eine längere Reise oder der Zug auf ein Sommerschloß zur Abmachung der alten Reste trieb, oder die Maurer und Tapezierer den Platz frei haben wollten. Dann ging es aber an ein tumultuarisches Hinunterschleudern in die Kanzlei.
Leider erwuchsen jedoch aus diesen schockweis in die Kollegien fliegenden Kabinettsentschließungen beinahe wieder ebenso viele neue Drachenköpfe. Die Regierung nämlich, empfindlich darüber, daß oft in den nötigsten Sachen die Beschlüsse jahrelang ausblieben, glaubte den Fürsten sein Unrecht dadurch fühlen zu lassen, daß sie endlich alle Monate, mit abschriftlicher Beilage des ersten Berichts, in jeder einzelnen Angelegenheit eine neue Erinnerung abgehen ließ. Dadurch machte sie aber die Sache erst recht schlimm. Denn indem der Fürst diese Erinnerungsberichte ebenfalls auf den großen Stoß legte, so konnte es nicht fehlen, daß, so wie er im Verfolge entweder den ersten Bericht oder die späteren Erinnerungsberichte herauszog und auf jeden derselben besonders entschied, am Ende in derselben Sache oft fünf- und sechserlei verschiedene Entschließungen unter demselben Expeditionsdatum ankamen. Denn Protokolle oder Journale seiner Entschließungen ließ er durchaus nicht passieren. Die neuen Anfragen und Deklarationsgesuche der Kollegien enthielten den Samen zu ebenso mannigfaltigen neuen Beschlüssen. Manche Sache konnte auf diese Art schlechterdings zu gar keinem Ende gelangen. Ich weiß einen armen Teufel, der viele Jahre lang im Kerker zu Harburg saß, weil die Regierung nicht wußte, welches von den vorliegenden Urteilen sie an ihm sollte vollziehen lassen, ob als Dieb ihn hängen, auspeitschen, ins Zuchthaus 
       setzen, des Landes verweisen, oder mit angerechneter Arreststrafe zu entlassen. Am Ende hat er selbst den Gescheitern gemacht und ist ausgebrochen.
Weit entfernt, daß der Fürst, wie gesagt, irgend einem aus uns eine Kontrolle der Geschäfte und der Kanzlei gestattet hätte, wollte er nicht einmal dulden, daß einer von den Arbeiten des andern etwas wissen sollte; und kam man in die Kanzlei, so fing nicht nur des Kanzellisten schwarzer Pudelhund, Satan genannt, schrecklich zu winseln und zu heulen an, sondern der gute, ehrliche, alte Kabinettskanzellist Weichselbaum, Vater des nachherigen berühmten Sängers in München, suchte in höchster Verlegenheit jeden Besuch, unter ängstlicher Darbietung seiner Tabaksdose, sobald als möglich wieder an die Tür zu bringen. –
Eine süße Abwechslung für mich war es, da der Fürst als Direktor des schwäbischen Grafenbundes (das fürstliche Haus war noch zu keiner Virilstimme auf dem Reichstage gelangt), mich nach Frankfurt am Main beorderte, um dort bei der bevorstehenden Kaiserwahl und Krönung als Beobachter dem Fürsten mitzuteilen, was sich überhaupt Merkwürdiges dort ergebe und verhandle, und gelegentlich auch für das mindere Interesse der kleineren Stände gewirkt werden könnte, worunter den Reichsgrafen besonders das Prädikat »Wir« am Herzen lag. Ich war deshalb noch an einen andern schwäbischen Grafen, den Herrn Reichserbtruchseß Grafen von Truchseß-Waldburg und an einen Isenburger Herrn Regierungsrat Pietsch in Offenbach, damals Direktorialdeputierten der Wetterauschen Grafen, empfohlen. Beide nahmen mich sogleich in Anspruch, ersterer, um bei der bevorstehenden Zeremonie ihm, als eine Art Zeremoniarius, oder wie man es nannte, Gentilhomme, zu dienen; der andere zum Protokollieren und zu der Ausfertigung der Grafentagsdeputation. Bei dem Reichserbmarschallamt mußte ich noch ein besonderes Protektorium lösen, gegeben den 2. September 1790. Quartier fand ich noch glücklicherweise im Weidenhof. 
      
Die erste hochwichtige Angelegenheit, die mir da unter die Hände kam, war ein Gesuch des Reichserbmarschalls Grafen von Pappenheim, daß unter denjenigen jungen Grafen, welche die Ehre haben, nach dem bestehenden Reichszeremonial die Speisen auf die kaiserliche Krönungstafel zu tragen, auch die jungen Herren Grafen von Pappenheim möchten zugelassen werden. Die gesamten deutschen Reichsgrafenlande aber, wohin man Kuriere und Stafetten laufen ließ, kamen darüber in nicht geringen Aufruhr und Bestürzung, sintemal, unbeschadet der persönlichen Würde der Herren Grafen von Pappenheim, ihre Herrschaft selbst keine wirkliche Reichsgrafschaft, sondern nur eine unmittelbare reichsritterschaftliche Besitzung war.
Ich erhielt also den Auftrag, eine Antwort an den alten Erbmarschall aufzusetzen, welche ungefähr dahin ging: So erfreut und diensterbötig die gesamten Grafen des heiligen römischen Reiches selbst in dem Fall sein würden, daß der Herr Erbmarschall zum römischen Kaiser und König von Germanien gewählt werden wollte, so wenig könnten sie jedoch auf dessen exorbitantes, unübersehliches, unberechenbares und folgenschweres Begehren, die Herren Söhne und Vettern beim Schüsseltragen und Aufwarten zuzulassen, weder für jetzt, noch in alle ewige Zeiten eingehen. –
Ich hatte mich aber sehr geirrt, wenn ich hoffte, unter diesen hochgräflichen Segeln die kommende Frankfurter Pracht nunmehr ruhig mit ansehen zu können. Mitten in der Nacht brach neuerdings ein so gräßlicher Sturm aus, daß ich schleunigst von Frankfurt heraus nach Offenbach, als dem Verdeck der deutschen Reichsgrafendeputation, einberufen wurde. Das kaiserliche Hofküchenmeisteramt hatte ein Verzeichnis sämtlicher Schüsseln, wenn ich nicht irre 37 an der Zahl, mitgeteilt, um sie zur Auflegung auf die Tafel an die hierzu bestimmten Reichsgrafen zu verteilen. Nun war aber seit Carolo Magno, oder auch etwas später, das reichsgesetzmäßige Herkommen, daß jederzeit die erste Schüssel von einem Schwaben, die zweite von einem Wetterauer, die dritte von einem 
       Franken, und die vierte, und so allemal die letzte, von einem Westfälinger Grafen getragen werden mußte. Allein nach diesem Turnus hätt' es sich getroffen, daß die 37. Schüssel, als die allerletzte, wieder auf einen schwäbischen Grafen gekommen wäre, worüber alle anwesenden Schwaben, denen doch sogar selbst bei einer allgemeinen deutschen Reichskollegialschaft zugekommen wäre, mit dem Sankt Georgenschild voranzustehen, in den heftigsten Unwillen ausbrachen, während gleichwohl auch keiner der anderen Stände des Reichs dieser 37. Schüssel sich annehmen wollte. Es schien nur wenig zu fehlen, daß es nicht gar zu einem Reichsgrafenkrieg gekommen wäre. Die kaiserliche Hofküche schlug es geradezu ab, diese verwünschte 37. Schüssel etwa wegzulassen, welches ihr auch nicht zu verdenken war, weil sie sich darüber mit allen Küchenzetteln von Kaiser Rudolfus her, auszuweisen vermochte. Endlich doch kam gleichsam wie vom Himmel her der geistreiche Einfall, aus dieser großen Schüssel vier kleinere zu machen, worauf dann die letzte richtig wieder auf einen Westfälinger traf.
Als Gentilhomme des Reichserbtruchsessen hatte ich dem Krönungszug selbst mit beizuwohnen, und konnte also diese alttestamentliche Judenpracht gemächlichst in der Nähe schauen. Der Kaiserornat sah aus, als wär' er auf dem Trödelmarkt zusammengekauft, die Kaiserliche Krone aber, als hätte sie der allerungeschickteste Kupferschmied zusammengeschmiedet, und mit Kieselstein und Glasscherben besetzt; auf dem angeblichen Schwert Karls des Großen war ein Löwe mit dem böhmischen Wappen. Die herabwürdigenden Zeremonien, nach welchen der Kaiser alle Augenblicke vom Stuhl herab und hinauf, hinauf und herab, sich ankleiden und auskleiden, einschmieren und wieder abwischen lassen, sich vor den Bischofsmützen mit Händen und Füßen ausgestreckt auf die Erde werfen und liegen bleiben mußte, waren in der Hauptsache ganz dieselben, womit der gemeinste Mönch in jedem Bettelkloster eingekleidet wird.
Am possierlichsten war es, als eine Bischofsmütze im lieblichsten 
      fiat! fiat fiat! Sowie also von Seiten dieser kleinen Herrschaft nichts mehr entgegenzustehen schien, ging's nun mit der Krone eilends auf das kaiserliche Haupt, vom Empor aber mit Heerpauken und Trompeten donnernd herab: Haderipump! Haderipump! Pump! Pump! Es hätte wenig gefehlt, so wäre mir, ohne zu wissen wie, die erste kaiserliche Gnade widerfahren. Um alles noch gemächlicher mitanzuschauen, stieg ich auf etlichen Latten auf einen Platz in der Kirche, der bei weitem minder stark besetzt und gedrängt war, bis ich dann endlich von einem Bekannten, der mir seine Glückwünsche bringen wollte, erfuhr, daß dieses die Bühne für diejenigen sei, welche der Kaiser zu Rittern schlagen wollte; ich machte mich also mit einem Sprung über diese bevorgestandene Ritterschaft wieder hinweg.
Nachdem nun dem Kaiser auf einem kahlen Throne, der aussah wie eine Hennensteige, von den Bischöfen die Glückwünsche und Huldigungen unter allen möglichen Arten von Knie- und Buckelbeugungen abgestattet und durch die bis unter seine Nase geschwungenen Rauchfässer ein Wolkenhimmel um ihn her gebildet war, wurden die Kandidaten zum Ritterschlag und unter diesen zuerst und namentlich ein im theatralischen Kostüm schon bereitstehender Dalberg aufgerufen.
Von der Kirche aus nahm der Kaiser mit seinem abgeschabten Mantel in langer, aber etwas eilig drängender, daher auch krummer und verwirrter Prozession seinen Zug auf das Rathaus zurück. Er ging in seinen alten Kaiserpantoffeln über gelegte Bretter, die man mit rotem Tuche bedeckte, welches aber die gemeinen Leute auf dem Boden kniend und mit Messern in den Händen hart hinter seinen 
       Fersen herunterschnitten, und zum Teil so gewaltsam in Fetzen herunterrissen, daß sie den vorn laufenden Kaiser beinahe damit niederwarfen.
Nachdem auf dem Römer die kaiserliche Schautafel den Anfang genommen, wobei ein Herzog von Mecklenburg, mit einem langen Messer an die Tür postiert, und ein weißes Handtuch sich vor die Brust gesteckt, für den Allerdurchlauchtigsten den durchlauchtigsten Vorschneider machte, begab sich der Erbtruchseß zu Pferde in spanischer Tracht, fliegendem Haar und goldenem Mantel zur Hütte auf dem Markte, wo ein Ochs gebraten wurde. Seine ganze Dienerschaft trat in Gala voraus, und die sogenannten Gentilhommes, welche neben mir drei andere seiner Beamten vorstellten, gingen, je zwei zu jeder Seite, neben dem Pferde; ich hatte den spanischen Hut mit weißen und blauen Federn emporzutragen, mein Gegenmann auf der rechten aber eine große silberne Platte. Während der Erbtruchseß auf dem Pferde blieb, mußten wir Gentilhommes uns zum höllischen Feuer des in der Hütte unter pestilenzialischem Gestanke gerösteten Ochsen verfügen, ein noch halb rohes Stück desselben auf die silberne Platte nehmen und sie dem zum Römer zurückreitenden Herrn Grafen vortragen, während hinter uns von dem um die vergoldeten Hörner des Ochsen streitenden Janhagel die ganze bretterne Küche krachend zusammenfiel, vermutlich als ein Sinnbild, wie es dem heiligen Reiche in der Kürze bald selbst ergehen sollte.
An den Flügeltüren des Speisesaals übernahm der Graf Truchseß die Schüssel in seine eigenen Hände und setzte kniebeugend diese duftende Köstlichkeit dem von allen Seiten mit lauter widersinnigen Fratzen geplagten Kaiser unter die Nase. Nichts konnte ein treueres Bild der eiskalt erstarrten und kindisch gewordenen alten deutschen Reichsverfassung geben, als das Fastnachtsspiel einer solchen in ihren zerrissenen Fetzen prangenden Kaiserkrönung.
Die folgenden Tage, wo man die sibyllinischen Bücher der goldenen Bulle nicht weiter zu befragen nötig hatte, 
       gar in den öffentlichen Spaziergängen wandelnd, ertappte. Es wäre nötig gewesen, man hätte seinen Taufschein bei sich getragen, um nicht von diesem Ameisenbär als eine Judenseele aufgegabelt und um 1 Gulden 30 Kreuzer geplündert zu werden.
Mit einem von Kassel für meinen Fürsten angekommenen Wagen voll Geld (es war ein Teil des vom Landgrafen erlangten Anlehens von 700 000 Gulden), nahm ich unter Begleitung eines mir entgegengeschickten Kammerdieners meinen Heimweg nach Wallerstein. Wir luden das Geld um Mitternacht draußen auf dem Felde ab, wo es in höchstem Geheim mit Schleifen abgeholt und der Fuhrmann sogleich zurückgeschickt wurde. Denn der Fürst hatte seine guten Gründe, den lauernden Feind seine erhaltene Verstärkung nicht merken zu lassen.
Erst am 27. Januar 1791 kam endlich aus der großen Kanzleilotterie auch mein förmliches Patent als Hofsekretär mit 400 Gulden Gehalt heraus. Ich hatte vor diesem Patent freie Kost an der Marschallstafel, oder dem sogenannten Offizierstisch, mußte jetzt diesen zurücklassen, 50 Gulden für die Dekretssporteln bezahlen, und bekam dagegen von der auf dem Papier stehenden Besoldung keinen Kreuzer zu sehen. Als ich dieses dem Fürsten bei einer guten Gelegenheit bemerklich machte, rief er voll scheinbaren Erstaunens aus: »Wie? Was? Er erhält seine Besoldung nicht richtig? Nun ja, das ist wieder so eine infame Liederlichkeit des Kassierers, den will ich aber gleich bei beiden Ohren kriegen;« und damit eiligst dem Kammerdiener geklingelt: »Der Kammerrat Linsenmeyer (dies war der Hofkassierer) soll her; gleich! gleich auf der Stelle!« In wenigen Minuten brachte man ihn herbei; der Fürst entließ mich ganz erhitzt, und mir tat's leid um den armen Hofkammerrat. Doch innerlich vergnügt aus anderen Ursachen, hoffte ich etliche Tage lang bei jedem Anpochen den Kassendiener mit höflichster Entschuldigung der versäumten Zahlung eintreten zu sehen, jedoch vergeblich; endlich 
       aber erkundigte ich mich persönlich bei dem Herrn Hofkassierer, ob denn damals der Fürst wegen meiner nicht mit ihm gesprochen? »Ich war zwei Stunden lang bei ihm,« hieß die Erwiderung, »aber von Ihnen kein Wort.«
Ein anderes, angenehmeres Ereignis unterbrach meinen Ärger. Der Fürst war von seiner Gemahlin Schwestern in Wien, der Frau Landgräfin von Fürstenberg, und der Frau Fürstin von Schwarzenberg aufgefordert, schleunigst einen Geschäftsmann zur allerletzten Betreibung und vorteilhaften Empfehlung der Dachstädter Klagsache anzuordnen, da dieselbe täglich auf dem Spruch stehe. Diese Herrschaft Dachstadt nämlich, zwischen den trierischen und lothringischen Grenzen gelegen, und zum oberrheinischen Kreise gehörig, war im Jahre 1683 durch Verheiratung eines Grafen Notger von Baldern mit der Tochter des letzten Besitzers, eines Grafen von Sötern, an das gräfliche Haus Öttingen-Baldern gekommen, und wurde in neuerer Zeit ebenfalls wieder von einer Tochter des letzten weltlichen Grafen von Öttingen-Baldern, einer vermählten Fürstin von Colloredo, in Besitz genommen, aber mit Widerspruch des Herrn Fürsten von Wallerstein als eventuellen Stammerben von der Linie Öttingen-Baldern, dem zugleich der damals noch regierende, aber geistliche Graf seine eigenen Rechte überlassen hatte.
Ich mußte nun mit Extrapost nach Wien eilen, und erfuhr alsbald in der Stunde meiner Ankunft, wo ich mich im Fürstenbergischen Hause meldete, daß die Sache denselben Vormittag im Reichshofrat siegreich für den Fürsten entschieden worden sei. Die Frau Landgräfin gestattete mir nur noch den folgenden Tag, um auch bei der Frau Fürstin von Schwarzenberg meine Aufwartung machen zu können, worauf ich aber mit der fröhlichen Botschaft unverzüglich wieder zurückkehren sollte. Eine harte Aufgabe für mich, Wien wiederzusehen – auf 24 Stunden. Aber es war ein förmlicher Weiberkrieg, Fürstinnen gegen Fürstinnen, und da fanden nur kurze Termine statt.
Kaum daß man mich also auf dem Sollizitantenpflaster 
       zu Wien vermutete, fuhr ich mit blasendem Postillon im Schloßhof zu Wallerstein ein, was eigentlich wider die Hofmanier war, eben durch die Ungewöhnlichkeit aber, wie ich's haben wollte, als ein Siegeslärm gellen sollte. Der Fürst kam mir mit fliegenden Haaren und im Pudermantel bis unter die Treppe entgegen: »Lang! Lang! Was ist das? ist's möglich?« Und nun, wie ich mit wenigen Worten fröhlich die Bestätigung kundgab, rannte der Fürst mit rasendem Frohlocken durch alle Hallen des Schlosses zur Tochter. »Der Prozeß ist gewonnen! der Prozeß!« Aus allen Türen wälzten sich dicke Wolken der Glückwünschenden heran.
Abends, nachdem es etwas ruhiger geworden, zog mich der Fürst händedrückend in sein Kabinett hinein, schob eine mit vielen tausend Dukaten angefüllte Lade hervor, in die er mit breiten ausgespannten Händen hinuntergrub und auf ihnen einen ganzen goldenen Turm unter der Anrede in die Höhe hob: »Sieht Er, mein lieber Lang, ich bin nicht undankbar, das ist für Ihn bestimmt.« Während ich voll freudiger Begierde meine Mütze darreichte, brach der Fürst von einer Lobeserhebung in die andere aus, ließ aber dabei ein Dutzend Dukaten nach dem anderen durch seine Finger zurück in die Lade rieseln. Ich suchte vergebens durch die eiligsten Worte der Bescheidenheit diesen kostspieligen Strom der Schmeichelei zu dämmen. »Nein! Nein!« rief aber der Fürst, »es ist alles wahr!« und der goldene Turm auf seinen Händen hatte sich schon ganz in den Grund gesenkt. Endlich ließ er mir den Rest dieser flüchtigen Goldstücke in die Mütze fallen; da waren es ihrer nicht mehr über eine Handvoll. – Einen größern Gewinn aus dieser Zeit der Gunst und Freude verschaffte ich mir dadurch, daß ich mich von meinem gemeinen Wachtdienst im Vorzimmer loswickelte, und es darauf ankommen ließ, wenn ich gerufen wurde, wo ich dann den Ausbruch der üblen Laune des Fürsten, wenn ich nicht gleich zur Hand zu bringen war, durch einige zu diesem Ende immer schon in Bereitschaft gehaltene 
       archivarische Altertümer oder sonstige historische Schnurren zu beschwören wußte, an welchen der Fürst allmählich einen solchen Geschmack fand, daß er am Ende selbst auf mein Zimmer kam und stundenlang meine Sammlungen durchmusterte, aber immer mit jenen Äußerungen einer kindischen Art, die alles, was sie sieht, gleich selbst zu haben wünscht.
Ich hatte mir aus den Archiven zusammengestellt alle Erwerbungen, alle Verträge und merkwürdigen Prozesse mit Nachbarn, alles, was sich auf altes Gerichts- und besonders auf das Steuerwesen bezog. Ich studierte über die alten deutschen Völker die Werke von Thuemann und Schlözer, setzte meine Forschungen über die alten Gaue Deutschlands mit Hilfe von Kremers Geschichte des rheinischen Kreises, Franzius' und Wenks Landesgeschichte von Hessen fort, und fing bereits an, auf einer großen Karte von Deutschland diese Gaue einzutragen. Zu meiner ferneren Ausbildung, oder vielmehr, daß ich erst rechten Mut zu meinem Fache bekam, trug aber ein ganz zufälliges Ereignis hauptsächlich bei.
Ein Herr von Brecke aus Mannheim, ein feiner Mann, ein Schüler von Gluck und für nichts als Musik lebend, dirigierte die Kapelle des Fürsten, die in großem Rufe stand und damals auch einen berühmten Komponisten an Rosetti hatte, einem schwächlichen, kleinen, hagern und kindlich guten Menschen. Als 
       Archivparade dienlich sei, und mich dabei als den Führer und Adjutanten des erwarteten Gastes bereitzuhalten. Spies kam im Juni 1791 an, ein großer, ansehnlicher Mann, der sich als gewesener Offizier gern in militärischer Haltung und Zierde hielt und sich in der aufs höchste gespannten Artigkeit eines kleinen Hofes sehr wohl gefiel. Die Kapelle war von der Art, um selbst einem großen Kenner reichen Genuß zu geben, und die kleine Eitelkeit des Herrn Spies konnte sogar dem Kitzel nicht widerstehen, vor ihr ein paar seiner deutschen Lieblingslieder zu singen. Man denke sich einen sechs Fuß hohen, 57 Jahre alten, geheimen Archivarius, der eine Arie singt. So weit hatte ich's nicht gebracht. Dagegen wurde Spies sehr angenehm überrascht, als er in Wallerstein ein sehr wohlbegabtes Archiv und in dem Archivar Herrn Zinkernagel einen feinen, wenn gleich nicht tief historisch gelehrten, doch in der schönen Wissenschaft gebildeten und hinlänglich befähigten Mann fand, der aber mit den Kollegien die Ungnade des Fürsten teilte und sich daher überall die Einpfropfung meiner Person gefallen lassen mußte. Ich selbst, ohne Ruhm zu melden, was das Lesen und Lösen der Urkunden betrifft, ritt meinen Klepper auf eine solche Art, daß ich es hierin selbst mit Herrn Spies aufnahm, welches er auch gern und mit Freuden anerkannte, besonders wo mir noch meine trefflichen Augen zu Hilfe kamen, mit denen ich in alten Büchern und Pergamenten, die man für ganz erloschen oder abgeschabt hielt, ganze Seiten richtig herausbrachte. Dadurch, und daß ich ihm aus meiner Sammlung eine Urkunde wies, worin ein genealogischer Streit mit dem alten Ötter siegreich für jenen entschieden wurde, gewann er besondere Neigung zu mir, rühmte mich auch dem Fürsten vorzüglich an, der sich dadurch nicht minder für seine eigene Person geschmeichelt fühlte.
Einige Wochen hindurch gab nun Spies täglich Zinkernageln und mir Anleitung, wie man ein Archiv zu behandeln und zu ordnen hätte, wobei wir ihm denn, versteht sich, fleißig 
       zusammensuchten, worin er hauptsächlich seine Stärke suchte und hatte. Aus den Urkunden aber den historischen Geist aufzufassen und Pläne hierauf anzulegen, schien seine Sache nicht zu sein.
Spies besuchte in meiner Begleitung auch das Kloster Kaisersheim. Da sah ich so recht, noch kurz vor dem Ende, das reichsprälatische Wohlleben an der langen Tafel des gnädigen Herrn Prälaten. Abends war das Refektorium angefüllt mit lauter Gästen, meist herzugekommenen Beamten, mit ihren Frauen und Töchtern; der Prälat entfernte sich absichtlich, und nun kam's vom Musizieren zum Tanzen mit den jungen Mönchen, die über diese wahrscheinlich seltenen Saturnalien stieräugig und bis in den dritten Himmel entzückt umhertaumelten. Von Urkunden ließ man uns nicht viel sehen. Bibliothekschätze fanden wir noch weniger. Sprachen wir viel mit einem alten Mönch, so zog uns immer wieder ein anderer auf die Seite, um uns vor ihm zu warnen und gehässige Dinge von ihm zu erzählen. Beim Einzug ins Schlafzimmer trug man mir noch vier Flaschen Wein nach; auf Befragen wozu? hieß es: zum Schlaftrunk. Als ich mir diesen verbitten wollte, legten sich vier bis sechs Mönche ins Mittel, mit dem Versprechen, mir dabei als treue Freunde beizustehen. So blieben sie noch bis zwei Uhr morgens bei mir, und machten mir, ebenso wie die anderen, von ihren Brüdern die bösartigsten Schilderungen. Ich schließe daraus, welch arger Quälgeist von Verfolgung, Neid, Haß und Mißgunst in solchen Klostermauern voll Mönchen möge gewaltet haben.
Die Lobeserhebungen aber, mit denen mich Spies bei seinem Abgehen noch besonders beim Fürsten empfehlen wollte, machten am Ende einen widrigen Eindruck auf ihn. Er befürchtete, daß ich nach einem deutlichen Bewußtsein meiner Kräfte mich zu Ansprüchen erheben möchte, die er zu erfüllen nicht gemeint war, und beschloß daher, durch recht ausgedachte Demütigungen mich wieder nüchtern zu machen. Mehrere meiner vorgelegten mühsamen Arbeiten in reichsgerichtlichen 
      
Da stand ich wie vom Donner gerührt. Belli war sechs Fuß und darüber: mich konnte die liberalste Messung nicht höher als zu fünf Fuß und vier Zoll erheben. Zu einer sechsfüßigen Hofratsstelle in meinem Vaterland war mir also alle Möglichkeit zeitlebens entrückt. Wirklich ging auch der Fürst von dem Gedanken aus, daß Leute mit einer gardistenmäßigen Gestalt bei Audienzen und Sollizitationen einen besonders guten Eindruck machten, auch sonst vielleicht an anderen Orten den Sachen eine günstigere Wendung geben könnten.
Ich mußte den Fürsten auch auf seinen, etliche Wochen dauernden, Jagdzügen nach Harburg und Turneck begleiten, und dabei herkömmlich mit einem Schnurrbart erscheinen, am Tage in den Schlössern und Amtsgewölben, die wir betrafen, nach Altertümern wühlen, und ihm damit die zum Schlaf ungewohnte Stunde der Mitternacht vertreiben. Einmal, als sich der Fürst entschloß, auch einen Zug auf seine in der Markgrafschaft Burgau gelegene Herrschaft Ziemetshausen zu machen, bekam ich den unglücklichen Auftrag, vorauszueilen und die Vorbereitungen zu treffen.
Meine Ankunft setzte den ganzen Flecken in Bewegung, zuerst den händereibenden Herrn Amtmann, um mich zu erfrischen und zu verpflegen, sodann aber, als er mit mir ins Brauhaus ging, alle Primaten des Orts, Bürgermeister und Ratsherren, Pfarrer und Kapläne, Doktoren und Apotheker, Förster und Kassenmesser, um sich zu beraten, wie man den gnädigen Herrn am andern Tage zu empfangen hätte. Es wurde beliebt, in Prozession bis zur Flurgrenze entgegenzugehen und zu reiten, zu blasen und zu schießen, was das Zeug halte. In der Nacht tat sich noch eine Partei hervor, die nicht minder das Läuten mit allen Glocken hinzufügen wollte, ich in aller Frühe sollte auf Anfrage einer Deputation darüber entscheiden. Weil ich aber voraussetzte, wie lästig mir, wenn ich als ein Fürst ankäme, ein solches Geschelle und Klingklang wäre, weil auch der Pfarrer gar nicht gern daran wollte, und überdies der Flecken unter 
       fremder, das ist vorderösterreichischer Hoheit stand, so glaubte ich unverzagt für das Unterbleiben des Glockengeläutes entscheiden zu können.
Nachdem nun der Fürst, übrigens unter Lärmen genug, vor dem Amthause abgestiegen und bewillkommt war, eilte er hastig die Treppe voraus in sein zubereitetes Zimmer, wo er mich ganz heftig mit hineinrief und zur Verantwortung zog, warum ich das Läuten mit allen Glocken verhindert hätte? Ein voreiliger Deputierter hatte sich unten ungeschickterweise darüber zu entschuldigen gesucht. Er fand meine Gründe sehr schal. Nichts sei gleichgültig, was dem Untertan durch äußerliche Zeichen die Hoheit seines Herrn anschaulich machen könne. Er glaubte sich durch mich um einen wesentlichen Genuß seines Einzugs gebracht und sprach weiter kein Wort mehr mit mir. Das Kuvert für mich an seiner Tafel, wo ich, nicht nach der Regel der Etikette, aber nach dem laxen Reisegebrauch, zugelassen werden sollte, wurde hinweggenommen, und ich hinunter zu der übrigen Dienerschaft verwiesen.
Der Fürst brachte seinen Groll auch nach Wallerstein mit, er ließ mich lange Zeit gar nicht mehr vor; und ich, mit erwidertem Trotz von meiner Seite, blieb nun auch freiwillig aus. Übrigens schienen die Ereignisse in Frankreich das Gemüt des Fürsten sehr gebeugt zu haben. Mit seinem nicht gemeinen Scharfsinn erkannte er damals schon das Wesen der kleinen deutschen Regenten ohne Rettung bedroht und beschäftigte sich daher mit dem Plane, so viel als möglich an Gold, Pretiosen und Waren aller Art zusammenzukaufen, sich dann mit seiner Familie und einer Auswahl seiner Vertrautesten nach Maryland in Amerika einzuschiffen, und dort einen neuen Besitz seines Hauses zu gründen. Ein Gedanke, der sein Geldaufborgen und niemand bezahlen, sein wunderliches und abenteuerliches Aufkaufen aller möglichen Dinge erklären kann, und der, wäre er zur rechten Zeit ausgeführt worden, sehr ersprießlich hätte ausfallen können. Wer am meisten unter allen durch beständiges Lärmschlagen 
      Monsieur Louis, der an mehreren kleinen deutschen Höfen, und so vorzüglich auch in Wallerstein, seinen unbezahlten Schneiderkonto betrieb, und bei dieser Gelegenheit die Rolle eines wütenden Phantasten der alten Partei, wenn nicht gar eines Spions der neuen, spielte. In allen öffentlichen Häusern machte er einen unermüdlichen tobenden Prediger, und brach in die ärgsten Unbescheidenheiten gegen diejenigen aus, die nur in irgend etwas eine freiere und ruhigere Ansicht der Dinge äußern wollten; worüber er endlich von einem Baron von Marschall, damals Kammerassessor in Wallerstein, nachher russischem Staatsrat, dem berühmten Reisenden am Kaukasus, beim Kopf genommen und zur Tür hinausgeworfen wurde. Zur Satisfaktion des Schneiders wurde der Baron alsbald seiner Dienste entlassen und aus dem Lande verwiesen; welcher Schneidertriumph über einen Baron, vom Standpunkt der Aristokratie aus betrachtet, allerdings Verwunderung erregen sollte. Aber so kann kindische Furcht und Rache mit sich selbst in Widerspruch geraten! Alle Tage brachte der Schneider seine frisch erhaltenen Straßburger Schreckensbriefe und verband sie mit Angebungen dessen, was er auch in Wallerstein vom Brand gerochen haben wollte. So konnte es nicht fehlen, daß auch ich, der auf diese Schneiderhoheit immer geringschätzig herabgesehen, als ein verketzerter Jakobiner angemalt wurde.
Verdrießlich über dieses Necken des Fürsten auf der einen und solch ein Schneidergetreibe auf der andern Seite, ohne zu allem dem noch während meines ganzen Hierseins die wirkliche Zahlung meines Gehaltes erlangen zu können, faßte ich den Entschluß, so wie früher von Öttingen als angeblicher Freigeist, von hier als angeblicher Jakobiner meinen Stab 
       weiterzusetzen. Ich schrieb an Spies in Baireuth, und würde gern mit einer ganz subalternen Stelle unter ihm vorlieb genommen haben; aber er, der den geglaubten Günstling unausgesetzt seiner Brieflein würdigte, mit den submissesten Empfehlungen an die Durchlauchtigkeit, brach jetzt ganz kalt und erschrocken mit mir ab. In Baireuth und Plassenburg wären für mich durchaus keine Aussichten. So ließ ich's gut sein, wie immer, da ich schon gewohnt war, alle meine Anwerbungen immer mit Körben abgefertigt zu sehen. Durch mein zusammengehaltenes Wiener Kapitälchen, wenn ich dazu noch meine Gehaltsrückstände herausbringen und meine historische öttingische Sammlung losschlagen könnte, sah ich meine Finanzen hinlänglich gedeckt, und mein Bruder Christian, damals Konrektor in Öttingen, mit dem ich mich jetzt beriet, bestärkte mich in jeder Rücksicht in dem Gedanken, den Abschied zu fordern, jedoch daß ich alsdann nach Göttingen gehen sollte, um mich dort in den historischen Studien noch mehr auszubilden und am Ende auf eine Professorstelle anzutragen. Meines Herzens geheimer Wunsch war aber weit mehr auf das liebe Wien gerichtet.
So lösten sich meine Wallersteinischen Bande in kürzester Zeit. Ich bat rasch um meine Entlassung; der Fürst war betroffen, doch hielt er es unter seiner fürstlichen Hoheit, darüber mit mir zu unterhandeln: ich erhielt meinen schriftlichen Abschied unterm 16. April 1792 auf der Stelle, doch mit dem ausdrücklichen Beisatz, daß der Fürst von seiner Seite gewünscht hätte, wegen meines Fleißes, Diensteifers und meiner Fähigkeit mich behalten zu können. Ich bekam, wie ich es berechnete, meinen vollen Gehaltsrückstand und noch eine kleine Summe für meine historischen Sammlungen; den nächsten Tag darauf aber, vielleicht daß es dem Fürsten später erst Reue und Ärger oder der Schneider eingegeben, den neuen schärfern Befehl, Wallerstein binnen acht Tagen zu verlassen. Die kurze Gnadenfrist ließ mir gleichwohl noch die erforderliche Zeit, mich bei meiner Mutter zu beurlauben, die jetzt im württembergischen Flecken 
       Schoßhundsverpflegerin erkieste, welches auch bald in Erfüllung ging. Dieser glückbringende Mops machte aber bald darauf selbst noch sein eigenes Glück, indem sich ihn die Gemahlin des Herzogs Ludwig, der damals in Weitlingen wohnte, zu ihrem Schoßhund erbat. Übrigens schien meine Mutter die Triftigkeit meiner Gründe, warum ich so kurz angebunden von Wallerstein zu ziehen gedächte, nicht ganz begreifen zu wollen, jedoch hatte sie Vertrauen genug auf meine eigenen Kräfte, mich durch die Welt zu bringen, um sich selbst darüber weiter nicht zu grämen, noch mir mit Bedenklichkeiten beschwerlich zu fallen.
Meine Freunde und Bekannten blieben noch am letzten Abend im Gasthaus bis nach zwei Uhr, bei Wein und Punsch, mir zu Ehren versammelt; denn auch das war ein schöner Zug dieser Menschen dort, daß sie auch bei der lautesten Ungnade ihrer Freunde sich nicht knechtisch entsetzten. Nur hielten sie es für eine überspannte Heimlichkeit, daß ich ihnen das Ziel meiner Reise verbergen wollte. Ich hatte jedoch in diesem eilenden Gewirr selbst noch keinen ruhigen Augenblick gefunden, mich darüber zu bestimmen, mir aber fest vorgenommen, heute noch vor Schlafengehen diesen unverschieblichen Gegenstand ins reine zu bringen. Meine Freunde begleiteten mich bis vor die Tür, und ich warf mich nun eilends in meinen Armstuhl, um mit ausgespreizten Füßen, und den Finger auf der Nase die große Frage zu lösen: Wohin? – Die Gedanken, Wien oder Göttingen, Göttingen oder Wien, schwirrten in buntem Wechsel vorüber, gleichsam in lieblichen Melodien, aber immer ferner und immer ferner. Da erschreckte mich ein Schlag ans Fenster, in meinem Zimmer stand – der helle Tag. Ich war eingeschlafen; der Soldat, der mich gewöhnlich bediente, hatte mich aufgepocht. Es ist nichts verloren, dachte ich; der Postillon kommt erst in einer halben Stunde und, während dich der Bursche rasiert, reckst du deine Äuglein stier gen Himmel, und machst es kurz ab, wohin, und wo hinaus! – Aber o Himmel, auch dazu kein ruhiger Augenblick; 
      
Göttingen und Hardenberg
Universitätsstudien in Göttingen. – Lang gewinnt den Preis der juristischen Fakultät. – Verbindung mit dem Minister von Hardenberg. – Archivar auf dessen Schloß. – Lang wird geheimer Archivar zu Baireuth.
 
Ein geistlicher Herr, der in der Fette seines Leibes glänzte, dessen Namen ich aber noch niemals nennen hörte, Herr Luiderus Kulenkamp, nahm mich als zeitiger Prorektor am 21. Mai 1792 unter die Göttingischen Mitbürger auf. Mein Plan war auf keinen neuen wissenschaftlichen Kursus gerichtet, und eigentliche Kollegien hörte ich nur bei Hofrat Runde: deutsches Privatrecht, und bei Peters 
      publice, aber ziemlich unfleißig: deutsches Fürstenrecht, im Grund alles nur, um mich nötigenfalls über irgend einen Kollegienbesuch ausweisen zu können.
Desto emsiger besuchte ich alle Tage die Bibliothek, durchging die Spezialgeschichte fast aller deutscher Länder, besonders solche, bei welchen sich Urkunden befanden. Nichts, was in den Abgabestunden auf die Tafeln abgeliefert wurde, blieb von mir unbeschnüffelt, wodurch mir eine Menge, auch nicht gerade zu meinem Fach gehöriger Bücher bekannt wurden. Benecke, damals Bibliotheksekretär, ein vielseitiger, besonders in der alten und neuen germanischen Sprache gebildeter und dabei höchst dienstfertiger Mann, mein Landsmann, und Schönemann, der bald mein vertrauter Freund wurde, begünstigten mich, daß ich auch außer den öffentlichen Stunden dableiben, und nach Herzenslust auf den Leitern herumsteigen konnte.
Bei allem dem schloß ich mich nicht von der Gesellschaft der jüngeren Studierenden aus, die ich nicht in Kommerzhäusern (dergleichen gab es gar nicht), aber auf ländlichen Spaziergängen, in den öffentlichen Gärten, im Kaffee- oder vielmehr im Likör- und Pastetenhäuschen, oder wo ich Liebhaber des Schachspiels witterte, aufsuchte. Man wußte bestimmt alle 
       Tage, wo man seine Bekannten ungefähr zu vier oder sechs, zuweilen auch mehr, bei diesem oder jenem des Abends in dem Zimmer fand. Man war immer willkommen, selbst wenn man sich, je nachdem die Verhältnisse des Wirtes waren, bei ihm auf eine Portion Abendessen zum Gaste bat, oder sich mit seiner Erlaubnis die seinige durch die Aufwärterin auch mitbringen ließ. Man erwiderte das durch eine gegenseitige Einladung. Sittsame Stille, häusliche Geselligkeit, und ein Privatfleiß, der schon in den frühesten Morgenstunden begann, waren der herrschende Charakter des Göttinger Studentenlebens.
Wie fast damals alle jungen Leute, die sich etwas fühlten, besonders aus den bürgerlichen Ständen in Süddeutschland, hatte auch ich angefangen, den lebhaftesten Anteil eines Zuschauers an den Ereignissen in Frankreich zu nehmen, für dessen ältere Verfassung in den Zeiten der Bluthochzeit und des Hugenottenkriegs, der Vertreibung der Protestanten, der Parlamentsverfolgungen, und der heillosen Art des mir aus meinen Studien näher bekannten Steuerwesens, der Privilegien, der Exemtionen und Monopole ich unmöglich eine Vorliebe besitzen konnte, die auch schon durch das Betragen der bewaffneten Emigranten in Deutschland selbst noch weniger genährt werden mochte. In Norddeutschland jedoch, wo überhaupt noch viel alter Franzosenhaß glimmte, in Göttingen besonders, über das ein König von England regierte, wo es immer die Politik der Professoren war, sich nie bestimmt für eine gewisse Partei auszusprechen, und wo eine Großzahl der Studierenden aus Söhnen des reichsten Adels in Hannover, Mecklenburg, Kurland und Livland bestand, ließ sich eine günstige Stimmung für die Grundsätze einer politischen Restauration, jedoch nicht für ihre blutigen Hinrichtungen, mehr unter der übrigen Bürgerschaft, als bei der Universität selbst vernehmen, wo überdies noch das winzig kleine Männlein Girtanner auf allen Plätzen seine Schleudern gegen den bösen Goliath schwang.
Mein Bruder Christian, damals Hofmeister in dem großen 
      Ça ira, und den Marseiller Marsch, denen ich andere zusammengestoppelte Worte aus dem hannöverischen Gesangbuche unterlegte, um sie von den vor den Häusern umhergehenden Chorschülern singen zu lassen. Vor allen Fenstern hörte man einige Tage lang nichts als diese Lieder, die sich ein Bürger nach dem andern zum Nutzen der armen Schüler ausdrücklich bestellte; bis endlich die hochwürdige Geistlichkeit dahinterkam und diese melodische Kontrebande konfiszierte. Die Pakete meines Bruders wurden auf der Post geöffnet, und mir aufgegeben, ihm diese Sendungen künftig zu untersagen.
Da kam es denn soweit, daß ich einmal in der Neujahrsnacht, vom Punsch erhitzt, auf öffentlichem Markt: 
      Pereat der Herzog von Braunschweig! rief. Zeloten brachten es an den akademischen Rat, unter dem Präsidium des Prorektors Plank, der es jedoch bei einer vernünftigen und wohlwollenden Warnung bewenden ließ.
Da ich nun allmählich zu zweifeln begann, ob ich jemals von denjenigen Großen, wie ich sie bisher angetroffen, eine bleibende Versorgung zu hoffen hätte, so ging ich mit mir zurate, wie ich etwa künftig durch irgend eine Arbeit meiner Hände neben meinem wissenschaftlichen Treiben mich selbständig über dem Wasser erhalten könnte, und fand hierzu die Kunst des Glasschleifens, Perspektiv- und Brillenmachens ganz geeignet. Ich nahm alsbald täglich zwei Stunden Unterricht bei einem Glasschleifer Reus, der zu meiner höchsten Plage während der ganzen Arbeit immer grimmigst auf die Franzosen fluchte, ich schaffte mir ein eigenes Werkzeug, studierte die Optik und Dioptrik nach Smith und Klügel, und weil ohne analytischen Kalkul nicht fortzukommen war, so gab mir mein Freund Hartmann den erforderlichen Unterricht in der Algebra. Ich suchte in der Bibliothek auch sonst noch alle anderen optischen Bücher und die wichtigsten Abhandlungen 
      Transactions hervor, über die ich eine umständliche Literatur verfertigte, und trug darüber verschiedene Gegenstände in der physikalischen Gesellschaft vor, die in der Wohnung eines Doktor Meyer aus Hamburg ihre Sitzungen hielt. Ich unterrichtete mich von den merkwürdigen Entdeckungen des berüchtigten Marat über die Brechungen des Lichts, welche ganz verschieden sind von den schon bekannt gewesenen Regeln der Brechung. Dabei blieb ich stehen, obgleich es sich am Ende fand, daß es not gewesen wäre, sich auch in das Studium der Chemie zu werfen, weil die Strahlenbrechung in den verschiedenen Farben zum Teil auch von chemischen Gesetzen abhängt. Die schönsten Gläser, welche der jetzt berühmte Reisende und Naturforscher Person damals in Göttingen bestellt und mitgenommen, sind in der Werkstatt des Meisters aus meinen Händen hervorgegangen. Hätten die Umstände mich wirklich auf diesen Weg der Industrie hinausgedrängt, so würden wohl meine Instrumente nicht ohne Ruf geblieben sein. – So ist mir wenigstens der Vorteil geblieben, daß ich für meine eigenen kurzsichtigen Augen die tauglichsten Gläser habe wählen können, und daß ich mein Gesicht nicht nur bis ins Alter bewahrt, sondern vielleicht um die doppelte Sehweite gebessert habe, auch über die wunderlichen Behauptungen und Marktschreiereien mancher anderer sogenannter Optiker meine Glossen machen kann.
Das Erbteil, welches mir durch den Tod meiner Mutter in Weitlingen zufiel, hätte unterdessen die Kosten meines Aufenthalts in Göttingen, den ich auf 5-600 Gulden jährlich anschlug, auf geraume Zeit wieder gedeckt, besonders da mir Bücher und Kollegien keine besondere Ausgabe machten. Die juristische Fakultät hatte aber damals die gewöhnliche jährliche Preisfrage aus dem Lehenrecht genommen, nämlich die ältesten Spuren des 
      Commentatio de Dominii utilis natura, indole atque historia.« 42 Seiten in Quart.
Keine kleine Schwierigkeit war es dabei, daß sie lateinisch verfaßt sein mußte, worin es Vater Heyne, dem die Ausschreibung im Programm zukam, nicht so ganz leicht zu nehmen pflegte. Hierbei gebrauchte ich aber folgenden Vorteil. Nachdem ich mich nämlich des Stoffs meiner Arbeit hinlänglich bemächtigt hatte, so las ich eine ganze Stunde lang in den Reden des Cicero mit der höchsten Aufmerksamkeit, nicht auf die Sache, sondern auf die 
      Sprache, die Perioden, die Redensarten, die Übergänge. Mit diesen, gleichsam melodisch in meinem Ohre noch verhallenden Anklängen, machte ich mich alsbald an die nächsten Paragraphen meiner Abhandlung, schrieb ohne vieles Grübeln und Tüpfeln rasch nieder, als wenn ich die gelesene Rede fortzuführen oder umzusetzen hätte, und legte dann, wenn ich merkte, daß das Feuer abgezischt habe, welches meistens binnen einer halben Stunde der Fall war, die übrige Arbeit zum nächsten Tage auf die Seite. In kälteren Augenblicken wurde dann später wieder mittelst anderer Reminiszenzen nachgefeilt und nachgeholfen. Dadurch gelang es mir, meinem deutschen Rindfleisch einen so guten lateinischen Wildbretgeschmack zu geben, daß selbst der alte Heyne in dem Programm den »
       satis purum« lobte. Jetzt erst erlangte ich von dem alten Mann flüchtige Anreden und freundliche Blicke.
Mit einem solchen Preise gilt man in Göttingen als ein Notabel, dem es nicht schwer gemacht wird, wenn er den rechten Weg dazu ergreifen will, sich dort einheimisch zu machen. Ich glaubte einen noch nähern gefunden zu haben. Von ungefähr fiel mir unter meinen Papieren die historisch topographische Beschreibung der streitigen Ansbacher und Öttingischen Grenzorte in die Hände, die ich, wie ich schon oben gemeldet, bei meinem Abgange dem Herrn Fürsten von Öttingen-Spielberg übergeben und angeboten, von ihm aber mit dem Bedeuten, daß er sie nicht brauche, zurückerhalten habe. Ich fand, wie unter den vielen Notizen eine Menge derselben jetzt gerade bei der preußischen Besitzergreifung
   Alexander, Markgraf von Ansbach-Bayreuth, trat seine Fürstentümer im Dezember 1791 freiwillig an die preußische Krone ab. Hrsg. eingreifend und willkommen sein mußte, und vollends gar die über den Ort Weitlingen, worüber es allbereits bis zu Schwert- und Federgefechten gekommen war. Ich putzte also dieses mein Töchterlein, das in Öttingen den schmerzlichen Korb erhalten, noch einmal recht jung und stattlich aus, schickte es, nebst einem Exemplar meiner Preisschrift, an den dirigierenden Minister von Hardenberg in Ansbach als ein Geschenk, und fragte nun darüber bei ihm an, ob er mir nicht vielleicht zu einer Anstellung in preußisch Polen, wo ich der Sprache bald mächtig zu werden mir getraute, zu verhelfen wüßte.
In kürzester Zeit erfolgte die Antwort des Ministers, der mir für das Überschickte dankte und die Einladung beifügte, ihn auf seinen Gütern bei Göttingen (Nörten), wo er ehestens eintreffen werde, zu besuchen. Die nächsten Tage, als ich seine Ankunft vernommen, fand ich mich schon ziemlich früh in seinem Vorzimmer ein, wo er sich, ich wäre beinahe erschrocken, entschuldigen ließ, daß er mich jetzt nicht sprechen könne, ich sei aber gebeten, mittags bei Tisch zu erscheinen. 
      
Ein himmellanger Vormittag lag nun vor mir, um auf Wiesen und Feldern herumzuspazieren, zu raten, was zu mir würde gesprochen werden, und zu welchen klugen Gegenreden mir würde Gelegenheit werden. Das Vorbereitete traf aber gerade am wenigsten zu. Der Minister ward mir durch seine Umgebungen ganz abgeschnitten, dagegen kam ich in der Nähe der Frau Ministerin zu sitzen, einer liebenswürdigen, geistreichen Dame, die sich im Gespräch mit mir zu gefallen schien. Auch nach Tisch verschwand der Minister oft ganz und gar aus dem Saal, kam wieder, wurde aufgegriffen, griff wieder andere auf, sodaß ich nicht wußte, was daraus werden sollte. Endlich einmal ging er stracks auf mich zu, reichte mir die Hand, dankte mir für mein Zutrauen, und er werde sich befleißigen, mir wieder etwas Angenehmes zu erweisen. Auf meine wiederholte mündliche Anregung wegen einer Anstellung in Polen antwortete er: »Nein! nein! ich lasse Sie nicht nach Polen gehen, es wird sich schon eine Gelegenheit in Franken machen.«
Des andern Morgens ward mir doch nicht recht klar: sollte ich mit dieser Audienz zufrieden oder nicht zufrieden sein. Denn die Versprechungen der Großen, selbst wenn sie in Erfüllung gehen, rücken langsam vor und unsichtbar, wie der Stundenzeiger einer Uhr, während unsere Erwartungen unruhig, wie ein Sekundenzeiger, um ihn herumhüpfen. Ich ergriff also das höchst nützliche Hausmittel, mich im Gedächtnis zu erhalten, und übersandte dem Minister einen Plan, nach dem ich mich erbot, sein Familienarchiv, das mir als sehr bedeutend geschildert worden, zu ordnen und zugleich daraus eine Geschlechtshistorie zu entwerfen. Ich machte, was in solchen Fällen das beste ist, sogleich meine Bedingungen und legte, was vielleicht wieder nicht übel sein konnte, sogleich einen förmlichen Kontrakt bei, welcher nur der Unterschrift bedurfte.
Das brach durch. Nach vorausgegangener Beratung mit den Familienmitgliedern erhielt ich den Kontrakt, unterschrieben Baireuth den 27. Oktober 1793, zurück. Ich hatte 
       mich binnen einem Zeitraum von zwei Jahren zur Erfüllung dieser Aufgabe verbindlich gemacht, und erhielt nebst freier Wohnung im Schloß zu Hardenberg und 200 Talern jährlich in Gold eine Belohnung, die ich selbst auf diese Summe gemäßigt hatte, in Anschlag der weitern Aussichten und weil sie mir doch eine wirkliche Ersparung, berechnet gegen einen längern Aufenthalt in Göttingen, gewährte.
Weil's mir aber doch schon zum voraus, fast ganz allein in dem großen Schlosse, vor den langen Winternächten bangte, hoffte ich mich im Umgange mit den Sternen zu entschädigen. Professor Seyffer mußte mir den Polarstern weisen, und wie ich nach diesem alle anderen leicht finden könne. Ich versah mich mit einer Himmelskugel, einem Kompaß, einem Sehrohr, einem hölzernen Sextanten und Bode's Anweisung, und segelte so gleichsam wie zu einer neuen Weltentdeckung am 1. Dezember 1793 nach dem Orte meiner Bestimmung ab.
Das Schloß Hardenberg, das Vorderhaus Hardenberg genannt, wo ich zwei schön eingerichtete Zimmer mit freier Heizung angewiesen erhielt, liegt etwa 500 Schritte rechts an der Straße von Göttingen nach Nordheim abwärts, und ist im neuen Stil erbaut, vorwärts die weitläufigen Wirtschaftsgebäude, rückwärts ein kleiner Park, sonst aber, das heißt damals, ohne weitere schöne Blumen, Pflanzungen oder Gewächshäuser, aber erschallend von den vollbesetzten Liedern zahlreicher Nachtigallen im Freien. Die Herrschaft, oder nach dortiger Sprache, das Gericht Hardenberg, besaß wohl an die vierzehn im Umkreis ziemlich zusammenhängende Dörfer und Weiler, mit vielleicht 3000 Morgen Waldungen, großer eigener Schloßökonomie auf dem Vorderhaus von 1200 Morgen und 3000 Stück veredelten Schafen, noch zwei andere Nebendomänen zu Levershausen und Lindau, zunächst bei Göttingen das Pfarrdorf Geismar, und dann noch weit umher eine Menge einzelner Lehen.
Meine Arbeit bestand darin, daß ich alle aufgehäuft daliegenden Familienakten, Rechnungen (dort zu Land Register 
       genannt) und sonstige Papiere durchmustern, über die größtenteils schon ausgeschiedenen archivarischen Urkundenverzeichnisse, Auszüge und Entwicklungen der Hausverträge, urkundenmäßige Stamm- und Geschlechtsregister, und nach allem diesem, mit Beiziehung der übrigen Subsidien, aus der braunschweigischen, hessischen und eichsfelder Geschichte eine Hardenbergische Familiengeschichte fertigen sollte. Dabei begab ich mich fast alle Monate ein paarmal etliche Tage nach Göttingen, wo ich mein Quartier beibehalten hatte, um meine Forschungen in der Bibliothek anzustellen und sonst auch in wissenschaftlicher Verbindung zu bleiben.
Auf einmal trafen Briefe ein, welche die Ankunft des Herrn, des Ministers, meldeten. Es kamen allmählich die die Wohnung bereitenden Leibdiener, hierauf die Kammerwagen, die Köche, die Ministerialräte, ein paar zum Dienst der Kabinettskuriere bestimmte Feldjäger, endlich in langem Gespann der Minister selbst, am Wagen empfangen von seinem vorausgeeilten Gefolge, von seinen Beamten, seinen Geistlichen und von mir, die er alle mit freundlichem Gesicht, mit dargebotener Hand empfing, und so wie wir alle waren, gleich mit sich an seine Tafel nötigte. Täglich kamen jetzt die Besuche des benachbarten Adels, ja selbst von Hannover und Braunschweig, und die aufwartenden Herren Professoren von Göttingen herbei. Das vorher so stille ländliche Schloß hatte sich plötzlich in eine kleine Residenz verwandelt, wo es in allen Gängen schwirrte, in den Küchen rasselte und in den von Lichtglanz strahlenden Sälen Gesänge und Reigen ertönten. Der Minister, der damals am meisten von den Unterhandlungen mit den Reichsständen über das Reichskriegs- und Verpflegungswesen in Anspruch genommen war, hatte mich für den Dienst der Kanzlei in Requisition gesetzt, welches mich Tag und Nacht beschäftigte. Meine Emsigkeit mit Wohlgefallen bemerkend, weil ich freiwillig immer von der Tafel wegblieb, um nur immer gleich nach derselben einen frischen Stoß Ausfertigungen zu seiner Unterzeichnung bereitzuhalten, trat eines Morgens der Minister, 
       als ich schon wieder an meiner Arbeit saß, freundlich, wie er immer war, in mein Zimmer, mit einer Depesche in der Hand, wobei er sagte: »Da kommt mir soeben von Baireuth die Anzeige vom Tode des Regierungsrats und geheimen Archivars Spies († 5. März 1794). Diese Stelle habe ich Ihnen bestimmt. Sie müssen aber die bestimmte Zeit zur Vollendung der Archivseinrichtung auf dem Hardenberg aushalten; ich werde schon wissen, die Sache bis dahin hinzuhalten.«
Bald darauf ging der Minister mit dem ganzen tobenden und sausenden Gefolge nach Frankfurt ab. Ich war der Glücklichste, den er unter seinem Dach zurückließ, und setzte meine Arbeiten mit verdoppeltem Eifer fort, ohne mich viel durch die neuen Einlager und Einritte der Hardenbergischen Herren Vettern irren zu lassen, die mit des Ministers Erlaubnis von hier aus ihre Jagdzüge anstellten. Roß und Mann brachen gewöhnlich in aller Frühe auf und kehrten erst am späten Abend heim, worauf dann die willkommene Abendtafel begann, und unter Punsch auf Punsch das vorherrschende Jagdgespräch sich bis in die tiefe Nacht erstreckte.
Nach geschlossenem Basler Frieden kam der Minister abermals auf seinem Schlosse Hardenberg an, und hier hatte ich denn Gelegenheit, bei meinem wieder aufgenommenen Sekretärdienst einen Aufschluß zu bekommen, wie Gott die Welt regiert. Kurz vorher war der Fürstbischof von Würzburg und Bamberg gestorben. Da nun der Krone Preußen darum zu tun war, daß diese beiden Fürstentümer nicht wieder in einer Person verbunden werden sollten, um destoweniger eine bedeutende Opposition in Franken machen zu können, so war der Minister von Hardenberg bevollmächtigt, mittels einer Summe von 30 000 Gulden sich unter den Bamberger Wahlstimmen nicht nur eine Partei gegen die Vereinigung mit Würzburg zu bilden, sondern die Sache auch dahin zu treiben, daß selbst in Bamberg kein anderer als ein beschränkter und unschädlicher Kopf unter die Insul komme. Ein Bamberger Domherr und Dignitarius, der im 
       Baireuthischen angesessen war, empfing das Geld und berichtete nun, daß die Trennung vollkommen gelungen sei; er schmeichle sich aber nicht minder, daß man ebenso sehr mit der Person des Neugewählten zufrieden sein werde; denn ein schwächerer und einfältigerer Mann, als dieser, wär' im ganzen Germanien gewiß nicht zu finden gewesen. Keinen geringen Schrecken hatte es jedoch gesetzt, als er anfangs, im Gefühl seiner eigenen Blöße, die Wahl nicht annehmen wollte, bis ihm sein mehr regierungslustiger Kammerdiener Mut eingeflößt, welches er nach der Hand öfters dankbar erkannte, indem er nach Endigung der Audienzen und Konferenzen wohlbehaglich zu sagen pflegte: »Franz, du hast recht gehabt, das Regieren ist wirklich keine Hexerei!« Er merkte auch gar nicht, als in der Folge Bamberg bairisch wurde, daß er wieder aufgehört habe zu regieren, weil man fortfuhr, ihn täglich ein Bündel angeblicher Dekrete unterschreiben zu lassen. Nur verwunderte er sich darüber, wenn er von seinem Fenster aus immer so viele bairische Militär- und Ziviluniformen sah; doch auch hierüber beruhigte ihn der Kammerdiener mit der Belehrung, diese fremden Herren hätten an der schönen Bamberger Gegend den Narren gefressen.
Endlich war das Hardenbergische Hausarchiv von mir geordnet, und mit Repertorien versehen, zugleich aber auch eine Geschichte der Familie und ihrer Erwerbungen ins reine geschrieben, welche ich dem Geschlechtsältesten, dem Grafen Hans zu Marienstein, einzuhändigen den Auftrag hatte. Es war mir etwas bange auf diese Audienz, weil man mir ihn von allen Seiten als einen harten und rauhen Mann, nach Art der alten Zwingherren, geschildert. Leider schien er auch über das, was ich ihm als Hardenbergische Geschichte überreichte, nicht sehr bezaubert zu sein. Sie als ein Tagwerk von zwei Jahren abmessend, fand er die Masse des Geschriebenen viel zu klein, und fragte mich wiederholt, von seinem Armstuhl aus, vor dem er mich stehend verhörte: »Sie irren sich! Das wird wohl nur das 
       Register über alles dasjenige sein, was Sie im Ganzen zusammengeschrieben haben?« Dann hieß es weiter: »Haben Sie es also doch gefunden, daß wir vom Herzog Wittekind abstammen?« – Auf meine treuherzige Versicherung, daß ich darüber keinen Buchstaben gefunden, und daß wohl in keinem Archiv der Welt noch Familiennachrichten vom alten Heiden Wittekind zu treffen wären, fuhr er mir hastig in die Rede und verwies mich auf das Schloß Katlenburg, wo es über dem Kamin angeschrieben stände. Damit erhob er sich von seinem Sitz, beschied mich aber doch mittags zur Tafel. Dort ermutigte mich wieder die mildere Umgebung seiner Söhne und Töchter, unter welchen sich auch die nachherige Gattin von Benjamin Constant befand. Meine Eitelkeit hoffte im Gespräch noch rechte Brocken aus der Hardenbergischen Geschichte auftischen zu können; allein das ausschließende Tischgespräch blieb der Wasserstand des Niagara, und es ist also kein Wunder, daß vor dessen Brausen, selbst nur im Erzählen, meine Rede nicht vernehmlich werden konnte.
Unterdessen packte es mich in meiner Einsiedelei zu Hardenberg mit etwas Unruhe und Ungeduld. Die zwei bedungenen Jahre waren aus, meine Arbeit vollendet, eine weitere Zahlungsverlängerung auch nicht erfolgt, überhaupt vom Minister, den ich nun an die verheißene Berufung zum Plassenburger Archiv erinnerte, gar keine Antwort zu erlangen, so sehr ich ihn auch mit meinen Mahnungen nach Ansbach, Frankfurt und Basel verfolgte, sodaß Herr Spittler in Göttingen mich sogar ernstlicher darüber examinierte, ob denn überhaupt der Minister mir so etwas in der bestimmten Art versprochen habe.
Unterdessen witterte ich auch so viel aus, daß meine Familiengeschichte im Umlauf bei den übrigen Familien ebensowenig gefallen wollte, und daß man beschloß, sie ungedruckt zu lassen. Neben dem, daß ich den Erwartungen zum Fund großer Schätze, aus der frühesten Urzeit, nicht entsprach, fand man auch sonst meine Ansicht der Dinge zu 
       gewagt, zu frei, in Schilderung der alten Ritter und ihrer Sitten zu leichtfertig.
Mit mehr Recht wär' an meiner Geschichte etwa auszusetzen gewesen, daß sie die Geschichte des Vorderhauses vielleicht mit einer größern Liebe, als jene des Hinterhauses behandelt und daß sie in der Befangenheit des äußern Rufes und Scheines, als sei der Graf Hans von Marienstein ein harter Mann, nicht zur Erkenntnis seiner, den Gutsuntertanen gewidmeten, großen Opfer und bedeutenden Anstalten gekommen.
***
Es schien nicht, als ob der Amtmann des Gerichtes, Herr Borkenstein, gekommen sei, mich in meinem langen Warten zu trösten, als er eines Vormittags, ich glaube am 15. Dezember, kam, mich zu besuchen, vielmehr meine eigene Ängstlichkeit durch die seinige mit zu steigern. Endlich zog er wie von ungefähr ein Schreiben an mich vom Minister heraus, er wolle nur wünschen, sagte er, daß es das rechte sei. Das war es auch; der Minister (von Basel aus, den 25. November 1795) entschuldigte sich, daß er im Drange der Baseler Friedensangelegenheiten meine Sache nicht eher habe fördern können, doch hätte er einer unbestimmten Antwort, die mich nur hätte beunruhigen können, ein gänzliches Stillschweigen vorgezogen. Soeben aber habe er mein Patent als geheimer Archivar zu Baireuth und Plassenburg, vorderhand mit 1000 Gulden Gehalt, unterzeichnet. Nun hatte das Schiff wieder guten Wind. Meine Freunde in Hardenberg und Göttingen flogen mir mit Glückwünschen entgegen. Spittler nahm mich noch besonders beiseite, und ermahnte mich recht ernstlich, jetzt doch da nicht in einem engbrüstigen Hagestolzenstande zu versinken. 
      
Rastatt, ein Jahrmarkt der Eitelkeit
Die Baireuther Kollegen Langs. – Seine Heirat. – Übersiedelung nach Kulmbach; die Plassenburg. – Tod der jungen Frau. – Der Minister von Hardenberg schickt Lang zum Rastatter Kongreß. – Die drei preußischen Gesandten daselbst. – Der zopfige Geschäftsbetrieb. – Die sonstigen Gesandtschaften und Vertretungen. – Die Säkularisation der geistlichen Güter. – Der Streit um die Beute. – Geselliges Treiben in Rastatt. – Das Ende des Kongresses. – Der Gesandtenmord.
 
In Baireuth traf ich mein förmliches Patent an, vom Minister Hardenberg unterzeichnet zu Basel, den 25. November 1795, mit einem Handschreiben desselben, worin er sich entschuldigte, daß aus Versehen der Anfang meiner Besoldung erst auf den 1. Dezember gesetzt worden. Durch Befehl an die Kasse habe er denselben auf den Anfang des Etatsjahres, 1. Januar 1795, zurückverlegt. Diese Nachbezahlung, mit der im preußischen Dienst gewöhnlich verbundenen vierteljährigen Vorausbezahlung des laufenden Jahres, setzte mich in Stand, meine häuslichen Einrichtungen in aller Behaglichkeit zu treffen. Übrigens beweist es, wie sehr der Minister von Hardenberg ohne alle Veranlassung aufmerksam war, seinen Untergebenen, wo es nur immer möglich war, etwas Angenehmes zu erweisen. Man tat am besten, ohne alles Betteln und Klagen, sich den freiwilligen Überraschungen seines wohlwollenden Herzens getrost zu überlassen.
Herr Ammon, damals Professor und Universitätsprediger in Göttingen, der nachherige Oberhofprediger in Dresden, gab mir eine Empfehlung mit an seinen Vater, der Kammerrat und Kammeramtmann in Baireuth war. Dieses Schreiben wurde honoriert wie ein wahres Quartierbillet; man nötigte mich fast täglich zu Tisch, die Hausfrau mittelte mir eine angenehme Wohnung aus und besorgte meine Einrichtung, wozu 
       selbst die Töchter halfen; man versicherte sich überhaupt meiner Gesellschaft, wo es nur immer möglich war, und machte mich schleunigst mit den Umgebungen der Stadt bekannt, worauf die Baireuther überhaupt etwas stolz sind. Herr Kammerrat Ammon war übrigens ein eigener Mann; stattlich von Gestalt, voller Courtoisie nach der alten Art, etwas eitel, den Tod schon im bloßen Namen fürchtend, sein Alter wie eine Konterbande verleugnend, und dann im Innern des Hauses heftig, aufbrausend und tobend über das Maß. Gewöhnlich, wenn ihm die Befehle der Kammer zukamen und er sie öffnete, warf er alle, die ihm mißfielen, weit hinter die Tür zur Erde, ohne seinen Schreibern und Dienern zu gestatten, sie aufzuheben. Höchstens in einer Viertelstunde las er sie selber wieder auf, glättete sie und war dann immer unter allen Beamten derjenige, der sie am ersten und pünktlichsten vollzog. Darum und wegen seiner übrigen treuen Kassenführung sahen ihm die Obern diese seine Wurfübungen, die ihnen nicht unverraten blieben, mit großer Humanität nach, ja öfters sagte der Präsident scherzend: »Nun, das ist ein Befehl, den wird uns der Kammerrat Ammon wieder hinter die Tür werfen!« Die Bauern waren immer auf das erste Donnerwetter gefaßt, gingen am Ende wohl zufrieden nach Hause und lobten den Herrn, der sich's ihrer Meinung nach so sauer werden ließ.
Die beiden Präsidenten von Schuckmann bei der Kammer, und von Völderndorf bei der Regierung, hatten den Auftrag, mich zu verpflichten und in mein neues Amt einzuweihen. Von Schuckmann werde ich noch öfters zu reden Gelegenheit haben. In Völderndorf traf ich einen langen schwarzen, hageren Mann, der sich mit einem eisernen Sinn über alle kleineren Konvenienzen des Lebens hinwegsetzte, ein Enthusiast des besten Willens, und ins Hetzen, Treiben und Arbeiten gleichsam romantisch verliebt. Der jungen Leute, der Auskultatoren und Referendarien nahm er sich mit Eifer, das ist, wie überall, mit heftigem Eifer an, war aber ein unbarmherziger Meister, wo er Mangel an gutem 
       Willen argwohnte. Daher gab er einem Auskultator, namens Geiger aus Erlangen, einem glänzenden aber liederlichen Talent zur Probezeit die Frage auf: »Durch welche Mittel könnte ein liederlicher und ungezogener Auskultator noch gebessert werden?« Dieser antwortete in seiner Ausführung unbefangen: »Wenn man ihn zu einem recht groben Präsidenten tut.«
Die Herren Kommissarien fuhren nun mit mir nach Plassenburg (bei Kulmbach), um mich dem dortigen Archivpersonale vorzustellen, wobei uns der Bruder des Ministers, Oberjägermeister von Hardenberg, aus Spaß begleitete.
Etwas Lustiges war wenigstens insoweit an der Sache, daß schon zwei andere alte Archivare da waren, Herr Seidel und Herr Liebhard, und niemand nun wußte, ob ich der erste sein sollte oder der dritte; ich benahm mich aber ohne weiteres als der erste, und damit ging's auch um so mehr, als der Minister mir erklärt hatte, daß er mir den Platz von Spies zugedacht; doch vermerkte ich im Ort ein gewisses Erstaunen, wie ein Mensch von fünf Fuß und etwas darüber einen Mann, einen gewesenen Regierungsrat von sechs Fuß und ziemlich darüber, jemals sollte ersetzen können. Der Nebenarchivar, Herr Liebhard, äußerte mir, das Archiv sei ein Ozean, er sei nun zwanzig Jahre lang dabei angestellt und kenne noch so viel als gar nichts davon; so werde es mir auch gehen. Der andere, Herr Johann Basilius Seidel, Verfasser des seinerzeit geschätzten Werkleins: Abhandlung von dem Burggraftum Nürnberg, Eisenach 1751, verstand wohl mehr davon, war aber schon viel zu alt, um das auf einem hohen Berge gelegene Archiv öfters besuchen zu können, und behandelte mich vorderhand als einen Mann, dem erst auf den Zahn zu fühlen wäre. Nach Baireuth zurückgekehrt, wo ich einen Nebenarchivar an einem Herrn Puchta fand, war nun mein erstes Bemühen, mich in die allgemeine Geschichte, Topographie, das Staatsrecht und in die Gesetzgebung vom Fürstentum Baireuth einzustudieren, wobei ich sowohl die vorhandenen literarischen, als auch die in den 
       Archiven vorhandenen Generalübersichten und Kollektaneen der älteren Geschäftsmänner zu Hilfe nahm; dabei fertigte ich auch zugleich auf Ersuchen des Präsidenten von Völderndorf den Katalog der dortigen Kanzleibibliothek, welcher nachher vom Bibliothekar Ellrodt ergänzt und in Druck gefördert worden.
Zu meiner schnellen Belehrung im Dienstgeschäft waren mir aber vorzüglich zwei Männer sehr beförderlich, der geheime Regierungsrat Wipprecht, nachher Regierungsdirektor, und der Regierungsrat Kretschmann. Wipprecht, noch ein jugendlicher Mann, in einer sich angeeigneten Leipziger Zierlichkeit, reich an superlativen Lobpreisungen und Schmeicheleien und deklamatorisch in allen seinen Äußerungen, verband mit einer tiefen Kenntnis der Landesverhältnisse, von seinem Vater, dem alten Lehenprobst Wipprecht, sozusagen angeerbt, einen ungemeinen Scharfsinn, Fragen aus der Vaterlandsgeschichte und dem Staatsrecht aufzulösen und 
      aufzugeben. Letzteres insonderheit hat meinen Blick außerordentlich geschärft, und mir als Magnet den wahren Pol fixiert, wohin ich künftig meine historischen Forschungen richten müßte.
Herr Kretschmann hatte sich ebenfalls nicht gar lange vor mir in Baireuth niedergelassen, nachdem er vorher außerordentlicher Professor in Jena, und wenn ich nicht irre, eine kurze Zeit auch zu Erlangen war. Er hatte ein sehr verschuldetes väterliches Rittergut, Kaulsdorf bei Saalfeld, sehr vorteilhaft an Preußen verkauft, und dabei Urkunden und Mittel angegeben, die bisher zwischen Baireuth und Koburg streitig gewesene Landeshoheit siegend für jenes zu entscheiden. Darüber wollten ihm die sächsischen Häuser den Prozeß machen und ihn arretieren lassen, er entrann aber mit Hilfe der Studenten und fand alsbald eine Aufnahme bei dem Minister Hardenberg, der in ihm den Mann erkannte, welchem in den vielen anderen ähnlichen Hoheitsansprüchen der fränkischen Fürstentümer über Adel und Insassen die historisch rechtliche Ausführung und Sachwaltung zu übertragen sei. Herr Kretschmann, durch ein unaufhörliches 
       Wogen seines Gemüts bewegt, kam mir in einem wilden Sturmschritt der Freundschaft und der Gastlichkeit entgegen. Er war bemüht, überall Systeme und Theorien aufzustellen und diese gleichsam gewaltsam geltend zu machen. Er stellte auch, wie Wipprecht, tausend Fragen an mich, aber fast wie ein Feldherr, der mit Pechkränzen Brandschatzung verlangt: ich sollte sie auf der Stelle gleich oder in kürzester Frist lösen durch historische Data, durch Urkunden, durch Hypothesen, durch Analogien. Es war nichts übrig, als um dem zu genügen, unausgesetzt nach Plassenburg hin und her zu fahren, und mich tagelang in das Archiv zu vergraben; ich habe mich auch so recht eigentlich in das Geschäft hineingejagt. Eine treffliche Idee hatte Kretschmann insonderheit aufgegriffen, nämlich vom ganzen Fürstentum, Amt für Amt, aus vollständig gesammelten Urkunden oder historischen Zeugnissen nachzuweisen, wie alle und jede einzelnen Teile durch erste kaiserliche Verleihung, durch Ankauf, durch Verträge, durch Lehenauftrag, durch die erworbene Advokatur der Klöster oder später durch ihre Säkularisation erworben worden seien, und wie denn darüber durch Hausverträge und fürstliche Stammteilungen das Band eines allgemeinen Staatsfideikommisses geschlungen worden sei. Man nannte dieses die Erwerburkunden, die ich als Archivar revidierte, ergänzte und legalisierte. Zur Herstellung einer ähnlichen Sammlung von Erwerburkunden in sechs Foliobänden, auch für das Fürstentum Ansbach wurde ich vom Minister eigens auf ein paar Monate nach Ansbach beordert. Diese Maschine ward unverzüglich der Sturmbock, mit dem man die Mauern der Insassen niederrannte. Durch besondere Ausführungen gegen einzelne Rittergüter, besonders aus den alten Landbüchern, mußte ich Materialien zu neuer Feuerung bieten, welches aus dem Journal des Staatsarchivs der Preußischen Fürstentümer in Franken reichlich hervorprasselte.
Eines Abends, in einer sehr geschmückten Gesellschaft bei Herrn Kretschmann, war die Rede davon, daß die jüngste Tochter des Kammerrats Ammon, eine Blondine (geboren 
       vermutlich für Schwachheit halten, die sie durchaus nicht ertragen können.
Die Natur der Dinge führte mich von selbst auf die rechte Bahn; ich zeigte, wie ein Mann sich ausnehme, wenn er den Trotzigen, den Herrschenden, den Gewaltsamen spiele; aber so sind die Weiber! als solcher gefiel ich, nur neue Kapitulationen kamen zu Stande, und ärgerlich über sich selbst, wiederholte mir nachher öfters das Weibchen, sie begreife gar nicht, was für eine Art von augenblicklichem Irrwahn sie also umhergetrieben habe. Desto nachgiebiger war ich für ihren Wunsch, den Ort Baireuth ganz und gar zu verlassen und in die ländlich reizende Stadt Kulmbach zu ziehen, wohin mich jetzt auch ohnehin die häufigen Geschäfte des viel wichtigeren Plassenburger Archivs zogen. Die junge Hausfrau hatte sich längst schon nach einer gewissen Selbständigkeit und Unabhängigkeit gesehnt, die sie in Baireuth selbst unter den Augen einer immer aufsehenden Mutter nicht erlangen konnte. In der Tat, jetzt erst war die Frau ganz mein. Mit einem gewissen freudigen Stolz wurden die Besuche der Mutter und ihre Lobsprüche des Haushalts empfangen. Wir wohnten im Hause einer verwitweten Oberforstmeisterin von Reitzenstein gleichsam wie eine Familie, alle Gesellschaften hatten Gefallen an dem naiven und muntern Weibchen und an meiner guten Laune.
Die Offiziere der preußischen Besatzung ehrten uns, wir machten mit ihren Frauen fröhliche Wallfahrten rings in den Umgebungen umher. Da war für den vergnügten neuen Ehemann noch einmal ein Strauß zu bestehen: die Frau fing an, ein besonderes Wohlwollen für einen Leutnant zu zeigen, einen armen, nicht einmal hübschen, aber herzensguten und ehrlichen Teufel; ich glaubte es zwar zu merken, aber als eine vorübergehende Schwindelei, bei der man den Träumenden nicht durch einen unzeitigen Ruf erschrecken dürfe, und die auch außerdem wohl nicht unruhig machen sollte. Kurz darauf entdeckte sich mir das Weibchen selbst, sie habe gekämpft und den Sieg über sich errungen. Ihre Angst 
       sei nur gewesen, ich würde sie zu früh mit einem Vorwurf beschämen. Dann hätte sie nicht dafür stehen können, was sie, einmal doch beschimpft, hernach weiter getan haben würde. Jetzt aber sei ihre Achtung für mich um desto mehr gestiegen.
Täglich einmal in der Frühe, oft auch noch einmal nachmittags, bestieg ich die auf einem hohen Berg an der Stadt Kulmbach gelegene Feste Plassenburg, was im Winter manchmal ohne Eissporen nicht einmal möglich war. Sie stand unter einem Kommandanten, damals dem General von Plotho, mit einer kleinen Besatzung von Invaliden. Dem Archiv waren im oberen schönen Hofe links beim Eingang die unteren Gewölbe und den Akten die oberen Säle eingeräumt. Das Lokal war an sich zwar trocken, aber kalt, vor den heftigsten Stürmen erzitternd, schwer zu heizen, rauchend, unzierlich und kasemattenmäßig: man kam im Winter erstarrt, im Sommer erkältet nach Haus. Die wichtigsten Urkunden traf ich von meinem Vorfahren Spies im Innern vollständig und wohlgeordnet: sonst aber bestand im Äußern eine ganz altväterliche, armselige, gewürzkrammäßige Einrichtung, mit wurmstichigen Schubladen, die oft nicht ohne Gefahr auf schwankenden Leitern erstiegen und mit höchster Kraft kaum herausgezogen und dann noch schwieriger von der Leiter herabgebracht werden konnten, wo ich dann nicht selten statt der gehofften historischen Schätze auf Fledermäuse und Rattennester stieß. Den alten Archivaren, so oft sie das Archiv besuchten, wurden jederzeit aus dem Hofkeller sechs Maß Wein verabfolgt, auch mein Vorfahr Spies durfte noch für jede Maß 22 Kreuzer fränkisch berechnen. Mir aber wurden diese Liquidationen nicht mehr bewilligt, sondern meine Ratten- und Mäusebraten ohne andere flüssige Zugabe belassen. Mein erstes Beginnen war, das ganze Archiv von oben bis unten durchzumustern und mir dadurch eine allgemeine Übersicht und ein örtliches Gedächtnis der Sachen zu verschaffen, wobei ich mir zugleich alles insonderheit auslas und bemerkte, was zur Baireuther Geschichte von 1486-1603 nur immer dienlich schien, indem ich mir 
       diesen Zeitraum, wo die Fürstentümer von der Kur bestimmt abgeteilt wurden, und wo ich gerade noch so viele unbenutzte und gerade jetzt auch brauchbare Materialien fand, besonders zu bearbeiten vorgenommen hatte.
Indem ich nun daran schanze und grabe, tritt an einem schönen Sommermorgen mein alter ehrlicher Kollege Seidel, gebückt an einem langen Spazierstab, herein, erkundigt sich freundlich nach meinem Befinden und Treiben, und kann nicht aufhören, als ich nun in zufriedenem Mute alles, wie ich es jetzt mache, zeige und schildere, seinen grauen Kopf zu schütteln. Ich wäre irre daran, müßte mich lediglich und ganz allein in die griechische Geschichte hineinstudieren: alle Orte und Dörfer, die ich rings um mich sehe, seien Anpflanzungen der alten Pelasger. Darauf fing er an, in einem weiten Umkreis mir alle Namen auf dorisch, attisch und äolisch zu zergliedern, und nahm dann mit der gutmütigen Ermahnung, auf diesem einzig sinnigen Wege der Geschichtsforschung vorzuschreiten, wiederum seinen Abschied und Rückzug. Mir wurde dabei ordentlich schwindlich und unwohl; leider hatte Herr Seidel in seine Ideen sich so sehr vertieft, daß er auch die Archivbücher und Akten mit lauter griechischen Allegaten angefüllt: und weil er denn in diesen mystischen Schwärmereien meine kahlen Arbeiten notwendig gering schätzte und auch darum hinderlich auf sie einwirkte, daß das subalterne Personal, welches ich treiben und spornen wollte, bei ihm einen Hinterhalt und Ausflucht suchte, so kam es auf meine Beschwerden dahin, daß nicht nur Herr Liebhard, sondern auch Herr Seidel, letzterer sehr ehrenvoll und mit dem Charakter als Regierungsrat, pensioniert wurden, worüber er große Zufriedenheit bezeigte, dabei aber nicht minder fortfuhr, in alle Bücher, die ich ihm ferner zukommen ließ, selbst in meine eigenen, mit Rötelstift seine griechischen Allegate und pelasgischen Beweisstellen einzutragen.
So verflossen unter Arbeit und häuslichen Freuden die süßen Träume eines seligen Stillebens: ein schrecklicher Donnerschlag 
       sollte mich daraus erwecken. Meine Frau, stolz darauf, bald Mutter zu sein, sah ihrer Niederkunft täglich entgegen. Eines Morgens, den 30. August 1797, erwacht sie unter fürchterlichen Zuckungen, die in kurzen Zwischenräumen immer wiederkehren. Man bringt sie, immer sich ihrer unbewußt, nach vielfältigen anderen Versuchen in ein warmes Bad, wo man sie von einem starken, aber wahrscheinlich durch diese gewaltsamen Wehen getöteten Kinde entbindet. Aber sie, unter fortwährendem röchelndem Schlummer und eiskaltem Schweiß, kommt nicht mehr zu sich: an demselben Abend noch war sie eine Beute des Todes.
Der Anblick dieser Leiden, der Übergang von kurzen Hoffnungen zu neuem Schrecken, die grausame Lage, die Qualen eines Todes, der mich so entsetzte, daß ich am Ende selbst geendet zu haben wünschte, schienen mich zu zermalmen. Ich schrie laut auf, als ihr letzter Augenblick gekommen war, und überließ mich dem wildesten Heulen und Wehklagen. Endlich wurde ich still, tückisch lief ich im Zimmer auf und ab, riß die Uhr von der Wand und suchte mit allem, was ich ergreifen konnte, um mich zu werfen; ich hatte eine, durch meine eigenen vernünftigen Vorstellungen kaum bezwingliche Begierde, den Doktor anzupacken und zu würgen. Man wollte mir einen Trank zur Abkühlung beibringen, er kam mir aber vor, wie geschmolzenes Blei, und ich stieß ihn mit Abscheu von mir. Endlich liegend gewann ich wieder einige Ruhe, die sich in einer starren Anschauung der Dinge und in einem verstockten Schweigen äußerte. Doch ließ ich mir's gefallen, daß ein Freund, Herr Zeheim, um den neuen Schreckensszenen der Bestattung und der Traueranstalten auszuweichen, mich auf etliche Tage nach Koburg brachte. Dort war ich kleinlaut und dumpf, immer halb und halb geneigt, mit meinem Begleiter zu kämpfen; nachts fuhr ich in schrecklichen Träumen auf.
Bei meiner Rückkehr empfing mich meine Hauswirtin, die Witwe von Reitzenstein, wie ich es wünschte, mit einem tiefen Schweigen über alles, was geschehen war. Mir selbst 
       unbewußt, ließ ich mein Haushalten ganz in das ihrige übergehen, die Tochter nahm sich mit der zartesten Sorglichkeit aller meiner Sachen an, und ersetzte wenigstens auf Augenblicke durch ihre Gegenwart meinem Gemüt das Bild einer schmerzlichen Vergangenheit. Einige Zeit des Abends brachte ich von nun an immer in der Familie meines Arztes, des Doktors Bachmann zu, dessen Gattin eine Schwester des Direktors Wipprecht war. Nachts ergriff mich von dieser Zeit an alsbald ein ungewohnter unbändiger Schlaf; bei jedem Niederlegen verlangte mich nach dem Traumbild meiner Frau, aber sie erschien mir immer nur in der letzten Gestalt des Schreckens und des Grausens. Ganz besonders sagten mir damals schwermütige Gedichte, besonders Kosegartens, zu. Die wohltätigste Zerstreuung gewährte mir Arbeit, und darum blieb ich auch den ganzen Tag über in meinen Gewölben zu Plassenburg, wo mich überdies eine wunderschöne Aussicht erquickte.
Meine Mittagstafel nahm ich vom Marketender gemeinschaftlich mit einem alten Offizier und hagestolzen Herrn, dem Oberleutant Schreiber, auf dessen Zimmer und an der Seite seines ersten Freundes und Lieblings, eines schwarzen Mopses, genannt Heckel. Wir sprachen da, jeder nach seinem Schnabel, ich nach meinem Archivschnabel von Urkunden und Geschichten, er nach seinem Küchenschnabel von allen leckeren Speisen, die er ehemals in seinen glänzenden Verhältnissen verschluckt und verdauet. Immer, wenn unser bescheidenes Marketendermahl geendet hatte, holte er ein Kochbuch jenes goldenen Zeitalters herbei, und las zum Dessert die Rezepte zu Brühen, Braten, Torten und Pasteten, an deren bildlichem Genuß er sich mit herausgespitzter leckender Zunge labte. Glücklicherweise reichte zu dieser Art von Saus und Braus unsere Kasse genügend aus, auch ließ sich in solcher Art mitgastieren, wer nur immer wollte.
Vom Minister von Hardenberg erhielt ich um diese Zeit den Auftrag, über alle preußischen Prätensionstitel, wovon sich im Plassenburger Archive Nachrichten und Urkunden 
       fänden, ihm zum allenfallsigen Gebrauche bei dem bevorstehenden Kongreß in Rastatt kurze Denkschriften zu fertigen und vorzulegen. Ich übersandte ihm über dreißig dergleichen Denkschriften, darunter der Minister mit eigener Hand einige als sehr wichtig auszeichnete, besonders eine über eine Eventualsukzession in Baden, welche aber nachher in dem allgemeinen Gewühl und Zerwürfnis aller Dinge, wie es scheint, ganz und gar aus den Augen und aus dem Gedächtnis gekommen und zu einer Zeit, wo leicht etwas hätte geschehen können, durchaus unbenutzt geblieben ist. Bald darauf erhielt ich vom Minister (aus Ansbach vom 6. Dezember 1797) folgenden eigenhändig geschriebenen Brief:
Ew. Wohlgeboren Geschicklichkeit und gründliche Kenntnisse bewegen mich, Ihnen einen Auftrag zu erteilen, der aber vorerst noch ganz geheim bleiben muß. Das königliche Kabinettsministerium hat mir nämlich überlassen, zwei Personen aus meinen Kanzleien auszuwählen, welche die königliche Gesandtschaft nach Rastatt begleiten sollen, und verlangt, daß solche nicht unerfahren in Reichssachen, auch routinierte, und zuverlässige Subjekte seien. Außerdem halte ich es für das königliche Interesse und für das der hiesigen Provinzen insbesondere, für sehr notwendig, daß wenigstens einer darunter sei, der von unserer Verfassung und unseren Gesetzen genau unterrichtet, die Gesandtschaft auf dasjenige, was diese betrifft, aufmerksam machen könne. Kommen Sie, sobald nur immer möglich, unter einem andern Vorwande hierher, richten Sie sich dergestalt so ein, daß Sie von hier aus, sobald es nötig sein wird, nach Rastatt abgehen. Das weitere werde ich Ihnen mündlich mitteilen.
Mit vorzüglicher Hochachtung beharre ich Euer Wohlgeboren ganz ergebenster Diener
Hardenberg.
N. S. Es ist, nach soeben eingegangenen Nachrichten, dringend nötig, daß Sie Ihre Überkunft sehr beschleunigen. Sollten Sie nötig finden, von den dortigen Dokumenten etwas mitzunehmen, so tun Sie es; für die Aufsicht über das Archiv während Ihrer Abwesenheit werden Sie schon Sorge tragen.
In demselben Zeitraume wurde auch meine bisherige Archivarbesoldung von 1000 Gulden, ohne meine Bitte, auf die gewöhnliche Ratsbesoldung von 1500 Gulden erhöht. 
      
In Ansbach angelangt, wurde ich alsbald von dem Minister über die Sache der Dinge und über die Stellung, welche ich in Rastatt zu nehmen hätte, näher unterrichtet. Der preußische Kabinettsminister von Haugwitz nämlich, mehr in mystische Träumereien und in Wohlgenüsse als in die Geschäfte vertieft, überall unschlüssig, zaghaft und zögernd, und aus eben diesem Grunde hin und wieder der wirklichen Gefahr aus Schwachheit und Leichtsinn weichend, hatte schon längst gegen den Minister von Hardenberg eine sehr natürliche Abneigung und Eifersucht gefaßt, womit er allen seinen politischen Maßregeln in Franken, meistens, wenn es auf den letzten Vollzug ankam, in den Weg trat, ob er gleich immer alle ersten Einleitungen und Vorschritte aus Mißgunst und Fahrlässigkeit abzustellen unterließ.
Dieses allein war der Grund, warum die von Hardenberg mit Vorwissen des Berliner Hofs schon ganz abgeschlossene freiwillige Unterwerfung der Stadt Nürnberg an Preußen, zu jedermanns Verwunderung, am Ende wieder zurückgewiesen wurde; und war ihm die Rolle, welche Hardenberg als Friedensstifter und vielfältiger Vermittler in Basel gespielt, ein Gegenstand des Schmerzes und des Neides, so glaubte er gerade darin einen scheinbaren Vorwand zu finden, warum derselbe Hardenberg jetzt nicht auch wieder in Rastatt auftreten sollte. Dem Minister von Hardenberg hingegen war seinerseits nicht wenig daran gelegen, in genauer Kenntnis von den Entschädigungsverhandlungen in Rastatt zu bleiben,
       unbedenklich angenommen wurde, hiezu mich aus, und den damaligen geheimen Sekretär Bever, welchen der Minister schon früher nach Basel mitgenommen hatte. Die Instruktion aber, die wir von ihm erhielten, war, außer unserer ordentlichen Funktion bei der Gesandtschaft, ihm regelmäßige und vollständige Berichte über alles zu erstatten, was sowohl bei der Gesandtschaft, als dem ganzen Kongreß sich ereigne, und die königlichen Gesandten selbst möglichst für das Interesse der fränkischen Provinzen zu gewinnen.
Da sich das Triumvirat des Berliner Kabinetts, wie es scheint, auf eine und dieselbe Person des nach Rastatt abzuordnenden Botschafters nicht vereinigen konnte, so kam es am Ende, damit jedem sein Wille geschehe, zur Ernennung von drei Gesandten: dem Grafen Görz, durch den alten Minister Finkenstein gehoben, Baron Jakobi, als des Grafen Haugwitz besonderem Agenten und Vertrauten, und dem Herrn von Dohm, damit auch die deutsche Reichsexpedition des Herrn Ministers von Alvensleben einen Repräsentanten habe.
Bei dem Erscheinen vor dem Herrn Grafen von Görz, als dem Haupt der Gesandtschaft, bemerkten wir leicht, daß wir für ihn kein erfreulicher Einschub seien; indessen nahm er uns doch artig genug auf, erklärte, daß er uns an seiner Tafel sehen wolle, daß wir auch freie Station und neben unserm fortlaufenden Gehalt einen Karolin Taschengeld zu beziehen haben sollten.
Der Graf Görz selbst war ein Mann von gefälligem Benehmen, sein Haar silberweiß, sein Mund immer lächelnd und noch die wohlerhaltenen Reihen weißer schöner Zähne zeigend, mit der rechten Hand immer in der Westentasche spielend, seine Sprache leise, der Gang sacht, jede Bewegung diplomatisch abgemessen; der Baron Jakobi hingegen kurzstämmig und vierschrötig, beinahe so etwas gemein jüdisch, der Mund immer als ob er Brotkrumen kauete, die Hände mit Tinte besudelt; in dem Herrn von Dohm endlich sah man ein langes hektisches Männlein mit einem hellen angenehmen 
      Mehrheit, in der sie mir zur Anschauung gekommen: meist kleinliche, eitle, herz- und kopfleere Visitenfahrer und Silbenstecher, Paradierer, Tafelhalter und Fensterilluminierer.
Das übrige zahlreiche Unterpersonal der Gesandtschaft bestand, außer mir und Herrn Bever, 
       zu Frankfurt am Main herumtrieb, während der pommersche Herr Papa nicht anders wußte, als dieses Frankfurt sei derselbe Ort mit der Universität Frankfurt an der Oder. Dieser junge Mann trat bald darauf in baierische Kriegsdienste, wußte als Flügeladjutant den alten König Max wohl zu unterhalten, machte eine romantische Reise nach Konstantinopel, wurde endlich General, durch Heirat mit einer baierischen Dame Gutsbesitzer, und lebte später in Neapel. Noch ein Vierter endlich war ein Herr von Motolay, schon ziemlich ältlich, ein Bruder des ehemaligen Reichshofratsagenten von Motolay in Wien, eine ehrliche, etwas einfältige Haut, eben darum dem Herrn von Jakobi wohl empfohlen; ein wahrer Staberl, dabei aber wieder argwöhnisch und schwermütig, der sich ums Leben bringen wollte, weil er sich eingebildet, er habe irgend einmal das Geheimnis verletzt; insonderheit fehlte es ihm so arg an allem Ortsinn, daß, wie er z. B. als Kurier von Frankfurt nach Stuttgart hat fahren sollen, er zweimal, statt von Darmstadt in der Bergstraße fort, wieder nach Frankfurt selbst zurückkutschiert ist. Bei seiner Abgeschiedenheit und unermüdlichen Dienstfertigkeit konnte es übrigens nicht fehlen, daß er unser aller Kanzleiesel und Lastträger wurde.
Anfangs zwar glaubte der Herr Graf von Görz, da uns der Minister von Hardenberg in seine Kanzlei eingeschwärzt, einen Vorwand darin zu finden, daß er uns gar nichts, oder nichts Bedeutendes zur Arbeit zuteilen und in nichts eine Einsicht nehmen lassen wollte; als aber unglücklicherweise eine durch die Herren von Finkenstein und Jordan geschriebene und chiffrierte Depesche abging, die man in Berlin weder lesen noch dechiffrieren konnte, und ein Feldjäger sie mit schrecklichem Verweis zur Umschreibung und Verdolmetschung zurückgebracht, so griff der Gesandte von Jakobi etwas fester darein und errichtete in seinem Hause eine ordentliche Kanzlei, in der Herr Bever die französische Expedition und das Chiffrieren hatte, worin er eine ziemliche Gewandtheit besaß, ich die deutsche Expedition, und wo 
   Ins reine schreiben. Hrsg. mußten wir insgesamt besorgen. Die Herren von Finkenstein und Jordan erschienen jetzt nur noch, um sich nach Neuigkeiten zu erkundigen, der Graf Bernstorff aber als Zwischenbote zwischen Graf Görz und Jakobi. Auch ward ich noch insonderheit dem Herrn von Dohm zugegeben, und von Graf Görz auch für die Angelegenheiten der ihm zur Vertretung empfohlenen kleineren Stände, und zur Einsicht überreichten Denkschriften usw. gebraucht.
Die Geschäfte der Gesandtschaft gingen damit ihren Gang also: Morgens schon um acht Uhr wandelte der Graf Görz im langen Oberrock, seinen weißen Hausspitz hinterher, zu seinem Schwiegersohn, dem Grafen von Rechberg, und dann zu seinen Busenfreunden und Komitialorakeln, den Grafen von Löben und von Edelsheim. Der Spitz, unterdessen vor den Toren wartend, gab diese Konferenzen der übrigen kleinen Gesandtschaftswelt kund; er wird nicht wenig in ihren Bulletins und Gesandtschaftsberichten paradiert haben.
Nach Hause zurückgekehrt, komponierte der Graf dann aus diesen Eingebungen und Erfahrungen Fragmente von Berichten in einer Art französischer Sprache, die ganz frisch aus einem eigenen Guß, der kurzweg lateinischen Worten französische Endungen gab, hervorzugehen schien. Wenn sich nach etlichen Tagen diese Bruchstücke zu einem ganzen Bericht gesammelt hatten, nahm er den Weg zu den beiden anderen Gesandten, bis er dann endlich zur Expedition in die Kanzlei gelangte, oder, was noch häufiger geschah, nach hinreichend gewährtem Konversations- und Beratungsstoff dies ganz und gar unterblieb. Von elf bis drei Uhr war die Zeit der zu gebenden und anzunehmenden Visiten; um drei Uhr Tafel bis sechs Uhr, dann Ausruhen, Zeitungslesen und Unterschreiben, um acht Uhr Schauspiel, nach Mitternacht zu Hause. 
      
Herr von Jakobi seinerseits fing um zehn Uhr morgens die Tageslast bei dem Frühstück seiner jungen Frau Gemahlin zu tragen an, wo die diplomatischen Herren Abbés, besonders die Domherren Graf von Stadion und von Hompesch in ihren seidenen Mänteln und rottaffetnen Kreuzbändern herbeieilten, der Frau Gemahlin den süßen Morgengruß, dem Herrn Gesandten aber, zu einiger Entschädigung und Mitteilnahme, die bis zur Mitternacht aufgefangenen diplomatisch-politischen Olla Podrida-Brocken zu bringen, welche Hafersuppe sodann noch mit der von den anderen Kollegen mitgeteilten Brühe vermehrt und gegen Abend zur Gärung ausgesetzt wurde.
Unterdessen schrieb sich der Herr Gesandte auf die Papierwickeln der Frau Gemahlin, auf Visitenbillette, Briefumschläge und sonst auf lauter Schnitzeln, um das Papier zu schonen, eine Menge französischer Redensweisen und Wendungen nieder, mit welchen, wie er hoffte, die Nachrichten und Begebenheiten, die er bis zum Abend als kommend voraussah, in der Zierlichkeit der Berliner Gallizismen gegeben werden könnten. Dann in den letzten Stunden wurden diese Papierschnitzeln zusammengereiht, die Lücken der Sachen- und Appellativnamen ausgefüllt und mit dicker Faust auf einen Konzeptbogen abgeschrieben, meistens mit dem Anfang: 
      maintenir mit 5 unten rechts, statt
          

oder mit 4 vorn links, statt 
            tenir  

          
5
 
 4
Auf diese Weise kann der Chiffreur jede Lücke im Wortverzeichnis mit Leichtigkeit ausfüllen, oder um sich das Umschlagen zu ersparen, aus dem näherliegenden sich selber bilden. Daher geschieht es auch, daß, wenn er mit der linken Hand die Blätter des Chiffres bewegt und mit der rechten die Zahlen schreibt, er einen Bericht schneller in Zahlen setzt, als ein anderer denselben in Worten schreiben kann. Die meiste Kunst der Täuschung eines Dritten muß der Chiffreur dann spielen lassen, wenn er die von anderen mitgeteilten Noten und Aktenstücke in Zahlen setzen soll, weil daraus ein Dritter, der dieselbe Nota hat, und sie wahrscheinlich in der Depesche des belauerten Gesandten ebenfalls suchen muß, gar leicht den Schlüssel des ganzen Chiffre finden könnte. In solchen Fällen muß er sich fleißig mit 
       portez-Vous?, den Anfang eines kleinen Liedleins, ein Sprichwort, einschalten, welches hernach der Dechiffreur schon verstehen wird. Gewöhnlich erhält man auch alle Vierteljahre einen neuen Chiffre, d. h. dieses gewöhnliche Diktionär mit anderen, neuen Zahlen versehen. Der Dechiffreur setzt zwischen die Zahlzeichen die wirklichen Worte, was natürlich ein leichtes Geschäft ist, und gibt so die Depesche dem Minister zurück.
Herr von Dohm bearbeitete gewöhnlich die deutschen Gesandschaftsberichte an das Departement des Herrn von Alvensleben, über den Gang und die öffentlichen Verhandlungen der Reichsdeputationen, mit den beigelegten öfters kommentierten Reichsdeputationsprotokollen. Mir wär' es eigentlich obgelegen, solche als Diktat aus der Kanzlei des Herrn von Albini aufzunehmen: ich erhielt sie aber um eine Kleinigkeit durch meinen Stiefelwichser und Kleiderausputzer, und ebensoleicht machte ich mir die zugemutete abschriftliche Beilage derselben für die Dohmschen Berichte, indem ich aus dem Pack von zehn bis fünfzehn Bogen ein kleines Heft von höchstens zwei, ein Stück aus diesem und dann ein Stück aus dem andern, oft aus zwei 
      interessanten Mitteilungen bestätigten und deren regelmäßige Fortsetzung verlangten. Dieses Kanzleiwesen dauerte gewöhnlich von abends acht bis zehn Uhr; früher war meistens gar nichts da, oder nichts fertig: der treue Knecht Motolay hütete unterdessen die Tische und Bänke, und wir hinterließen ihm eine Liste aller Kaffee-, 
       Spiel- und Lusthäuser, worin er uns allenfalls könne suchen lassen.
Das lustige Schauspiel, einen Bonaparte selbst an der Spitze eines solchen Gesandtschaftspuppenspiels zu sehen, hatte ich durch meine spätere Ankunft (18. Dezember 1797) leider versäumt. Dagegen traf ich seine zurückgelassenen Kollegen, erstens Herrn Treilhard, so wie man auf dem Theater einen Notar sieht, nur nicht im schwarzen, sondern im farbigen Rocke, gleichsam herbeigerufen, um für das Deutsche Reich das Testament zu machen, immer mit den Händen fechtend und plaidoyierend; dann Herrn Bonnier, immer schwarz gekleidet, einem wohlgenährten Stadtpfarrer gleichend, aber dabei trotzig und stumm, Monsieur Jean de Bry, ein schwarzes, langes und hageres Männlein, mit feurigem Auge, der sich gegen die deutsche Langweile durch emsiges Treiben der alten Wissenschaften, besonders auch der griechischen Klassiker, schützte. Allen Dreien sah man die tiefe Verachtung für das deutsche Wesen in jeder Miene an, und wie sie ihre zum beschlossenen Vorwärts ausgestreckten Krallen gar nicht verbargen.
Herr Treilhard ging bald darauf als erwählter Direktor wieder ab, und damit die, wie es scheint, als Regel angenommene Dreiheit nicht verletzt würde, so trat als Ergänzung ein Herr Roberjot ein, ein ehemaliger Kaufmann, der durch seine kaufmännische Gesprächigkeit und die den deutschen Kunden bezeigte Höflichkeit die verzagten Herzen derselben wieder etwas stärkte und erfreute. Zu besonderen Konferenzen in Selz, denen Herr von Dohm mit beiwohnte, erschien der berühmte François de Neufchateau, der, indem er über Wassergrenzen unterhandelte, dabei auch seine Wasserverse und Idyllen zum besten gab. Generalsekretär der französischen Gesandtschaft war ein Herr Rosenstiel, Bruder des preußischen Oberbergrates Rosenstiel, wenn ich nicht irre, ein Elsässer, schon seit der königlichen Zeit im diplomatischen Subalterndienst gestanden, und daher für seine Herren Prinzipale, die sich sichtbar nicht recht zu bewegen 
       wußten, der Souffleur, wenigstens im Formellen, und da auch von allen andern keiner ein Wort deutsch verstand, zugleich der Dolmetscher der lieben Reichsdeputationsprotokolle. Er war ein sehr bescheidener Mann, und für die preußische Gesandtschaft, wegen der Verhältnisse seines Bruders, ein nützlicher Zwischenhändler und Vermittler.
Der kaiserlich österreichischen Gesandtschaft, versteht sich ebenfalls in einer heiligen Drei, stand voraus als sogenannter kaiserlicher Bevollmächtigter der Herr Graf von Metternich, ein stattlicher, wohlbeleibter und bordierter altdeutscher Herr; sodann ein Herr Graf Cobenzl, der kurz vorher mit Bonaparte den Frieden zu Campoformio abgeschlossen, ein schwammiges in Lebens- und Liebesgenuß wie vom Blut abgezapftes, kreideweißes, kleinäugiges, blinzelndes und zuckendes Männlein, aber gewandt in der Formwelt, die er weit umher schon gesehen, und, wie es schien, nicht ohne Geist. Die dritte Rolle endlich spielte ein Herr Graf von Lehrbach, eine Karikatur in Gesicht, Kleidung und Bewegung, der Kopf oben chinesisch, unten afrikanisch, das Kolorit zigeunerisch, die Locken wie ein Tubus in den Himmel schauend, das dünne Zöpflein über den Kopf emporragend, wie die Spitze eines Wetterableiters, und übrigens Gang und Haltung wie in einer ewigen Hopsanglaise. Der nachherige österreichische Gesandte, Herr Schraudt, schon damals ein alterndes kniffiges Männlein, führte als Legationsrat die Geschäfte der Feder, wozu noch in verschiedenen Abteilungen mehrere Zweige von Kanzleien und Kanzleidirektoren angeordnet waren, denen es an Schreibereien bei Tag und bei Nacht nicht zu ermangeln schien.
Von seiten Baierns war eine fast unübersehbare diplomatische Kolonie ausgerückt; zuförderst als Haupt der Gesandtschaft und Wortführer bei der Reichsdeputation der Graf Max von Preyssing, um dessen Mittagstisch sehr gebuhlt wurde, besonders wegen der wilden Sauköpfe, die er aus seinen eigenen Herrschaften herbeischaffen und paradieren ließ. Als es aber auf eine weitere Potenzierung solcher und anderer 
       Beste der Herzogtümer Jülich und Berg zu vertreten. Schenk mit seiner gesamten anwesenden Familie schloß sich fest an die Familie von Dohm an.
Obgleich die eigentlich handelnden Personen der in altväterlicher Form einer Reichsdeputation angeordneten Staatsaktion, standen diese Stellvertreter der abgeordneten Stände doch nur in einem untergeordneten Range gegen die Gesandten der drei größeren Höfe da, nicht viel besser als figurierende Schöffen bei einem hochpeinlichen Halsgericht oder als steife Statisten bei den Bravourarien, Duetten und Terzetten der drei größeren Höfe. Unter diesen machte Herr von Albini, der mainzische Kanzler, noch eine ziemlich heroische Pantomime; er sah übrigens aus wie ein altväterlicher Kapitelsyndikus und machte Augen wie ein gebissener Dachs, der in seinem stillen Grimme gern noch einmal zugeschnappt hätte. Der badische Gesandte Edelsheim und der sächsische Graf Löben, lange kalte Gestalten, schienen nur darum da zu sein, um den Leichenzug in feierlichen Schritten zu begleiten, wobei besonders der erste nicht versäumte, jede Woche den gehörigen Leichentrunk zu geben. Der hannoversche Gesandte, Herr von Rheden, hätte mit den langen Worten seiner Abstimmungen eine Brücke bis nach England schlagen können. Da hieß es immer »Reichsfriedenspazifikationsverhandlungstraktat«; »die allerhöchsten reichsoberhäuptlichen 
      Vorschritte«, als wenn das Oberhaupt auf dem Kopfe gegangen wäre, und dann wieder mit ebenso lächerlicher Zusammenziehung: »der hochwürdigsten respektiven Erz- und Domstifter Salz-, Würz-, Augs- und Regensburg höchst beklagenswerten, bedauerlichen, lamentablen und jammervollen Erleidenheiten«. Der Darmstädter Deputierte Herr Gatzen (ehemals Professor), sah die Sachen schon ziemlich so an, wie sie kommen würden, wie damals fast die meisten Leute des ursprünglich bürgerlichen Standes, weil sie dabei nichts zu verlieren hatten. Destoweniger war Herrn Graf Stadion das ängstliche Laufen und Rennen bei dem wankenden Schiff von Würzburg zu verdenken. Von den reichsstädtischen Deputierten 
      o tempora! o mores! geschrieben stand.
Ein drolliges Verhältnis tat sich in der Taxisschen Gesandtschaft kund, wo der junge kleingestaltete Sohn, ein Graf Vrints Berberich, als erster, sein alter, stämmiger und himmellanger Papa aber als untergeordneter zweiter 
       bei den Italienern sonst selten vorkommenden Gesichtszügen, geistreich, gesprächig, dem General Bonaparte damals schon sehr vertraut und seine Pläne durchschauend. Er schien bei den öffentlichen Zirkeln die Unterhaltung mit mir aufzusuchen und vorzuziehen. Auch aus Genua war ein Gesandter da, Boccardi, mit seinem Bruder als Legationssekretär; ich möchte beinahe sagen, zwei gute ehrliche Seelen, wenn man so etwas in Deutschland von Italienern glauben sollte.
Man konnte recht deutlich sehen, wie in den besondern Gruppierungen die einzelnen Stände: der Geistlichkeit, des Adels und der Gelehrten besonders repräsentiert und vertreten wurden. Für die Sache der Geistlichkeit waren die unermüdlichen Vorfechter und Fahnenträger: der Würzburgische Deputierte und Domherr Graf von Stadion, Herr von Hompesch und Herr von Asbeck, beide ebenfalls Domherren und von ihren Domstiftern, Köln und Speyer, bevollmächtigt. Diese drei Genannten sämtlich bildeten ein unabhängiges Komitat und Ehrenwachtkommando bei dem preußischen Gesandten von Jakobi oder vielmehr bei dessen Frau Gemahlin. Es scheint aber nicht, daß es Gottes Wille gewesen, die deutsche Kirche auf diese Art zu retten. Ihnen war noch beizuzählen ein Graf Merfeld, Domherr zu Münster, als Bevollmächtigter von Hildesheim und Paderborn; ein Graf Kesselstadt wegen Trier; und dann, zwar nicht selbst vom geistlichen Stande, aber bevollmächtigt von solchem, ein Herr von Zwack für Trient, von Epplen für das Hofstift Augsburg, von Seyfried für Salmansweil, u. a. m.
Für die Bannerherren des reichsunmittelbaren Adels und der kleinen Stände waren zu halten zuförderst und für die tätigsten der Graf Solms-Laubach, kaiserlicher Reichshofrat (nachher preußischer Oberpräsident), der Graf Metternich, Sohn des kaiserlichen Plenipotentiarius, als Bevollmächtigter der westfälischen Grafen, damals noch ein junger Mann, von angenehmem Äußern, sehr höflich und durchaus nirgends vorlaut, daher auch wohl niemand die große Rolle 
   1798 hatte der Orden den Kaiser Paul I. von Rußland zum Großmeister erwählt. Hrsg. Überhaupt aber konnte es nicht fehlen, daß, während ein solcher Kampf der Ungeheuer die Fluten des Abgrundes bewegte, nicht eine zahlreiche emporgeschreckte Schar der kleinen Fischlein allenthalben daneben schwamm.
Nicht klein war das Häuflein der Gelehrten, welches sich bei dieser Gelegenheit in Rastatt gesammelt hatte, davon man gewöhnlich einen großen Teil, besonders der norddeutschen, in den Sälen des Herrn von Dohm, gleichsam als ihres Vorgängers und Schutzpatrons, treffen konnte; während sie von anderen Seiten gleichsam als eine Art politischer Jansenisten, die 
      in dubio auf französischer Seite, wenigstens nicht auf Seite der hochadeligen Erz- und Domstifte hingen, mißgünstig betrachtet wurden.
Noch mehr sind die Namen derer, die nur als Erscheinung etlicher Tage geschwind in Rastatt vorübergegangen, z. B. der Professor Leist, der berühmte Humboldt, der hier den französischen Mineralogen Faujas aufsuchte, u. a. m. Letzterer hatte gewiß nicht solche Schrecken in den Stürmen des Meeres, wie der Graf Görz an seiner Tafel ausgestanden, als der Herr von Humboldt, der Geladene, eine ganze Stunde später und dazu noch erhitzt, im Reisefrack und Stiefeln, von einer Besichtigung der badischen Berge, unter diese diplomatischen Gottheiten eintrat, welche jedoch der Herr Graf alsbald 
      au fait zu setzen wußte durch die leise gesprochenen Worte: »Es ist ein Gelehrter!« Überhaupt gehörte es zum guten Ton, wenigstens auf einige Tage in Rastatt angefahren zu kommen, die Tafelrunde bei den Herren Gesandten zu machen, in der Komödie die Mademoiselle Hyacinthe mit dem Gucker zu beschauen, im französischen Kaffeehaus auf dem roten und schwarzen Altar der Fortuna ein paar Rollen Gold zu opfern, und dann mit der Fremdenliste des Kongresses und dem berühmten Rezept für Eispunsch, von dem Kammerdiener des Grafen von Görz, wieder seinen Abzug in das mit aufgesperrtem Maul harrende innere Deutschland zu nehmen.
Die wenigsten konnten die Rolle, welche die drei größeren 
       Höfe, besonders Österreich und Preußen, bei diesem Kongresse in Rastatt öffentlich spielten, recht begreifen.
Österreich, nachdem es durch den Grafen Cobenzl in Campoformio mit Frankreich einen Separatfrieden, so gut wie Preußen früher zu Basel, gemacht und sich für seinen Verlust der Niederlande eine treffliche Entschädigung in Italien, besonders durch Venedig, ausgewirkt, und noch eine weitere an der baierischen Landesgrenze bis nach Wasserburg ausbedungen, hatte dagegen in geheimen Artikeln das deutsche Reich aufgeopfert, von seiner Seite den Rhein als Grenze anzuerkennen und die Reichsfeste Mainz sofort zu übergeben versprochen.
Und da Frankreich, auf Grund seiner früheren Separatfrieden mit den anderen deutschen Fürstenhäusern darauf bestand, daß diese für ihren Verlust auf dem linken Rheinufer entschädigt würden, und sowohl zur feierlichen Anerkennung der Rheingrenze, als auch zur Ausmittlung dieser Entschädigungen der Kongreß in Rastatt stattfinden sollte, so gab Österreich dieses zwar zu, aber in so umhüllten Sätzen, Hinterhalten und schwierigen Bedingungen, z. B. der Integrität des Reichs, und daß Preußen nicht vergrößert werden sollte, usw., daß man nur annehmen kann, der General Bonaparte, der von französischer Seite diesen Frieden geschlossen, habe entweder diesen Verwicklungen und Hinterhalten gar nicht auf den Grund gesehen, oder sie in seinen militärischen Ansichten für unbedeutend, oder, sofern auch er mit noch größerem Hinterhalte im Verstecke lag, für den gegenwärtigen Augenblick höchst bequem und willkommen gehalten.
So entstand nun das abenteuerliche Spiel, daß, während der erste kaiserliche Gesandte dem Kongresse mit höchstem Pomp das anerkannte Prinzip der 
      Reichsintegrität eröffnete, das mit Erstaunen und Jubel aufgenommen wurde, fast zur selben Zeit der zweite Gesandte die heimliche Übergabe der Feste Mainz in die Wege leitete, und als man sie zu allgemeinem Schrecken erfahren, der dritte Gesandte darüber 
       in bittere Tränen ausbrach, und bei dem allerhöchsten Reichsoberhaupte (der österreichische Lieblingsausdruck) auf Einspruch antrug, damit diese beklagenswürdige Übergabe zurückgestellt und die großmütig ausgewirkte Integrität des Reichs gewahrt werde. Kaum war aber in dieser Art der Kongreß (9. Dezember 1797) unter schwindelnden Hoffnungen eröffnet, und am 30. desselben Monats Mainz von Österreich an die Franzosen ausgeliefert, so erklärten die französischen Gesandten in einer diktatorischen Note, daß jetzt ohne weiteres der Rhein als Grenze anzuerkennen sei (19. Januar 1798), und ließen auch ohne weiteres, mitten im Waffenstillstand (25. Januar), die Rheinschanze bei Mannheim wegnehmen.
Da entstand nun ein unglaubliches Heulen und Wehklagen von Leuten, die wenigstens insofern zu bemitleiden waren, daß ihnen so etwas in ihrem Übermaße des Glaubens und der falschen Hoffnungen nur einigermaßen unerwartet hat kommen können. Man füllte die Protokolle mit wechselseitigen Beileidsbezeigungen und kreuzigte sich mit mannigfaltigen Erklärungen, wie jetzt noch die Integrität des Reichs und die Abtretung des linken Rheinufers nebeneinander als Grundartikel des Friedens bestehen konnten; bis man denn die beruhigende Erklärung darin fand: die Integrität des Reichs sei keine rohe sinnliche körperliche, sondern eine symbolische idealische, nach welcher, Rheingrenze hin oder her, doch noch dieselbe Verbindung des allerhöchsten Reichsoberhauptes und dessen allergetreuester Kurfürsten und Stände des Reichs fortbestehen, zumal der bloß scheinbare Verlust auf einer Seite durch die effektiven Entschädigungen auf der andern vollkommen ausgeglichen werden sollte. Indem nun alle begierig waren zu wissen, woher alle Entschädigungen kommen sollten, viele, die es schon wußten, schweigend die Achseln zuckten, kam am 15. März die französische Gesandtschaft mit der kurz abgebrochenen Erklärung zu Hilfe: »daß diese Entschädigung in der Säkularisation der geistlichen Güter zu suchen sei.« 
      
Jetzt war der Knoten zerhauen, und das Signal zur Plünderung gegeben. Jeder größere Stand machte sich seinen Plan, irgend ein Bistum, oder einen Fetzen davon, der kleinere irgend eine Abtei, der geringste Edelmann irgend einen Schafhof davonzureißen.
Man sah die geistlichen Gesandten als geächtet an, und ging ihnen jetzt überall aus dem Wege. Es regnete gleichsam vom Himmel herunter die Liquidationen der Verluste, die jeder am linken Rhein erlitten haben wollte, mit Bezeichnung der Objekte, die er dafür zur Entschädigung wünschte, und die er durch seine Unterhändler bei den drei Gesandtschaften von Frankreich, Österreich und Preußen zum Teil durch ausgewirkte unmittelbare Empfehlung der Ministerien durchzusetzen suchte, wobei man voraussetzte, daß die arme Reichsdeputation selbst nichts weiter zu tun haben würde, als die von den drei Mächten genehmigte Austeilung gehorsamlich gutzuheißen. Unterdessen versuchten die geistlichen Schäflein, den Wölfen, von denen sie sich umgeben sahen, noch allerlei bewegliche Vorstellungen zu machen, z. B. daß es eine Gewissenssache wäre, solche Gott geweihten Güter nicht an sich zu ziehen, daß ihre Plünderung bald andere nach sich ziehen würde, daß wenn eine Entschädigung durchaus zu geben sei, sie nicht ausschließend von der geistlichen, sondern auch von der weltlichen Seite geleistet werden müsse; daß man sich ja auf gütliche Abfindungen in Geld oder nur teilweise Abtretungen verstehen könnte.
Dagegen unterließen sie nicht, die Größe des vorgeschützten Landesverlustes am linken Rheinufer in ihren Anschlägen herunterzusetzen, über die Zumutung, sogar wegen fremder Verluste, welche das Deutsche Reich gar nichts angingen, z. B. wegen der verlorenen Erbstatthalterschaft in Holland, eine Entschädigung zu leisten, sich bitterlich zu beklagen und ihrerseits den Wert der geistlichen Güter aufs äußerste zu überschätzen, sodaß mit einer ganz geringen Aufopferung durchzukommen sei.
Als aber alles dieses nicht verfangen wollte, fielen sie 
      Archi-Cancellarius Imperii per Germaniam werde man das liebe deutsche Vaterland doch nicht wollen bestehen lassen.
Es war unglaublich, wie wenig die Gesandtschaften des Kongresses, und darunter besonders auch die französische, über den wahren Stand der Dinge, über die eigentliche Masse des Gesamtverlustes und über den Umfang der zur Säkularisation bestimmten geistlichen Güter unterrichtet waren. Ich unternahm es daher, aus den mir zur Hand gekommenen vielfachen schriftlichen Liquidationen und Reklamationen und damals neuesten gedruckten statistischen Nachrichten, 
      Tabellen über Flächeninhalt, Menschenzahl, Einkünfte und bevorstehenden Verlust der deutschen Reichslande zusammenzutragen, und in Basel bei Decker 1798 in Druck zu geben, um deren frühere Mitteilung im Manuskript, um sie schleunigst ins Französische übersetzen zu lassen, auch die französische Gesandtschaft dringend ersuchen ließ.
Diese Tabellen stellten nun auf einmal den 
       konnte die Stellung scheinen, welche bei allen diesen Auftritten das preußische Kabinett angenommen, das überhaupt durch die sich durchkreuzenden Berichte seiner drei Gesandten nie recht zu einer reinen Ansicht der Sache gekommen. Überhaupt dürften alle Minister und großen Herren glauben, daß es mit solchen Berichten der Gesandten eine ganz eigene Sache ist. Diese Herren geben gewöhnlich Dialoge zwischen sich und den fremden Ministern, die in ihrem Leben nicht so gehalten worden; sie selbst geben dabei immer solche scharfsinnige Antworten, die vielleicht recht zweckmäßig gewesen wären, dem Herrn Gesandten aber in der Tat einen Tag nachher einfielen; sie tragen überall ihre Einbildungen, Grillen, Kleinlichkeiten oder eigennützigen Persönlichkeiten herein, und pflegen alles so zu deuten, anzustreichen und zu frisieren, wie sie meinen, daß es der allgewaltige Premierminister gern sehen werde; sodaß am Ende ein solcher Gesandtschaftsbericht ein Roman, aber ein schlechter ist. Daraus läßt sich's denn auch erklären, wie es am Ende zu solchen Schritten und politischen Maßregeln kommen konnte, die durch die wirkliche Lage der Dinge nicht hervorgerufen wurden und sich auch nicht durch den wirklichen Erfolg bewährten.
Dem preußischen Kabinett waren die geheimen Artikel des Friedens von Campoformio, daß Preußen keine Vergrößerung erhalten solle, sehr empfindlich. Daher erklärte es, zu einiger Vergeltung dieses gütigen Willens von seiten Österreichs, daß es bereit sei, mit dem großmütigen Opfer vorauszugehen, und für seine verlorenen Provinzen am Rhein gar keine Entschädigung zu verlangen, wenn die anderen Höfe hierin nachfolgen wollten; das heißt: wenn Österreich die für die Niederlage sich ausbedungenen Länder der Republik Venedig und andere italienische Länder wieder fahren lassen sollte; eine Erklärung, die in ihrem unerfaßten wahren Sinne den höchsten Jubel der geistlichen Gesandtschaften in Rastatt und wahre Davidische Freudentage über die gerettete Bundeslade, besonders in den Zirkeln der Frau von Jakobi, verursachen mußte. In wenigen Tagen jedoch ging 
       auch dieser Taumel vorüber. Es war vorauszusehen, daß Österreich durch eine solche Grimasse nicht zu erschrecken, aber auch nicht imstande sei, Preußen von einer gleichmäßigen Entschädigung und Vergrößerung abzuhalten, und Preußen selbst konnte umsoweniger auf die einzige Maßregel der Säkularisation verzichten, als es den Genossen und Verwandten der Baseler Separatfriedensschlüsse, Baden, Hessen-Kassel, dem Erbstatthalter, Württemberg Hilfe und Vertretung schuldig war, und nicht minder die hohe Absicht hatte, dem Haus Zweibrücken ein volles Erbteil der auf dem Anfall stehenden pfalzbaierischen Lande zu sichern und die gedrohte Abreißung des Stückes vom alten Baiern bis Wasserburg abzuwenden, was auch dem Grafen von Görz, als Schwiegervater des Grafen von Rechberg, ein besonders heiliges Anliegen war und ihn dadurch mit dem Gedanken der Säkularisation, den er außerdem nicht ertragen konnte, gleichwohl aussöhnte. – Wirklich wird es auch die künftige Geschichte nicht mißkennen dürfen, daß Baiern die Grundlage seiner neuen Größe, durch die damals glücklich eingeleitete und kurz darauf vollzogene Entschädigung, nicht minder dem Wohlwollen und der kräftigen Unterstützung des preußischen Königshauses, wie schon früher, im Teschener Frieden, die Rettung seiner sehr bedrohten Integrität zu verdanken hatte. Die Absichten des preußischen Hofes für sich selbst waren nur vorzüglich auf einen Teil des Erzstiftes Köln, Paderborn und Hildesheim gerichtet. Die Pläne Hardenbergs auf eine Vergrößerung in Franken traten ganz in den Hintergrund, außer daß Bamberg und Würzburg an den Erbstatthalter fallen, und so wenigstens in dieser Verbindung das preußische Übergewicht in Franken gesichert sein sollte.
Hatte man übrigens vorher in jungfräulicher Sprödigkeit den Becher der Entschädigung durch geistliche Güter gar nicht zur Lippe bringen wollen, so konnte man ihn jetzt nicht genug vollschenken. Man berechnete jetzt seinen Verlust nicht bloß an Land und Leuten, sondern auch an Handelsvorteilen, an den verlorenen Rheinzöllen und den bisher erlittenen 
       Kriegsschäden, und wollte die geistlichen Güter sich nicht nach Flächenraum, sondern nach ihrer meist geringern Bevölkerung, nach dem Maßstab ihrer schlecht verwalteten Einkünfte, und nach Abzug aller darauf haftenden Schulden überweisen lassen; Ideen, die ich hauptsächlich, in Anstrengung meiner politischen Mäklerkünste bei meinem Herrn Gesandten und dem Minister von Hardenberg, und dann durch meine Tabellen bei sämtlichen Interessenten gesucht habe, geltend zu machen. Aus den französischen Gesandten war über alles dieses weder ein ja noch ein nein herauszubringen. Das Wahrscheinlichste ist, daß man sie selbst ohne Instruktion gelassen und bei dem beständigen Wogen und Treiben der Parteien in Paris sich gar keine Zeit genommen, an dieses Polakenwesen in Deutschland zu denken.
Unterdessen hinderte nichts, sich in einem fortwährenden Taumel der Sinnenlust umherzutreiben: an den Tafeln der Gesandten als Gast, oder nach ihrer Aufhebung zu regelmäßig wiederholter stattlicher Aufwartung; sodann in dem Kaffeehaus des Herrn Saglio aus Straßburg und in dem innern Spielzimmer der roten und schwarzen Tafel oder in dem französischen von Straßburger Akteurs geleiteten Theater, wo sich noch aus der alten französischen Schule eine Madame le Grand und Monsieur Simon in tragischen oder sonst hohen Rollen, ein Monsieur le Noble als Komiker, und eine Mademoiselle Hyacinthe, ein naives blühendes Gesichtchen, hervortaten. Dabei machte man keine Umstände, diese deutschen Herrschaften mit verhöhnenden Darstellungen von deutschen Portiers und Kutschern in Paris als 
      le Causeur immatrikuliert. Kam ich endlich gegen Tagesanbruch nach Hause, so klopfte ich vorher noch mit einem Stäbchen die Mäuse aus meinem Bette heraus, wo es selten fehlte, daß nicht ein halbes Dutzend mir entgegensprangen, den Ratten stellte ich zu einem Sühneopfer die Lichtkerze auf die Erde; denn so wie die Franzosen den Deutschen den Rhein, so machten die Ratten und die Mäuse den Bürgern von Rastatt ihre Häuser streitig, welcher birmanische Krieg besonders in meinem Quartier, einem Bäckerhause, auf Leben und Tod geführt wurde.
Früh erwachte ich, wenn die badischen Herren Hauptleute unter meinem Fenster, einen Tag wie den andern, die Sklaven ihrer Wachtplantage mit dünnen Röhrchen durchpeitschen ließen. Um elf Uhr ging's in die Kanzlei, um hineinzugucken, ob es etwas Neues und etwas zu arbeiten gebe oder heute noch geben werde; ich lief dann eiligst wieder 
       von dannen in den Buchladen, wo ich mir das aussuchte, was mir zu lesen gefiel, manches auch kaufte, um es noch bedächtiger zu studieren und mir selber anzueignen, z. B. die Werke von Mably, die mich damals sehr ansprachen und aus welchen ich Veranlassung nahm, denselben Epochen und Katastrophen in der alten französischen Geschichte, besonders denen des Plünderns und Abreißens der geistlichen Güter, auch in der deutschen Geschichte nachzuspüren. – So ersah man endlich auf der mehrmals herausgezogenen Uhr die Tafelstunde des Herrn Grafen von Görz, wo sich das Gespräch, auch bei zwanzig und mehr Personen, nur in den leisen Tönen einer Aeolsharfe zu schwingen schien, der Herr aber, sobald ich mit meiner lauten Stimme die Temperatur zu stören drohte, mit einem Blick aus seinem Augengläslein sogleich sie wieder zu dämpfen suchte.
Diese schöne Muße erlaubte sogar noch größere Unternehmungen, z. B. kleine Reisen nach Straßburg und dem Murgtal, auf die Höhen des Kniebis und fast wöchentlich ein paarmal in das ganz nahe herrliche Baden-Baden. Herr von Dohm, der solche ländliche Kreuzfahrten besonders liebte, forderte mich öfters zur Begleitung seiner Familie auf, wo dann, während ich bei Frau und Kindern im Wagen saß, er, der Bewunderer der Aussichten und der schönen Gegenden, durchaus seinen Platz auf dem Bock behauptete; natürlich mußten wir männliche Reisegefährten, wenigstens stationsweise, auf eine Ablösung dringen, und so fehlte es nicht an lustigen Auftritten, wo wir bei der Ankunft in den Gasthäusern, wie sich's traf, bald für die hohen Exzellenzen und wirklichen Gesandten, bald aber auch nur für die Bedienten und Bockresidenten gehalten wurden, die sich dem Anschein nach etwas frei und naseweis gegen ihre Herrschaften benahmen.
Eines Tages unvermutet wurden ich und der Herr Bever von dem alten Grafen Metternich schriftlich zu Tisch gebeten, was uns um so mehr befremdete, weil wir uns demselben noch nie hatten vorstellen lassen, so wie wir überhaupt 
   1798 erklärte Frankreich an Bern den Krieg und rief nach kurzem Feldzuge die demokratische einheitliche Helvetische Republik aus. Hrsg. Der Herr Graf von Görz, der diese Bulletins für eine besondere Zierde seiner Gesandtschaftsberichte hielt, ließ mich alle Augenblicke durch seinen Läufer und Jäger aus den Büschen, wo ich eben stecken mochte, hervorjagen, um von diesen saubern Geburten ja noch zur rechten Zeit die eiligsten Abschriften zu fertigen. Da verging selten ein Tag, an dem nicht Herr von Haller Tausende von Franzosen vom Berge herab zu Tode stürzen, ganze Regimenter von den Bauernknechten im Wirtshause erschlagen, bei Nacht erfrieren, über den Steg fallen und erschlagen, oder von der Hitze am Schlage sterben ließ; wobei ich nicht ermangelte, wo es tunlich war, durch lächerliche Einfügungen und Multiplikationen die schwindelhafte Abenteuerlichkeit noch grotesker erscheinen zu lassen, worauf denn, zu meiner höchsten Freude, aber zu des Herrn Grafen größtem Erstaunen und Bedauern, vom Berliner Kabinett die Weisung erfolgte, die Einsendung dieser so sichtbar übertriebenen, leidenschaftlichen und gehaltlosen Bulletins, wie es hieß, für die Zukunft zu unterlassen.
Am Ende wurde mir ein solches Schlaraffenleben höchst zuwider, so daß ich den Minister von Hardenberg flehentlich bat, meine Rückberufung auszuwirken, worauf aber anfangs immer eine Trostermahnung zur Geduld und Versprechung einer weiteren Belohnung erfolgte, die sich dann am Ende auch dadurch verwirklichte, daß wir beide, ich und Herr Bever, zu wirklichen Kriegs- und Domänenräten bei der Kammer in Ansbach, ich unter dem 8. Oktober 1798 beim zweiten, für die Gegenstände der Landeshoheits-, Lehens- und geistlichen Sachen einzurichtenden Senat, ernannt wurde.
Da Herr Graf von Görz meinen Abgang sehr gern sah, Herr Bever hingegen wegen der französischen Expeditionen 
       und der Chiffres zur Zeit noch unentbehrlich war, so machte ich mich zu Ende des Jahres allein auf den Weg, zuvörderst nach Kulmbach, um meinen Abzug nach Ansbach anzuordnen.
Weil nun die Franzosen immer noch nicht wußten, was sie denn eigentlich wollten, und weil ferner der kaiserliche Hof das, was er noch wollte, nämlich ein Stück von Baiern bis Wasserburg, nicht durchsetzen konnte, die Engländer aber über die französischen Fortschritte in Malta, Ägypten und Italien Gift und Flammen spien und Krieg, nichts als Krieg von neuem wollten, so geriet der Kongreß in eine förmliche Stockung; die kampflustigen Franzosen kamen von selbst mit der gewünschten Erklärung eines neuen Krieges zuvor, und die kaiserliche Gesandtschaft erklärte am 23. April 1799 den Kongreß für aufgelöst; worauf die französischen Gesandten am 28. April abends, als sie abreisen wollten, vor den Toren von Rastatt von berittenem Militär angefallen, aus dem Wagen gerissen und bis auf einen ermordet wurden, bis auf Jean de Bry, der als tot geglaubt, sich wieder erhob und rettete. Fragt man, welches Militär es war, so kann man bestimmt darauf antworten: österreichisches, und zwar von der Eskadron eines Rittmeisters Burkardt. Weniger hingegen getraue ich mir zu versichern, glaube es auch nicht, daß es mit Vorwissen eines höheren Kommandos, noch viel weniger des kaiserlichen Hofes selbst geschehen. Käme es aber auf mein Dafürhalten an, so muß ich bekennen, daß ich glaube, der Graf von Lehrbach habe auf seine eigene Faust diese gräßliche Tat herbeigeführt, im Auftrage der Engländer, denen ein solches tragisches Schauspiel der Wut und Rache als ein Pfand der erneuerten unversöhnlichen Feindschaft zwischen Deutschland und Frankreich galt.
      weltpolitisch betrachtet z. B. Austerlitz eine 
      englische Niederlage bedeutete und 1812 in Rußland Napoleons gegen 
      England gerichtete Politik zusammenbrach. Hrsg.
Dem Grafen von Lehrbach, bei seinen Verwicklungen mit den englischen Kommissären und bei der Teilnahme an den blutigen tiroler Landstürmen, womit er mich selbst so oft in innigster Herzensfreude unterhalten, mochten wohl solche Gewalttaten gegen Leute, die er bereits wieder für Feinde seines Kaisers hielt, noch als recht löblich und echt tirolisch vorkommen, wobei er nicht lange fragen dürfe: die Billigung komme schon hinterdrein. Ohne eine große Autorität konnte so etwas nicht geschehen; und wie hätte eine fremde Autorität das österreichische Militär anstiften und dabei im nämlichen Augenblicke eine solche Disziplin handhaben können, daß es im übrigen nicht zu Raub und Plünderung kam? Der preußische Gesandtschaftssekretär von Jordan zeigte vielen persönlichen Mut und gegenwärtigen Geist durch die weitere Fortgeleitung des französischen Gepäcks und des geretteten Gesandten Jean de Bry. Herr von Dohm, von dem gräßlichen Ereignis tief ergriffen, vereinigte die noch anwesenden Gesandten zu gemeinschaftlichen Maßregeln, um den Tatbestand herzustellen und die Spuren dieses völkerrechtswidrigen Verbrechens zu ergründen; eine Sache, die ihm jedoch alsbald von den größeren Höfen, und zwar dem preußischen selbst, sehr übelgenommen und für einige Zeit mit einer gewissen Ungnade vergolten wurde. So richtig scheint Herr Graf von Lehrbach, oder wer immer die Tat angestiftet, den Gang der Dinge berechnet zu haben. 
      
Herzeleid
Lang wird Reichs- und Domänenrat zu Ansbach. – Verwaltungsgrundsätze. – Langs zweite Heirat. – Ehefreuden und -leiden. – Beim Minister von Hardenberg in Berlin. – Die Hardenberg'schen Eheirrungen. – Tod der zweiten Frau. – Bei der Hardenbergschen Familienzusammenkunft in Leipzig. – Tod von Langs einjährigem Söhnchen. – Die Fuchsmühle und der Turm von Frommelsfelden. – Ein Akt aus der Berliner Oberrechenkammer. – Veruntreuungen beim Ansbacher Staatslotto.
 
Auf kurze Zeit nur, um meinen Abzug nach Ansbach zu beschleunigen, kam ich in Kulmbach an. Ein Vorrat von Frauenzimmerkleidungen und französischen Putzwaren, den ich in Rastatt und Straßburg eingekauft, und in meiner Herzensfröhlichkeit an die jungen Mädchen des Orts verschenkte, verursachte wunderbare Deutungen, von Gott weiß welch ernstlichen Absichten, auf die halbe Stadt, die ich nächstens noch näher erklären werde. In der Sprache dieser schönen Kinder galten Blumen als die kleinen, Geschenke aber, wenn auch noch so unbedeutend, als die großen Buchstaben. Unterdessen behandelte die Tochter meiner Hausfrau, von Reitzenstein, mich mit einer solchen Unbefangenheit und Sicherheit als den ihrigen, daß mir das Ding am Ende selbst also glaubhaft und ganz natürlich vorkam, obgleich wir uns beim Abschied beiderseits weiter nichts darüber sagten. Ich traf in den ersten Tagen des Jahres 1799 in Ansbach ein, und erlangte nur mit Mühe, in einer ganz mit deutschen und französischen Emigranten überfüllten Stadt, Quartier bei einem närrischen Hauswirte, dem ich über fünfundzwanzig Kapitulationspunkte unterschreiben mußte, wie er es im Hause gehalten und nicht gehalten wissen wollte. Er behielt sogar noch einige im Hinterhalt, worunter z. B. diese waren, daß beim Frisieren die Fenster verschlossen bleiben müßten, damit der Haarpuder nicht auf das Dach 
      Salvo Titulo, Hochwohl- oder doch Wohlgeboren und vollends gar ohne Herr zu schreiben. Als ich nun den Brief öffnete und sagte: »Mein Herr, der Brief ist vom König« (es war eine Danksagung für meine übersendete Baireuther Geschichte), so bat er mich, unausgesetzt tief zur Erde gebeugt, um die gnädigste Verzeihung. Es sei eine unbeschreibliche Ehre für ihn, Leute in seinem Hause zu beherbergen, welche mit Seiner Majestät dem König im Briefwechsel ständen. Ich möchte doch ja künftig über ihn befehlen, bei Tag und bei Nacht. So zog er, sich immer verbeugend, rücklings zur Tür hinaus, und schickte mir alsbald einen Korb voll Zucker und Kaffee herauf, im Fall ich doch ja ihm zulieb das Frühstück der Milchsuppe unterlassen möchte. Diese Geschenke wurden auch von Zeit zu Zeit wiederholt, so oft er von meiner Seite einige Nachgiebigkeit gegen seine Albernheiten zu bewirken glaubte.
Nachdem nun das Haushalten eingerichtet war, schrieb ich dem Fräulein von Reitzenstein, wenn sie als Hausfrau bei mir einziehen wolle, so würde ich kommen, sie abzuholen. Mutter und Töchterlein antworteten: jawohl! – Auf dem Rittergut P. ließen wir uns trauen, 15. August 1799, und also erlangte ich die zweite Frau.
Die Mißgunst des Grafen von Haugwitz hatte den Minister von Hardenberg endlich auch von Ansbach weggedrückt, ihm seine große Vollmacht, als eigener dirigierender Minister in 
       auszuarbeiten, welche zum meisten Teil in dem Staatsarchive der fränkischen Fürstentümer erschienen sind; nicht minder legte ich unverdrossen Hand an den zweiten Teil meiner baireuther Geschichte, worüber mich der Prinz Solms, Gemahl der königlichen Schwester, nicht selten von dem entgegengesetzten Fenster des Gasthofes zur Krone beobachtete, wie ich dabei vom Stuhl aufsprang, perorierte und mit den Händen figurierte, was ihm allerdings etwas verrückt vorkam: ich bin es aber noch jetzt gewohnt, alles, was eine gewisse Kraft und einen Wohllaut der Sprache haben soll, erst an meinem eigenen Ohr mit lauter Stimme vorübergehen zu lassen. Als Referent in Stiftungssachen bewirkte ich die Aufhebung des Alumneums in Ansbach, der Naturalverpflegung des Waisen- und Erziehungshauses, trennte das Hospital, als Verpflegungsort alter und verarmter Bürger, von dem Krankenhause, mit dem eine Anstalt für kranke Dienstboten verbunden wurde, und veranlaßte einen Privatverein zur Austeilung rumfordischer Suppen und Brote, und zu freiwilligen Arbeitsanstalten.
Der Grundsatz, von dem wir damals ausgingen, war: den Geistlichen und Gemeinden so viel wie möglich selbst die Verwaltung ihrer Stiftungs- und Kirchengüter in die Hände zu geben, aber so, daß auf Dörfern der Pfarrer, in Städten ein Glied des bürgerlichen Magistrats, und nur bei ganz großen Stiftungen ein eigener Verwalter die Rechnung zu führen hatte; nach einem Etat, welcher des bevorstehenden Jahres Soll und Haben aufs genaueste schon zum voraus balanzierte, und welcher zugleich die wesentlichste Form der Rechnung selber gab. Die Rechnung des vollendeten Jahres, wenn man sie zuvor bei Amt geprüft, und die Etatsentwürfe des kommenden, gingen an den zweiten Kammersenat zur endlichen Erledigung und Bestätigung, dem hierzu ein eigenes Revisionspersonal zugeordnet war; auch mußten über alle Verpachtungen, Zehentverkäufe und sonstige ungewöhnliche oder wandelbare Ausgaben die Genehmigungen eingeholt werden. Herr von Völderndorff, als 
       Präsident des ehemaligen zweiten Regierungssenats in Baireuth, hatte nach Analogie der preußischen Kassen- und Armenregelements hiernach eine zur Befolgung ausgegebene, sehr zweckmäßige Instruktion aufgesetzt. Allerdings waren der Schreibereien etwas viel; wir suchten sie möglichst abzuschneiden, besonders durch bloße monatliche oder vierteljährliche Übersichten. Als Almosen und gutes Werk ließen wir es geschehen, wenn eine reichere Kirche bei Gelegenheit einer ärmeren beistand, oder etwas zu allgemeinen Zwecken mitsteuerte, sonst aber waren wir von Zentralisierungen der Fonds keine Freunde, weil sie in jeder Gemeinde notwendig das Gefühl der Ungerechtigkeit erregten, den selbst waltenden Eifer der Gemeinden und ihren wohltätigen Sinn erstickten und die zentralisierte Masse einer weit größern Gefahr des Untergangs aussetzten; dahingegen einzelne Mißbräuche, willkürliche Ausgaben, Zehrungen und dergleichen weit leichter zu bessern, oder oft noch klüger ganz zu verzeihen waren, wo sie, an sich unbedeutend, die Masse selbst nicht angegriffen, und durch den guten Willen der Gemeinden in anderen Stücken sich zehnfach von selbst vergüteten. Bei diesem Verfahren, das ich nur noch um vieles vereinfacht gewünscht hätte, haben sich unsere Stiftungen recht wohl befunden. Die Aussicht des Staates über das Gemeinde-, Kirchen- und Stiftungsvermögen sollte sich überhaupt nur im allgemeinen auf die Bewahrung desselben, und die Einhaltung des eigentlichen Zwecks beschränken.
Überall fand ich die ärgsten Mißbräuche da, wo eigene Haushaltungen und Wirtschaften stattfanden. Da ging fast immer das Beste im Wohlgenuß der Herren Verwalter auf, und außer den schönen Sälen dieser Herren strotzten in den anderen Zellen Schmutz, Ärmlichkeit, Krankheit; – – und nirgend wollte das Geld hinreichen, selbst nicht zu diesen Kerkeranstalten, so besonders auch bei dem Alumneninstitut des Gymnasiums, wo man alljährlich Geld ausborgen mußte, um nur den Kostwirt zu bezahlen, während die feuchten, ungeheizten und ungesunden Zellen der ganz vernachlässigten 
      unbarmherziger Mann verschrien wurde, und daß man mich durch Rekurse über Rekurse, die aber am Ende alle nichts halfen, ermüden und zurückhalten wollte.
Der Präsident von Schuckmann, dem dieses mein Schalten und Walten, wobei er mich kräftigst schützte, sehr wohl gefiel, konnte sich nicht enthalten, als er einmal von dem Besuch des Arbeitshauses mit mir zurückkehrte, auf der Straße auszurufen: »Es kann nicht fehlen. Sie werden noch den Himmel in diesem Leben gewinnen!« – Damals wenigstens war ich ihm noch nicht nah. Ein giftiger Wurm fing an, eine zarte Blüte zusehends zu zerstören; mein junges, schlankes feines Weiblein wurde von einer eilenden Abzehrung ergriffen, bei einer vielleicht schon körperlichen Anlage dazu, um so mehr durch frühere Unvorsichtigkeit beim Tanz, und infolge eines kurz vor unserer Vermählung überstandenen, vielleicht nicht wohl abgewarteten Scharlachfiebers. Hiezu gesellte sich eine kränklich aufgereizte Eifersucht, in ihren Ausbrüchen gefördert durch alte Basen, Kundschaften von großen, innigen Unterhaltungen, die ich im Schauspiel mit einer jungen Frau gepflogen haben sollte, welche, nun war die Sache klar am Tage, aus Zufall uns den andern Morgen besuchte. Alle weiblichen Zusprüche wurden von nun an verdächtig, alle weiblichen Freundschaften, mit Ausnahme einiger sehr häßlichen, gebrochen, wie ich denn überhaupt glaube bemerkt zu haben, daß zwischen Weib und Weib nie eine echte Zuneigung besteht, und der Gegenstand einer weiblichen, vielleicht oft gemißdeuteten Freundschaft nur ein Mann sein kann. Das arme Weiblein hielt sich nun meiner nirgend versichert, als beständig an ihrer Seite und soviel möglich immer im eigenen Hause. Endlich kam ihr die Laune, sich ganz mit mir zu flüchten auf das Land in einen Garten zu Neuses, eine halbe Stunde vor der Stadt, wodurch sie besonders auch wieder ihre Gesundheit zu 
       erlangen hoffte. Aus demselben herzlichen Wunsche fügte ich mich allem willig, kam bloß zur Stadt in die Sitzungen der Kammer, wurde immer mit Sehnsucht wieder zurückerwartet, mit Freude empfangen und unter unzähligen kleinen Aufmerksamkeiten mittags bewirtet. Ich arbeitete in freien Stunden an meiner Baireuther Geschichte, abends durchstrichen wir, fern von aller anderen Gesellschaft, die nächsten Fluren und Wälder, verzehrten in Lauben und unter dem gestirnten Himmel in vertraulichen Gesprächen unser Abendbrot, und fanden am Ende beiderseits an diesem Idyllenleben innerhalb verschlossener Türen ein ziemliches Wohlgefallen. Die rauhere Jahreszeit und die bevorstehende Entbindung nötigten uns wieder zur Rückkehr in die Stadt. Die Ankunft der Mutter, mir sehr erwünscht und tröstlich, und dann nach einiger Zeit die glückliche Geburt eines Sohnes, versprach nun unserm häuslichen Leben eine ganz neue herrliche Gestaltung, als die bisher gleichsam stillgestandene Kränklichkeit ihre verdoppelten Angriffe in ununterbrochenen, mehr oder minder heftigen Fieberanfällen machte, einer immerwährenden Ebbe und Flut von froher Hoffnung und lauter Freude heute, und verzagter Furcht und stillem Kummer morgen. Ich selbst, um nichts zu versäumen, bestürmte noch um Mitternacht die Ärzte und schleppte die Arzneien in meiner Tasche herbei.
Das arme Weib, um zu erforschen, ob man sie verloren halte, schützte ein heftiges Verlangen nach einer Menge neuer Staats- und schöner Kleider für jegliche Jahreszeit vor, in welchen Dingen sie doch sonst gar nicht begehrlich war. Aus dem Verzögern, aus dem Abschlagen, dem Ausreden dieser Wünsche wollte sie vermutlich erlauschen, was unsere Ansichten und Hoffnungen wären, ich nahm aber die Rolle an, alles zu gestatten und als zeitgemäß zu billigen. Die Einkäufe, die Zurichtungen und alsdann die Anschauungen bewirkten noch manche zufriedene und der Gefahr unbewußte Viertelstunde. Indem ich so ihrer List in Erforschung meinerseits eine gleiche List im Verbergen entgegensetzte 
       und mich auch nicht entzog, worauf es ihr Argwohn deutlich anzulegen schien, nachts neben sie ohne Scheu hingelegt mehrere Stunden hinzubringen; so gingen unter solcher Schonung und Vorsicht, unter der Pflege einer sorgsamen Mutter und unter den Liebkosungen des neuen Kindes die trüben Tage wenigstens ohne Sturm und selbst nicht ohne Hoffnung vorüber.
Zur selben Zeit erhielt ich ein Schreiben des Ministers von Hardenberg aus Berlin, 5. Februar 1801, worin er mich aufforderte, alsbald nach Empfang desselben mich nach Berlin zu begeben, weil er wünsche, mit meiner Beihilfe bei der bevorstehenden Zusammenkunft aller Glieder der Hardenbergischen Familie ihre Angelegenheiten unter sich in Ordnung zu bringen. Frau und Schwiegermutter, nach dem ersten Schrecken über diese Einladung, die jedoch auch ihren kleinen Ehrgeiz reizte, drangen in mich, ihr zu folgen, meine Schwiegermutter auch aus dem Grunde, weil ihr für meine eigene Gesundheit bange war; ich selbst sah das Wohltätige einer Ortsveränderung wohl ein, da mich unter den unausgesetzten unruhigen und sorglichen Nächten und den arbeitsvollen Tagen ein paarmal schon Ohnmachten in der Sitzung überfallen hatten. Ich wußte meine Frau in den Händen ihrer Mutter aufs beste verpflegt und sah nach meinen Wünschen die Gefahr überall weniger groß und nahe. Doch blieb der Abschied vor dem Krankenbett erschütternd für uns beide.
Auf den abscheulichen Straßen, die gleich hinter Hof anfingen, wurde unser ohnehin etwas ungeschickter Wagen regelmäßig alle Tage umgeworfen, so daß ich am Ende diesen fatalistischen Umsturz schon am Morgen mit Ungeduld erwartete, und alsdann vermeinte, für die übrige Zeit desto ruhiger zu sein. Allein, da sich dieses Umwerfen zuletzt auch zweimal, ja gar dreimal an einem Tag ereignete, so blieb uns nichts übrig, als unser Schicksal in der sichersten Lage beständig zu erwarten und unterdessen Wetten einzugehen, binnen welcher Zeit und auf welche Seite der Wagen 
       fallen würde, worin aber meine Herren Reisegefährten einen großen Unstern hatten, indem der Wagen jedesmal auf die andere Seite fiel, so daß sie sich am Ende mehr über dieses Mißraten der Wetten, als das Wagengestürz selber erbosten. Nachts beobachteten wir den Sternenlauf, versetzten uns auch die ganze Fahrt über in eine Menge närrischer Glücks- und Unglückstage, Heldenstreiche, Waghalsstücke und dergleichen, und brachten dann im Geist und Charakter und dem gewöhnlichen Sprachorgan unserer spießbürgerlichen Obern, Kollegen und Bekannten die nachgeäfften Urteile und Glückwünsche derselben auf die Bahn.
Zu Berlin wurde ich vom Minister wie ein Kind des Hauses empfangen, überhaupt ist demjenigen, der nur kleine deutsche, schulmeisterische, hinter einem halb Dutzend Vorzimmern verschlossene und von Bettelvolk belagerte Minister kennt, von der Leutseligkeit, Liebenswürdigkeit und Zugänglichkeit Hardenbergs kein Begriff zu geben. Er lauschte seinen Untergebenen ordentlich an der Miene ab, was ihnen angenehm sein könnte, nahm Kenntnis von ihren innersten häuslichen Verhältnissen, kam, wo er irgend einen von seiner Lage gedrückt glaubte, mit Vorschüssen und Zuwendungen entgegen, und konnte beinahe empfindlich darüber werden, wenn ein solcher zu verstockt war, sich ihm anzuvertrauen. Er ließ jeden möglichst in das Fach übergehen, wo er am liebsten arbeitete, riß wider Willen oder ohne große Verbesserung keinen aus seinen Verhältnissen; wo er abschlagen mußte, suchte er ängstlich etwas anderes aus, was einstweilen trösten und entschädigen konnte, doch hatte er nicht selten die kleine neckende Bosheit, Leute mit ihren schriftlichen Bitten an einen oder den anderen seiner obersten Räte, besonders Kracker oder Koch, zu verweisen, welche zu ihren Entschließungen sich den Normaltypus genommen hatten: »Findet nicht statt!« Wenn nun die Leute mit solchen vom Minister selbst unterschriebenen abschlägigen Dekreten höchst betroffen wieder vor ihn kamen, so sprach er: »Ja! da sehen Sie – so ist der Kracker – so ist der Koch – 
       das sind doch ganz erschreckliche Menschen! – Aber lassen Sie's nur gut sein, gehen Sie mit diesem Mann (damit rief er einen aus seiner Kanzleiumgebung) hinab zur Kasse; er wird dem Kassierer sagen, daß er ihm alsbald das oder das bezahlen und mir das Dekret zur Unterschrift nachderhand vorlegen soll.« Bei aller seiner Herzensgüte eifersüchtig auf seine Autorität, setzte er sich dadurch gegen seine Bürochefs als solche, die anderen nichts Gutes gönnten und auch nichts vermöchten, in Vorteil, und schreckte die anderen ab, anderswo eine Protektion zu suchen, als bei ihm selbst.
Mein Geschäft in Berlin war, die sämtlichen Familienverträge des Vorderhauses Hardenberg, die mir früher aus meinem Aufenthalt zu Hardenberg wohlbekannt waren, in einen einzigen neuen Hauptvertrag zusammenzufassen, und die wichtigsten Punkte und Abänderungen durch besondere Darstellungen zu erläutern, die sodann in dem bevorstehenden Familienrat von mir sollten vorgetragen werden. Quartier war mir in einem Privathause bestellt, bei einem königlichen Kammermusikus, Herrn Schwarz, dessen Frau die Vertraute der Hardenbergschen Geliebten war, die sich vielleicht dadurch möglichst vorsehen wollte, damit nichts für sie Unbeliebiges bei dem Familienrat vorkommen möchte; den Tisch hatte ich fast täglich bei dem Minister, wo sich, ausgenommen wöchentlich etwa ein paarmal bei den diplomatischen Zeremonientafeln, als gewöhnliche Tischgesellschaft einfand: der Theaterdirektor Iffland und die Madame Schönemann. Diese Frau war früher selbst Schauspielerin zu Frankfurt, meist in Soubrettenrollen, und knüpfte mit dem Minister, der sich zur Zeit des gebildeten norddeutschen Neutralitätskordons daselbst aufhielt, durch ihr dem Hotel des Ministers entgegenstehendes Fenster ein Liebesverständnis an, das sich alsbald mit beiderseitiger Erfüllung aller Wünsche gekrönt sah.
Madame Schönemann, die bald darauf in eine beschwerliche Krankheit verfiel, schien allerdings damals Aufopferungen von ihrer Seite gemacht zu haben, welche jedoch die 
      Fürstin. Noch in den letzten Jahren gelang es jedoch den Verwandten des Fürsten, diese ihnen so anstößige Verbindung durch mancherlei Verdächtigungen zu sprengen. Nach gütlicher Abfindung begab sich die getrennte Frau mit einem andern Freund, einem jüdischen Arzt und Gelehrten, Herrn Koref, nach Frankreich. Ich habe diesen kleinen Roman gleich hier im Ganzen zusammengefaßt, als einen Charakterzug jener Zeit und glaube, es ist nicht nötig, an dem glänzenden Bilde eines ganz großen Mannes alle schwachen Schatten kindischerweise verbergen zu wollen.
Im Hause des Ministers traf ich wieder den Präsidenten, nachherigen Justizminister von Kircheisen, der vorher schon auf Kommission in Ansbach war, einen gar milden und angenehmen Mann; außerdem sah ich den Kabinettsminister Grafen von Haugwitz, mir erscheinend als ein kleiner auf 
       Stelzen gehender, poetisch-mystischer Diplomat, den Kabinettsrat Beyme, einen etwas seichten Schwätzer, und in kurzer Aufwartung den Minister des geistlichen Departements, von Massow, ein ehrliches, abgemagertes, altes Männlein. Herr Buchhändler Nikolai führte mich in die gelehrten Privatzirkel der Stadt Berlin ein, und aus dem prachtvollen Brandenburger Tor trat ich in die prachtleeren Gebüsche des Tiergartens, wo ich fast alle Gespräche mit dem Stichwort eröffnen hörte: »Sagen Se mal.« Sie meinten, man müßte in Ansbach-Baireuth, so setzten sie die beiden Namen beständig zusammen, ein herrliches Leben haben, und fragten mich, ob ich etwa gewöhnlich mittags in Ansbach speiste und abends die Gesellschaften in Baireuth besuche? Sie hielten die Erzählung von unseren süddeutschen Bergen für Märchen und wußten nicht, wie wir's denn machten, wenn wir keinen Sand hätten; versicherten uns aber, daß sie schon mehrmals Ansbach-Baireuther getroffen, die ganz feine Leute gewesen.
Plötzlich eines Abends brachte mir der Jäger des Ministers ein Schreiben desselben, worin er mir in den rührendsten Ausdrücken meldete, daß ihm soeben der Tod meiner Gattin († 28. März 1801) angezeigt worden, worüber ich das Weitere in dem beigefügten Schreiben meiner Schwiegermutter vernehmen werde. Er bat mich, soviel als möglich gefaßt zu sein und ihn des nächsten Tages beizeiten zu besuchen. Da war's mir, als wollte das Zimmer über mir einstürzen. Ohne zu wissen wie, sah ich mich auf dem Boden sitzend; ich heulte, ich weinte ein paar Stunden hindurch, blieb zuletzt stumm, den Kopf auf die Knie gelegt, sitzen, und nahm keines Menschen Rede an. Ganz spät verschaffte sich doch die weiche Stimme der Madame Schwarz einiges Gehör; sie nötigte mich, etwas weniges zu essen und ein Glas Wein zu trinken; endlich rückte sie gar damit heraus, mich zu dem gewöhnlichen Abendspiel mit ihrem Manne aufzufordern, um meine Gedanken zu unterbrechen, ich müßte doch als ein Mann ertragen, was einmal nicht zu ändern sei. 
       Da saß ich denn, Gott weiß es, am Spieltisch, sah die Kartenbilder vor meinen Augen bunt und kraus ineinanderfließen, spielte wie ein Tor und hatte ein Glück, dergleichen mir niemals wieder in meinem Leben vorgekommen.
Mit Grausen erwartete ich das Ende, und im Gefühl, als ob ein Teufel mich in meinem Schmerz verhöhnen wolle, warf ich ihm seine silbernen Pfennige zur Erde hinab. Die lange Nacht hindurch lag ich erstarrt in einem eisernen Schlaf.
Der Minister, um mich zu trösten, verdoppelte seine liebreiche Behandlung, erforschte von weitem, ob ich jetzt etwa gar in Berlin zu bleiben wünschte, traf aber dazu keine Neigung in mir; Madame Schönemann sann darauf, mich zu zerstreuen: Madame Schwarz mußte mich nach Charlottenburg führen. Indessen behielt ich noch einige Wochen über etwas Erbostes, etwas Ergrimmtes in mir, und hätte gern der Welt auch wieder irgend eine Tücke gespielt. Daher ich überhaupt niemand raten will, bei jemand, den kurz vorher solche Unfälle betroffen, Gnaden- oder Freundesdienste zu suchen. Man ist da gewöhnlich nicht der Wohlwollendste.
Die Versammlung der Herren Stammvettern des Hauses Hardenberg in Berlin kam nicht zustande: sie zogen Leipzig vor, wohin ich mich also mit dem Minister verfügen mußte. Der Minister hatte früher in Leipzig studiert, im Hause und unter Aufsicht des Herrn Huber, Vaters des nachher als Gefährten des Herrn Forster und Redakteurs der Allgemeinen Zeitung bekanntgewordenen Herrn Huber. Der Minister suchte seinen alten Freund unverzüglich auf, dem er besonders auch die Ausbildung seines Kunstsinnes und nachderhand manchen nützlichen Rat dabei verdankte. Die angekommenen anderen Herren Vettern schwärmten auch in den Pferdeställen, die Frauen in den Galanterieläden herum: endlich spannen sich Gegenvisiten, Aufwartungen, Sollizitationen und Handelschaften an, es gelang kaum, sich bei der Tafel vereint zu finden; nachts wurde gespielt bis nach Mitternacht. In der Meinung, jede Viertelstunde könnte es endlich zu den Konferenzen kommen, sah ich tagelang im Hotel 
       von Sachsen zum Fenster hinaus. Endlich, wenige Stunden vor dem beschlossenen Abgang werde ich berufen; da soll ich alles geschwind vorlesen, erläutern, begründen. Dieser und jener wirft seine Fragen und Zweifel, dieser und jener gar Späße und lustige Erzählungen darein, zuletzt fallen allen noch die allernotwendigsten Gänge ein, die sie noch zu machen hätten. Meine Entwürfe sind recht oder nicht recht, es werde sich alles machen, ich möchte sie nur in Abschrift bei sämtlichen Gliedern zirkulieren lassen. Und nun bester Herr Bruder, beste Frau Schwester auf Wiedersehen. Postknecht blas'! Adje – So pflegt es wohl öfters bei den Konferenzen der großen Herren zu gehen.
Eine große Linderung für mich bei meiner Wiederkehr in Ansbach war es, daß ich in einem ganz andern neu genommenen Quartier in der Jägerstraße absteigen konnte. Meine Schwiegermutter blieb bei mir und führte mein kleines Hauswesen, was mir angenehm war, und auch ihr um so mehr gefallen konnte, da sie ihre Verwandten und Geschwister, sie war eine geborene von Beust, im Orte traf. Meine liebsten Gänge richteten sich eine Zeitlang in den Garten nach Neuses, in der lebhaften Einbildung, meine Frau zu besuchen, die ich dann immer am Fenster stehend und mir zuwinkend zu sehen wähnte. Wir sprachen dann sehr angelegentlich miteinander, ich laut und sie nach meiner Einbildung, und ich ging dann so ordentlich vergnügt nach Hause.
Endlich, ungefähr ein Jahr alt, starb auch mein Sohn an einer Kränklichkeit, die er schon von seiner Mutter ererbt zu haben schien. Dieser Schmerz ging kurz vorüber, und es war mir eine Angelegenheit, die Treue der Kindsfrau und des Dienstmädchens durch Verschreibung einer für ihre Verhältnisse nicht unbedeutenden Summe dankbar anzuerkennen und zu belohnen.
Das Klügste für mich war es nun, mich ganz tief in die Geschäfte hineinzuwerfen. Daran fehlte es auch nicht, besonders aber begannen allmählich zwei Dinge mich so 
       zu verfolgen, daß sie beinahe fixierte Quälgeister zu werden drohten: das eine hieß die Fuchsmühle, das andere der – Turm von Frommetsfelden. Mit dieser unseligen Fuchsmühle und dem unglücklichen Turm zu Frommetsfelden gingen meine Gedanken in den Schlummer der Nacht über, von ihnen wurde ich in aller Frühe wieder aufgescheucht. Unter dem Namen Fuchsmühle oder Pechhofen kam die ganze Grenzstreitigkeit zwischen Baireuth und der Oberpfalz vor, eine alte Wildnis, in einer Breite von vier Stunden fortlaufend, die von jedem Teil hinüber und herüber als seine Grenze angesprochen wurde. In Ermangelung menschlicher Wohnungen handelte es sich von alten Bärennestern und Drachenhöhlen, Fuchsbauten, hohlen Bäumen, Wiesen, die auf Seen schwammen, Kröten- und Eidechsengruben und unergründlichen Schwefelpfühlen. Aus diesen, wie sie jetzt waren oder vor 400 Jahren gewesen, sollte jetzt die wahre Landesgrenze ausgemittelt und bewiesen, und Aktenstöße durchgelesen und ausgezogen werden, womit man die Spitzen des Fichtelbergs ansehnlich hätte erhöhen können.
Mit dem Turme von Frommetsfelden aber hatte es folgende Bewandtnis: Er war eingefallen, und um die übermäßigen und unnötigen Kosten des Wiederaufbaues zu ersparen (der Ort war in eine ganz andere Gemeinde gepfarrt), wollte ich dafür im Orte lieber eine eigene Schule stiften, die bisher fehlte, und von den armen Kindern nicht selten mit Gefahr des Erfrierens und Ertrinkens in weiter Ferne besucht werden mußte. Zufällig war eben der Minister heraus und schickte sich an, einige Ämter in der Umgegend zu bereisen. Dies geschah gewöhnlich so, daß der Minister (ein gewandter Reiter) auf einem schnaubenden Engländer wie ein Wind vorausflog, hinter ihm drein, so gut es gehen wollte, die Herren Ministerialräte, an welche dann von allen Orten, wo man sie kommen sah, die Forstleute, die Amtleute, auch die Schulzen auf ihren Gäulen anflogen. Bei den schönsten Aussichten und Höhen wurde haltgemacht, vom Pferde gesprungen, der Tubus herausgezogen und ins 
       Land geguckt, dann ein Frühstück eingenommen, das sich durch die Leute des Herrn Kreisdirektors im Rücken schnell entfaltet hatte.
Um dieses herum standen nun die Pfarrer, die Schullehrer, die Bauern weit und breit, und meistens mit Bittgesuchen in der Hand. Der Minister nahm sie den Leuten in höchster Freundlichkeit und Vertröstung alle ab und ließ sie, in die Felleisen auf seinen Kleppern wohlverpackt, zurück in die geheime Kanzlei bringen, von wo jede zu uns herunterkam. Bei Einlauf eines solchen Supplikenschiffes mußten wir dann einen großen Teil unserer anderen Arbeit auf die Seite legen, auf schon vielfach erstattete Berichte dieselben neuerdings aufwärmen, reitende und laufende Boten in die Ämter schicken, um unsere eigenen Befehle einzustellen und auch von ihnen wieder neuerdings Akten und Berichte einzufordern, die vielleicht im nämlichen Augenblicke noch unterwegs waren. Das ganze Ding glich einem Gänsespiel, wo man sich schon nah am Ziel glaubt und durch einen unglücklichen Wurf von einem umgekehrten Schnabel zum andern, wieder zum ersten Anfang zurückgewiesen wird. Ich will dem Minister nach Umständen eine solche hemmende Gewalt nicht streitig machen: doch wäre es wohl besser gewesen, statt einen Generalsturm der Bauern auf sich laufen zu lassen, ihnen lieber von Zeit zu Zeit in der Stadt selbst Audienzen zu geben, oder durch die Herren Ministerialräte, wenn sie von dem scharfen Spazierritt ausgeruht, die Berichte etwas besser aussichten und nach den früheren Akten der Registratur selber prüfen zu lassen, als sie nur also vorweg und in Bausch und Bogen den Kollegien auf den Hals zu schicken.
Was aber nun den belobten Turm in Frommetsfelden betrifft, so stellten die Bauern dem Minister vor, es laufe dabei ihre staatsbürgerliche Ehre und Reputation Gefahr, wofern man sie des Turms berauben wollte. Sie würden bereits in der Nachbarschaft hart damit aufgezogen, ob sie nicht mehr ehrlich seien, weil man ihnen den Turm genommen. 
      capitis deminutio sein würde. Ich machte etwas beißende Gegenbemerkungen und erhielt bittere Zurechtweisungen: zuletzt wurden mir die Akten gar abgenommen und das Referat einem biegsamen Referenten zugeteilt, der zwar vorher mit mir derselben Meinung war, jetzt aber alles nach den Wünschen der Herren Ministerialen begutachtete. Nun trat auch der Baurat auf, um sich angenehm zu machen, und wollte alles, was ich zu 1800 Gulden berechnete, mit 400 Gulden ausrichten.
Ich war töricht genug, über ein solches Getriebe meinen Gleichmut zu verlieren und mich Tag und Nacht über diese, alle Augenblicke und immer schroffer wiederkehrende, Sache zu ärgern. Meine Niederlage blieb entschieden – der Turm wurde gebaut, nicht um 400 Gulden, auch nicht um 1800, wie ich es angeschlagen, sondern um 3000 Gulden – ohne allen Zweck und Nutzen –; die Schule unterblieb, – und ich kann diesen verwünschten, stockichten und stumpfigen Turm noch jetzt nicht ohne Verdruß betrachten.
Desto leichter ging eine andere Wolke vorüber. Ich und Herr Bever hatten als Legationssekretäre in Rastatt jeder täglich einen Louisdor in Gold oder französischen Karolin als Tagegeld. Am Ende des ersten Monats, wo wir ankamen, es war Dezember, zahlte der Graf Görz jedem von uns 31 Louisdor auf den Tisch. Auf unsere Bemerkung, daß so viel wohl nicht auf uns kommen würde, weil wir erst am 18. eingetroffen, erwiderte er ganz mißmutig: 
       der Exekution und anderer mißbeliebiger Maßregeln. Wir packten eiligst unsere paar Taler zusammen und konnten nicht aufhören, eine solche Scharfsichtigkeit der hochlöblichen Oberrechenkammer zeitlebens dankbar zu bewundern.
Unterm 8. November 1801 bat mich der Minister, mich gefaßt zu halten, sobald er von Berlin herauskomme, ihm über pfalz-bairische Differenzen einen vollständigen Vortrag zu halten. Er kam auch bald darauf und sah mich viel bei sich, in seinem Kabinett, an der Tafel und in den Abendgesellschaften; zu einem mündlichen Vortrag, wie ich mir schon vorstellte, kam es aber nicht; vorsorglich hatte ich indessen alles umständlichst ausgearbeitet, und mit Vergleichs- und Austauschplänen und Karten belegt. Nebenbei brauchte mich auch der Minister zu den Antworten auf die Menge der von bedeutenden Händen herkommenden, oft sehr zudringlichen Begehrungs- und Empfehlungsschreiben, denen er dann gemeiniglich mit den schönsten Worten zu entschlüpfen suchte, und wo es dann immer hieß: »Antworten Sie darauf so artig, so artig, als Sie nur immer können, aber daß mir ja nichts darinnen ist!« Da der Minister solche Schreiben gewöhnlich für mich zurücklegte, so scheint es, daß ihm meine Kunst, mit aller Artigkeit gar nichts zu sagen, genügt habe. Dieser häufige Verkehr mit dem Minister machte Herrn Nagler, damals Rat in dessen Departement, eifersüchtig und argwöhnisch auf mich; so daß er alles Mögliche hervorsuchte, mich an Einfluß und Vertrauen zu schwächen. Nichts, gar nichts mehr, war bei solchen papierenen Künsten vorwärts zu bringen, und da ich meistens Vierteljahre voraus die Bescheide auf unsere Berichte und Anfragen verkündete, so drangen viele, denen dieses Erstaunen und eine große Meinung von meinen Verhältnissen in der Residenz erregte, in mich, ihnen meine Quelle zu entdecken, welches ich auch gern tat. Nämlich ich riet jederzeit auf das, was mir das möglich Unpassendste, Schiefste und Wunderlichste schien, und so kam es denn auch meistens. 
       Was man bei einer solchen tüpfelnden Verwaltung bezwecke, wo die Augen nicht im Kopfe sitzen, sondern in den Fingern, davon hatte ich mittelbarerweise selbst Gelegenheit, ein auffallendes Beispiel zu liefern.
Eines Tages besuchte mich ein Sekretär des königlichen Lottos in Ansbach, um mir anzuvertrauen, wie in dieser Verwaltung großer Betrug gespielt werde; die Lottobeamten setzten selber auf Nummern, nachdem sie schon gezogen waren, indem sie die Bücher verfälschten; sie seien auch mit den Unterkollekteurs zu falschem Spiel verbunden, hätten unter sich die ganze Kasse verteilt und geplündert, und füllten sie nur auf Augenblicke mit geborgten, zum Teil auch nur nachgemachten Geldrollen, sobald sie von ihrem Freunde, Herrn Kriegsrat M... in Berlin, von dem bevorstehenden Abgange der zur Kassenvisitation bestimmten Beamten benachrichtigt würden. Der für seine Person unschuldige Angeber, der aber mit Recht befürchtete, daß ihm seinerzeit sein Schweigen zur Mitschuld angerechnet werden könnte, war es zufrieden, daß ich hierüber dem Herrn von Schuckmann, als Präsidenten, die Anzeige machte und stellte seine Aussage auch noch schriftlich von sich. Diese, an den Generalkontrolleur Grafen von Schulenburg gelangt, bewirkte alsbald, daß dieser, mit Umgehung seines saubern Sekretärs, des Kriegsrats M., unter der Adresse des Bankierhauses Frege in Leipzig einen Befehl zur unvermuteten schleunigen Kassenrevision und nach Umständen zur Veranstaltung der weiteren Untersuchung nach Ansbach, an Herrn Präsidenten von Dörnberg und den Kammerjustitiarius, gelangen ließ. Als nun diese am Himmelfahrtstage 1802 die Kontors und Kassen versiegeln und das auf allen Lust- und Schmauseplätzen der Stadt zerstreute Personal zusammentreiben ließen, so ergab sich der böse Fund durch den Augenschein der leeren Kasse, durch die sichtbarliche Verfälschung der Bücher und das im gewaltigen Erschrecken der überraschten Täter leicht bewirkte eigene Geständnis. Es mochten in dieser betrügerischen Kontorverschwörung, an der nur etwa ein halb 
      
Übergangszeit
Langs dritte Heirat. – Tod der Gattin im ersten Wochenbett. – Man erwartet allgemein Langs Tod. – Ein von Hardenberg entworfener preußisch-bairischer Austauschvertrag wird hintertrieben. – König Friedrich Wilhelm III und Königin Luise in Ansbach. – Die dicke Sau. – Abschluß eines preußisch-bairischen Grenzvertrages. – Kabinettsintrigen. – Zweijährige Tätigkeit bei der Grenzregulierung. – Bernadottes Einmarsch nach Ansbach. – Lang tritt in bairische Dienste über.
 
In derselben Straße mit mir wohnte eine Frau von dreißig Jahren, eine geborne Hänlein, Schwester meines Vizepräsidenten (nachher preußischen Gesandten in Kassel) und Witwe des seit einiger Zeit verstorbenen Medizinalpräsidenten Schöpff, frühern Leibarztes des Markgrafen, bekannt auch durch seine Reisebeschreibung nach Amerika, was damals noch mehr als jetzt bedeutete. Die Frau war noch sehr reizend, im hohen Grade gebildet, und eine kunstreiche Zeichnerin: daher sie auch von der Prinzessin Solms, Schwester der Königin, jetzigen Herzogin von Cumberland, welche sich damals in Ansbach aufhielt, sehr angelegentlich zu ihrem Umgang, besonders in Triesdorf, berufen wurde, in der Absicht, die Erziehung ihrer Tochter, der jetzigen Herzogin von Anhalt-Dessau, in ihre Hände zu legen, dem aber Madame Schöpff, ihre Freiheit mehr schätzend, auf alle Weise auszuweichen suchte. Das Weiblein gefiel mir nicht übel, doch war ich viel zu stolz und versteckt, es mir merken zu lassen, weil sie im Rufe stand, von ihrem verstorbenen Gatten im Besitz eines großen Vermögens zu sein, und ich nicht als ein solcher gelten wollte, der im Wettlauf mit mehreren, zum Teil ganz alten Gecken, nach diesem Geld angele. Doch glaubte ich zu bemerken, als ob sie mich, allen diesen zum Ärger, besonders hervorheben oder vielmehr bei meiner geflissentlichen Zurückhaltung ermutigen und herbeiziehen wollte. Da kam denn nun auf einmal 
      praesumtiones et fictiones juris hervor, nach welchen von Gottes- und Rechtswegen das Landhaus der überdies als sehr bedürftig und verlassen geschilderten Witwe verbleiben müßte. Nur ich war garstig genug, aus Herzensüberzeugung, und weil mich diese erbärmliche Heuchelei der anderen ärgerte, geh es wie es gehe, in einer besondern ausführlichen Gegenabstimmung zu widersprechen, und nach dieser einzig und allein erfolgte auch von Berlin aus die rechte und feste Abweisung.
Nun ergoß sich die gute Frau, die sich freilich nach ihren weiblichen Rechtsansichten hoch beschädigt glaubte, in Tränen und Verwünschungen gegen mich, der also die Witwen und Waisen drücke, in allen Gesellschaften. Sie rief ihren Bruder, den Präsidenten, auf, was seine alten Räte samt ihm für Leute wären, daß sie sich so von dem jüngsten und untersten überflügeln und in die Flucht schlagen ließen. Sie drohte mir eine bittere Rache und klagte endlich ihrer vertrautesten Freundin mit vielem Weinen, sie wisse keine andere zu finden, »als mich zu heiraten,« nach der Trauung aber mich auf den Platz des Hauses zu führen, und mir dann zu sagen: »Sieh! um alles dieses hast du nicht mich – Dich! Dich selbst hast du darum gebracht.« Um diesen heimlichen Beschluß einer weiblichen Vehme mit der natürlichen weiblichen Heftigkeit in Vollzug zu setzen, wurde ich auf einmal wieder mit freundlichen Augen angesehen, und das nächste Zusammentreffen in einer öffentlichen Gesellschaft, (es war im eigenen Hause meines vornehmsten Nebenbuhlers) abgewartet, um mir unter anderen aufgetragenen kleinen 
       Dienstleistungen am Spieltische ihre Geldbörse und ein kleines Schreibtäfelchen zur Aufbewahrung einzuhändigen, das sie aber beim Abgehen nicht wieder zurücknahm, mit der Erklärung: sie hätte mich für artig genug gehalten, um sie nicht hier damit zu beschweren, sondern es ihr morgen ins Haus zu bringen, wozu ich mir natürlich eine Stunde erbat.
Ich erschien mit dem Schlag der Glocke, sie empfing mich stehend im Zimmer; mein anvertrautes Pfand überreichend, schließe ich sie in meine Arme und frage (das konnte im schlimmsten Falle doch alles noch nichts sagen): »Bist du mein liebes Weiblein?« – Sie aber umfaßt mich fest und sagt: »Ja! ich bin es!« (Juni 1802).
Die weibliche Geschäftigkeit konnte sich nicht entbrechen, nach stundenlanger Liebkosung mir alle Schätze und Schuldbriefe vorzuweisen, welche meine Vorstellung davon über alle Maßen übertrafen. Bei meiner Zurückkunft von einer Geschäftsreise im Baireuthischen kam sie mir in Erlangen entgegen, wo wir von ihrem Bruder, damals Professor daselbst, getraut wurden. (10. Juni 1802.) Wir verschönerten Haus und Garten in der Jägerstraße, ihr mir ebenfalls zugebrachtes Eigentum, von einem General St. Andrä erbaut.
Insonderheit bewirkte ich später noch, nach manchen kleinlichen Kämpfen mit der Domänenadministration und zum Teil mit etwas Selbstgewalt, daß die vor meinem Hause stehenden doppelten Mauern des Hofgartens niedergerissen und eine freie Aussicht dahin von der Straße aus bewirkt wurde. Die täglichen Wünsche des guten Weibes, Mutter zu werden, was ihr in der ersten Ehe nicht gelang, sollten in Erfüllung gehen. Je mehr sich aber dieser Zeitpunkt näherte, je mehr mischten sich auch in ihre Hoffnung und in das Vergnügen ihrer Voranstalten eine geheime Furcht und Ahnung, in der sie mich antreiben wollte, ihr einen Beistand zur Fertigung einer letzten Willensordnung zu verschaffen, weil ihre Liebe ihr ganzes Vermögen nur in meinen Händen wissen wollte; ich gab es aber durchaus nicht zu, um ihre Besorgnisse 
       nicht zu nähren, und bin erfreut, ihr eine solche trübsinnige Stunde in dieser Welt erspart zu haben, wenn es mir gleich mehrere Tausende gekostet. Das Unglück trat wirklich ein, sie konnte nicht entbunden werden bei einer ungünstigen Wendung des Kindes und einer vielleicht übereilten ungeschickten Behandlung. Auch die Kunst des eilends noch von Würzburg herbeigerufenen berühmten Geburtstsarztes Elias von Sibold vermochte nichts. Sie starb nach einer Qual von 24 Stunden den 31. Oktober 1803.
Diesmal war es kein Schmerz, der mich ergriff, und der sich in Jammer und lautem Wehklagen hätte auflösen können, es war ein stummes Entsetzen; gleichsam ein Schlangenstich, der mir ein eiskaltes Gift in alle Adern goß; ich schlich taumelnd an den Wänden umher. Herr Liebeskind, mein Freund (jetzt Appellationsrat in München), brachte mich aus dem Hause, und abends noch nach Kloster Heilsbronn, wo ich mich zu einer verzweifelten Munterkeit ermannen wollte, um nur mein Schicksal zu verhehlen und den schauderhaften Bezeigungen des Beileids zu entrinnen. Wir zogen am frühen Morgen weiter, gleichsam als wenn uns Fliehen nötig gewesen, reisten nach Nürnberg, und kamen eben zur selben Stunde an, wo ein Vetter von mir, der Kaufmann und Marktvorsteher Lang, bei dem ich Trost suchen wollte, aus den Fluten der Pegnitz, in die er sich gestürzt, gezogen wurde.
So sinnreich weiß das Unglück, wenn es einmal will, seine Schläge zu wiederholen und zu verdoppeln.
Nach meiner Zuhausekunft teilte ich das zurückgelassene Vermögen meiner Frau den Statuargesetzen der Stadt gemäß mit ihrer noch lebenden Mutter; Haus und Garten, die ich nachderhand an einen Baron von Freyberg verkaufte, behielt ich innerhalb meines Anteils; zahlte auch bis zum letzten Pfennig die nicht unbedeutenden Legate der Verstorbenen an das Gesinde, welche Vermächtnisse mir der Arzt, als ihre letzten Überlieferungen, eröffnete, die anderen Erben aber, in Ermangelung der gerichtlichen Förmlichkeit, nicht genehmigten.
Schon im Beginn der Ehe beschwor mich die Frau, 
       ein Kapital von 12 000 Gulden vom Schuldner nie zurückzufordern, sondern mich zeitlebens mit den Zinsen zu begnügen, wo es dann für immer erlassen sein sollte. Auch dem ist genügt; ich habe noch mehrere Morgen Äcker und Wiesen darüber zurückgelassen. Nichts schien mir zu kostbar, um es nicht in dieser Art als Totenfeier gern darzubringen. Ihr aber einen Stein auf dem Grabe errichten zu lassen, konnte ich mich durchaus nicht entschließen.
Die meisten, und ich selbst glaubten indessen, daß ich ihr bald folgen würde. Der Schrecken hatte mir die Sprache ganz verfallen gemacht, wozu sich noch Husten und Blutauswurf gesellten. Einmal in der Nacht würgte es mich mit solcher Todesbeängstigung und heftiger Ergießung des Blutes, daß ich von einem wiederholten Anfalle nichts gewisser als den letzten Streich erwartete; ich ermannte mich aber, nachdem mir wieder etwas leichter war, zündete mir ein Licht an, schlich, ohne irgend einen Dienstboten zu wecken, die Treppe hinauf in mein Arbeitszimmer, ordnete meine wichtigsten Papiere, verwahrte sie in einem eigenen Schranke, legte einen Zettel auf den Tisch mit kurzer Nachricht, wenn ich etwa die Nacht tot sollte gefunden werden, stieg nach Zeit einer Stunde, die Kerze in der Hand, wieder hinunter, legte mich nun in Gottes Namen und ganz ruhig wieder zu Bette und – schlief den süßesten und festesten Schlaf. Täglich, und ohne irgend einen Arzt zu gebrauchen, wurde mir's von diesem Augenblicke an wieder besser. Auch die Stimme stellte sich allmählich wieder ein, und mein erstes an jedem Morgen war, durch Anstimmung der Arie: »
      In diesen heil'gen Hallen« zu horchen, wie weit die Kraft eines reinen Tons inzwischen vorgerückt sei. Herr Eggers aus Kopenhagen, der mich mit seiner Frau auf seiner Schweizerfahrt gleich in der ersten Zeit meines Unglücks besuchte, zweifelte so wenig an meinem Tode, daß er mich in seiner Reisebeschreibung bereits als wirklich verstorben aufführte: und jetzt ist er mir seit so langen Jahren schon vorausgegangen. 
      
Unter diesem Wechsel von Freud und Leid hörten die Geschäfte nicht auf, alle meine köstlichste Zeit in Anspruch zu nehmen. Die Verhandlung der pfalz-bairischen Grenzangelegenheiten war endlich so weit vorgerückt, daß sich der Minister selbst zur Abschließung eines Grenz- und Austauschvertrags nach München begeben konnte, wobei ich ihn, als bisheriger Bearbeiter dieser Sachen, Herr Bever aber zur Besorgung der laufenden und von Ansbach eingehenden Ministerialgegenstände, begleiten mußte. Daß der Minister selbst sich mit dieser Kommission befaßte, lag in dem großen Werte, welchen der preußische Hof darauf legte, teils das baierische Haus in seinem Interesse zu erhalten, teils seinen fränkischen Fürstentümern immer mehr Festigkeit und Zusammenhang zu verschaffen. Der baierische Minister Montgelas, auf der andern Seite, fand damals noch ein solches Anschließen an Preußen nicht minder heilsam, und so kam ohne viele Umschweife ein Austauschentwurf zustande, nach welchem der größte Teil des Fürstentums Bamberg mit den Bezirken von Teutschnitz, Cronach, Burgkundstatt, Lichtenfels, Staffelstein, Weißmain, Scheßlitz, mit der Stadt Bamberg selbst und allem, was auf der rechten Pegnitzseite liegt, als Hollfeld, Weischenfeld, Ebermannstadt, Pottenstein und Forchheim, an Preußen abgetreten worden wäre, welches dann seinerseits in gleichem Anschlagswerte an Baiern so viel überlassen hätte, als vom südlichen Teil des Fürstentums Ansbach hiezu erforderlich gewesen wäre; namentlich von den Ämtern Roth, Gunzenhausen, Heidenheim und Wassertrüdingen, und das übrige auf Würzburger Seite von den Ämtern Uffenheim und Leutershausen: sodaß ein Territorialzusammenhang von Würzburg aus bis nach Altbaiern hergestellt worden wäre.
Dieser Plan war wirklich von beiden Seiten groß gedacht, aber eben darum und weil er unmittelbar von Hardenberg kam, mißfiel er dem Grafen von Haugwitz. Überdies beging Herr von Hardenberg den Fehler, daß er nicht selbst, wie er anfangs vorhatte, sich nach Berlin zum Könige unmittelbar 
       begab, sondern sich von Herrn Nagler, den es schon längst kränkte, hierbei keine Rolle spielen zu können, bereden ließ, – ihn mit dem Vergleich und den schriftlichen Depeschen an den Grafen von Haugwitz nach Berlin kutschieren zu lassen. Da ging es dann durchaus krumm; der König, hieß es, könne sich nicht entschließen, ganze Stücke der alten brandenburgischen Stammlande abzugeben und sich von so lieben und getreuen Untertanen zu trennen, die Verhandlungen seien also statt solcher wesentlicher Austausche auf bloße Grenzberichtigungen zu beschränken und zu erneuern. Wahrscheinlich hätte dieser Austausch, wäre er zum Vollzug gekommen, den Freundschaftsbruch mit Frankreich verhindert, weil dann Bernadotte von Hannover aus über Würzburg nach Baiern hätte kommen können, ohne das preußische Gebiet in Franken zu betreten und die Neutralität zu verletzen, was der kriegslustigen Partei in Berlin den Hauptstoff zur Erbitterung des königlichen Gemütes gegeben.
Unterdessen traf der König selber in Ansbach zur Heerschau ein (1803), in ziemlicher Mißstimmung gegen den Minister von Hardenberg, von dem ihn die Haugwitzianer glauben machten, er benehme sich in Ansbach wie ein verschwenderischer Nabob, hätte auf des Königs Kosten das Schloß sich zu einem Feenpalaste hergerichtet, auf welchem für die Frau Ministerin hängende Gärten in die Lüfte gezaubert wären. Da sich nun der König persönlich von diesen boshaften Lügen und von den zu seiner Verwunderung bescheidenen häuslichen Einrichtungen des Ministers überzeugte, der seinem Hange zur Großmut und Gastfreiheit durch Zubuße seiner eigenen Renten von 30 000 Gulden jährlich Genüge leistete, so war er wie ganz umgewandelt, und eilte, dem Minister zur Schadloshaltung das eben heimgefallene Leutersheimer Rittergut Altenmuhr, von 12 000 Gulden Jahresertrag, zu schenken. Auf alle Fälle trug wohl auch die anwesende Königin das ihrige mit bei, um dem Minister wieder auf das Gnadenpferd zu helfen. 
      
Das war nun freilich eine Frau, die wie ein ganz überirdisches Wesen vor einem schwebte, in einer englischen Gestalt und von honigsüßer Beredsamkeit, mit der sie allen die Strahlen ihrer Holdseligkeit zuwarf, so daß jeder wie in einem zauberischen Traume glauben mußte, dieses lebendige, regsame Feenbild sei in ihn verliebt und er dürfe nun auch in sie verliebt sein.
Auch mich sprach sie, eine Zauberin, wenn ich jemals eine gesehen. Sie hatte früher schon dem Könige Stücke aus meiner Baireuther Geschichte vorgelesen und mir schmeichelhafte Briefe darüber geschrieben. Der Minister von Hardenberg hatte es selbst so eingeleitet, als Versuch, um dem König in seiner vielen Muße, die ihm lästig wurde, Geschmack für ernstlichere Bücher beizubringen, da er von nichts als Lafontaineschen Romanen hören wollte. Da ich Sr. Majestät als Dero Diener und Kriegsrat unter die Augen kam und genannt wurde, behandelten Sie mich sehr gnädig und höflich; als aber Herr von Schuckmann meine Aktien steigen machen wollte, durch die Erklärung, daß ich ein gelehrter Mann und der Historiker sei, setzten Sie das freilich nur kurze und zerstückelte Gespräch in der plötzlich herabgesetzten Anrede mit 
      Er fort, sei es, daß ich als Gelehrter in seiner Achtung gesunken oder daß ich dieses als den Ausdruck einer besondern Vertraulichkeit hinnehmen sollte.
Ich mußte hierauf den Minister abermals nach München begleiten, zum Abschluß eines neuen Grenzvergleichs, wozu wir jetzt die Stimmung bei weitem ungünstiger trafen. Man hatte vielmehr, durch Anstiftung des geheimen Kabinettssekretärs Rheinwald, 
      der gewonnen sein wollte, eine Menge Ängstlichkeiten und Zweifel aufgeregt, widrig gesinnte Räte aus den Provinzen zur Beratung einberufen und vorbittende Deputationen aus den Grenzdistrikten veranlaßt. Diesen Herrn Rheinwald hatte der Kurfürst zum Lehrer seiner Kinder von Zweibrücken mitgebracht und nachher in seinem Kabinette angestellt, spottweise unter dem Prädikat »die dicke Sau«, welcher Ausdruck den Hofbedienten, 
       die ihn rufen mußten, aus dem Munde des Kurfürsten ganz wohl bekannt und fast einzig geläufig war. Im Vorzimmer dieses Herrn, oder vielmehr im Vorstall, belagert von einem Troß armer Bittsteller, traf man auf großen runden Tischen ganze Heustöße von Bittgesuchen und eröffneten Berichten, nicht eingetragen, nicht dekretiert, zum Teil zerfetzt und zerrissen, um die Pfeifen damit anzuzünden, oder Wurst und Schinken damit einzuwickeln. Auf ihnen lagen umher Guitarren, Punschbowlen, Nachttöpfe und alte Codices, denn Herr Rheinwald war auch bekannt als eifriger altdeutscher Sprachforscher.
Trat man in das innere Zimmer ein, so sah man Herrn Rheinwald vor sich stehen in alten Schlorfen, die Strümpfe herabgelassen, Waden und Knie nackend, den Hals offen, in altem Hemde und schmierigem Überrocke, die Haare struppig, den Mund aufgesperrt und gleichsam nach Trank lechzend. In der Stube liefen Sängerinnen umher und trieben ihr mutwilliges Spiel unter sich, auf dem Sofa lag ein Komödiant nach der Länge ausgespreizt, ohne sich um die Eintretenden im mindesten zu bekümmern. Das Gespräch selbst, so weit es der Lärm verstattete, war vertraulich und verständig. Von Zeit zu Zeit steckten Bittsteller ihre Köpfe zur geöffneten Tür herein: »Aber Ihr Gnaden, bitt halt um Gottes willen um einen gnädigen Bescheid, bin schon seit acht Tagen alle Tage wiederbestellt.« – »Was Bescheid?« hieß es dann, »Bescheid ist schon da, Sie müsset sich vor examinieren lasse.« – »Aber Ihr Gnaden, bitt doch um Gottes willen, bin ja schon examiniert; hab Ihnen meine Testimonia selber in die Händ gegebe.« – »Schadt alles nichts«, hieß dann der letzte Spruch, »gehens nur hin und lasset sich nochmal examiniere.«
Weil man uns die Ehre erwies, uns für ganz außerordentliche preußische Füchse zu halten, so las man auch fast in allen Gesichtern Angst und Schrecken, ob wir sie nicht beißen würden. Der Kurfürst selbst, wenn er jemand von unserer Mission sah, brach meistens in die Anrede aus: »Nun, wollet 
       Ihr mir schon wieder dies Dorf, diese Stadt, dies Amt nehmen?« lauter solche Sagen von Herrn Rheinwald eingeschwärzt; und doch dabei, wunderbar genug, schenkte derselbe Kurfürst dem Minister von Hardenberg so sehr sein tiefstes Vertrauen, daß er sich gegen ihn in die lautesten Anklagen und Vorwürfe über den Minister Montgelas ergoß; so daß der Herr von Hardenberg, wenn er nachts zu Hause kam, sein Erstaunen über den Kurfürsten, dabei aber auch seinen Unglauben, nicht genugsam erklären konnte. Aber so ist es, und Herr von Hardenberg wird es wohl oft selbst genug erfahren haben, kein König in dieser besten Welt kann seinen Minister leiden, er mag es machen wie er will; er macht es aber am besten, wenn er auf diese persönliche Gnade gar nicht lossteuert, auf alles Hofschranzenwesen verzichtet und geradeaus seine Schuldigkeit tut, so lange man ihm seinen Wirkungskreis gestattet.
Meine Arbeit war es, dem Minister am Morgen einen Plan der beabsichtigten Austauschung vorzulegen, mit Berechnung und Bilanzen des Areals, der Seelenzahl und des mutmaßlichen Ertrags; denn um die in den fränkischen Fürstentümern eingeschlossenen Eichstädter Ämter und die Reichsstädte Weißenburg, Dinkelsbühl und Windsheim zu vergüten und einen gewissen Zusammenhang zwischen Ansbach und Baireuth herzustellen, war es die Absicht, dafür an den Grenzen so viel als möglich an Baiern abzulassen. Dieses rein statistisch-politische Morgenblatt steckte nun der Minister zu sich, als Anhalt für seine den letzten Tag über gepflogenen unmittelbaren Verhandlungen. Wenn er dann nach Hause kam, oft um Mitternacht erst, wurden mir die Anstände, die Einwendungen des Gegenpart und seine Gegengebote bekanntgemacht, und ich hatte nun in derselben Nacht noch oder am frühesten Morgen neue Bilanzen mit neuen Vorschlägen und rechtfertigenden Erläuterungen zu liefern. Meistens half ich mir, wo die bestimmten Angaben ausgingen, dabei mit bloßem Raten, guten Muts in den genauesten Zahlen in Brüchen ausgedrückt; oft wo die 
       Ämter und Grenzkarten keine Schätzung des Quadratinhalts mehr gestatteten, mit Zerschneidung der Kartenstücke, um sie auf der Goldwage gegeneinander abzuwägen, überall mit Bezug auf die anzunehmende niedere oder größere Bevölkerung und den Betrieb des Ackerbaues, der Forsten, Handelsstraßen an diesen mir gar wohlbekannten Grenzstrichen, welches alles aber nachher, zu meiner Verwunderung, durch die angestellten Untersuchungen der Verwaltung meist auf die kleinsten Bestandteile zugetroffen. So kam denn am Ende der wirkliche Hauptgrenzvertrag zustande, den ich ebenfalls in München noch aufsetzen und dann in Gegenwart des preußischen und baierischen Ministers und beiderseitiger Beistände (zur preußischen Mission war nun Herr Nagler herbeigekommen) vortragen, berichtigen und unterschreiben lassen mußte (30. Juni 1804).
Weil es aber da, wo Herr Nagler seine Hand mit im Spiele hatte, an den Schnörkeln, Erkern und Nebenbauten in seinen Verträgen nicht fehlen durfte, so kam es, aber gewiß als eine ganz unnötige Verwicklung und Erschwerung des Vollzugs und der nachherigen Verwaltung, auch hier wieder zu einem Nebenvertrage, in welchem der Kurfürst zum Ersatz der ihm aus dem preußischen Schatz während seiner Emigrationszeit allmählich vorgestreckten viertehalb Millionen Taler an Zahlungsstatt die Ämter Iphofen, Markt-Bibart und Oberscheinfeld abtrat, mit allen Besitzungen der an Baiern gefallenen Stifter und Klöster, welche innerhalb der fränkischen Fürstentümer lagen und von Preußen ohnehin schon als herrenlos und heimgefallen in Anspruch genommen wurden. Jedoch wurde dem Kurfürsten vorbehalten, daraus eine Dotation für den Herrn Minister von Montgelas zu bilden (Emmerzheim wurde nachher wieder von Preußen mit Geld ausgelöst).
Dem Herrn von Hardenberg wär' es ein leichtes gewesen, sich aus dem nämlichen Brunnen auch einen guten Trunk zu schöpfen; aber es war so seine Art, in dem, was Geld und Gut betrifft, zehnmal eher an andere, als an sich selbst 
       zu denken, daher er auch nicht einmal den Hubertusorden für sich angenommen, sondern an seinen Neidhammel den Grafen Haugwitz ehrenhalber hat übergehen lassen. Herr Nagler erhielt, außer dem, was ich nicht weiß, für seinen Bruder eine Pfarrei, Katzenhochstadt, zu 3000 Gulden Ertrag damals angeschlagen. Mir wurde eine Dose mit Brillanten zugestellt, angeblich um 1800 Gulden vom Juden Hirsch (jetzt Herr von Hirsch) geliefert, der sie von mir um 60 Karolinen wieder angenommen, und sie dann dem baierischen Hofe abermals um 1800 Gulden hat zukommen lassen.
Auf der Rückreise allein mit dem Minister im Wagen, schien er meine Erzählungen und Urteile, selbst einige gewagte, gern anzuhören, besonders als ich ihm in einer Art Parodie schilderte, wie er und alle Höfe sich so viele Mühe gegeben, durch die Säkularisation der Hochstifter in dem künftigen Systeme von Deutschland eine gewisse Konsequenz und Bilanz herzustellen, bis dann plötzlich ein Verwalter des Fürsten von Bartenstein (der berühmte Entschädigungsmäkler Feder bei der französischen Gesandtschaft in Regensburg) auftrat und sagte: »Ach! das ist ja alles ein nichts. Der soll das haben, der das« – und danach ging's auch; wobei der Minister in lautes Gelächter ausbrach.
Als ich ihm aber endlich bei einer Gelegenheit meine Verwunderung äußerte, wie ein gewisser, offenbar doch so mittelmäßiger Kopf zu einer sehr bedeutenden Stellung im Ministerialdepartement durchgedrungen, griff er hastig nach meiner Hand, drückte sie heftig, als wenn er mir etwas abzubitten hätte und erwiderte: »Liebster Freund! ein Minister, der sein Handwerk versteht, wird sich niemals einen genialen Kopf zu seinem Handlanger aussuchen. Als Minister will ich nichts, als ganz allein meine eigenen Gedanken in Worten ausgedrückt, meine Gedanken ohne allen Zusatz, echt und rein, vollzogen wissen und das geschieht am sichersten durch Menschen, die in solchen Dingen für ihre Person gar keiner eigenen oder anderer Gedanken fähig 
       wären. Ein genialer Kopf hingegen, seien Sie versichert, wird sich zu einer solchen Handlangerarbeit nicht lange bequemen, sondern mir überall seine eigenen Ideen auf eine so glänzende, überraschende und listige Art unterschieben, daß ich eitel genug werde, sie als die meinigen in Lauf zu bringen, hingegen ganz schmählich von meinem eigenen schlichten Wege abkomme. Ich weiß aber ganz wohl die Fälle, wo ich einen guten Kopf wie einen Arzt zurate ziehe, zeitweilig gebrauche und dafür dann auch außerordentlich belohne. Insonderheit aber trachte ich, in jedes Kollegium immer einen genialen Kopf zu bringen, aber nur nicht zwei, denn zwei zerbeißen sich untereinander selbst und stiften Parteien; der eine aber, mein' ich, soll mir die faulen Wasser etwas umrühren, er soll mir brav den Widersprecher und Opponenten machen, und wenn er's da nur nicht allzu bunt treibt, halt' ich ihn immer oben gegen alle seine Kollegen, und auch gegen seinen Präsidenten, der diese Rolle nicht verstehen sollte.«
***
Herr Nagler trieb jetzt seine Anmaßung im Departement des Herrn von Hardenberg so weit, daß er einen Befehl desselben durchsetzte, nach welchem ihm, so lange er sich in Ansbach aufhielt, alle Beschlüsse des zweiten Kammersenats in Landeshoheitssachen vorher zur Einsicht und allenfallsigen Sistierung vorgelegt wurden, wogegen ich mich in meiner Eigenschaft als Rat, weil sich die Präsidenten es selbst nicht getrauten, aufs heftigste widersetzte, und allerdings bewirkte, daß die Vollmacht des Herrn Nagler, weil sie »Eklat« gemacht, alsbald anders gedeutet und zurückgezogen wurde. Das Wörtlein Eklat war überhaupt das Lieblings- und allzeit fertige Stichwort des preußischen Kabinetts. Man durfte vieles wagen, aber mit der Schlauheit der spartanischen Knaben; fing aber die Gegenpartei an zu schreien, so hieß das »Eklat«, der durchaus nicht stattfinden sollte; es wurde alles in den alten Stand gesetzt, und 
       der Diener, welcher nicht Gewandtheit genug bewiesen, den Eklat zu ersticken, erhielt öffentlich unrecht. Darum rate ich auch jetzt noch den Mindermächtigen, nur recht zu schreien: Zeter! Mordio! Es hilft.
Mir selbst hat auch Schweigen und Dulden niemals Rosen gebracht. Da der Vizepräsident von Hänlein jetzt mein Schwager war, so hätte er mich gern in die Schule der höfischen Tanzkunst genommen, und ermahnte mich, allen meinen Vorträgen und Berichten eine rechte Milde und Geschmeidigkeit zu geben. Da aber eben die Berichte, welche ich für ganz besonders mild und geschmeidig hielt, die Herren Ministerialräte nur zu desto kühneren Angriffen gegen mich reizten, weil sie glaubten, ich sei in der Flucht begriffen: so legte ich wieder mehr Pulver auf die Pfanne und fing meinen alten Sturmschritt an, worauf ich die Milde und Geschmeidigkeit, wenn auch nicht an mir, doch an meinen Gegnern zu kosten bekam.
Beim Vollzug des mit Baiern geschlossenen Grenzvergleichs erhielt ich den Auftrag, die Ämter Herzogenaurach und Büchenbach in dem Straßendistrikt bei Baireuth in Besitz zu nehmen, dagegen das Amt Osternohe abzutreten. Ich muß wohl meine Rolle mit ziemlichem Anstand gespielt haben, weil mich im Amthause zu Herzogenaurach das Einheizemädchen für Se. Majestät selber hielt und meinen Bedienten fragte: »ob es dem König warm genug sei?« – Auch wurde ich an die Spitze der gemeinschaftlichen Grenzregulierungskommission gestellt, mit Herrn Major Stierlein als technischen Dirigenten. Baierischerseits war Herr Landesdirektorialrat von Gropper und als technischer Dirigent Herr Forstinspektor Schemenauer beordert. Es wurde mir aufgetragen, eine gemeinschaftliche Instruktion für die beiderseitigen Kommissionen zu entwerfen und mit den technischen Dirigenten über die Art des anzunehmenden Maßstabs und der Instrumente Rücksprache zu nehmen. Obgleich ich alles dieses binnen 14 Tagen bewerkstelligte, hielt doch Herr Nagler die Instruktion beim Ministerium vier Monate 
       lang zurück, und war dann keck genug, mir in einem von ihm eingeflüsterten Ministerialbefehl aufzubürden, ich hätte Schuld am langen Verzögern, weil ich die Instruktion nicht früher vorgelegt und unterdessen nicht die Instrumente hätte anschaffen lassen. (Ohne Auftrag? wo noch nicht entschieden war, welcherlei Art gebraucht werden sollte? und was gingen denn mich übrigens die Instrumente der baierischen Vermesser an?) Zugleich hatte Herr Nagler auf die älteren Grenzkarten, die mir zu meiner Information unentbehrlich waren, die Hand gelegt, und verweigerte mir deren Gebrauch auf die boshafteste Weise. Dieses erbärmliche, leidenschaftliche und dabei ganz pflichtwidrige Necken brachte mich endlich so aus dem Gleichmaß, daß ich bat, mir das Kommissorium abzunehmen, und am Schlusse beifügte: »Sollten übrigens Ew. Majestät glauben, daß, wenn ich mich zu diesem Geschäft nicht wollte gebrauchen lassen, Sie auch meiner übrigen Dienste gänzlich nicht mehr bedürften, so steht auch dieses zu Allerhöchstdero Gefallen.« Mein Vermögen setzte mich in Stand, ohne Frau und Kind als einzelner Mann für mich selbst in bescheidener Art ganz gemächlich zu leben; und dieser Aufschrei zur natürlichen Freiheit hat sich in meinem Leben von einer Zeit zur andern laut aus der Brust hervorgedrängt.
Der Minister, der nun wohl jetzt erst das armselige Spiel des Herrn Nagler ins Auge gefaßt, antwortete mir durchaus eigenhändig: Ohne Zweifel hätte ich das zurückfolgende Entlassungsgesuch nur in einer augenblicklichen Aufwallung abgefaßt. Es könne mein Ernst nicht sein, einen Dienst verlassen zu wollen, der mich aufgenommen und in dem ich eine so ausgezeichnete Anerkennung meiner Geschicklichkeit und meiner Verdienste gefunden. Nach der Freundschaft, welche mir der Minister stets gewidmet, und nach den Verhältnissen, worin wir schon so viele Jahre zueinander gestanden, glaube derselbe Anspruch auf ein größeres Vertrauen machen zu können. Der Minister stellte mir frei, entweder den ganzen Vorgang auf sich beruhen zu lassen 
       oder eine gelassenere und ruhigere Vorstellung einzureichen, welche ihn instandsetze, darauf wohltätig zu wirken; nicht aber ihn durchaus zu zwingen, gegen mich bloß als Chef zu handeln.
Zu einer solchen Art gelassener Vorstellung entschloß ich mich denn auch, konnte mich jedoch nicht enthalten, dabei zu schildern, wie unbehaglich mir überhaupt eine solche Grenzkommission sei, wo ich, mit Aufopferung meiner Gesundheit und Zubuße meines Geldes, nichts zu tun hätte, als tagtäglich von Morgensanbruch bis zum späten Abend unter Wind und Wetter den halbwilden baireuther und oberpfälzer Bauern ihre Kuhweiden auszustecken, und statt eines Bäumchens für eine dankbare Nachwelt nur Steine und Pflöcke zu pflanzen.
Hierauf erfolgte nun eine ganz außerordentliche Ehrendeutung des vorausgegangenen kränkenden Ministerialbefehls, mit gänzlicher Zurücknahme der mir gemachten Vorwürfe, welches aufzusetzen Herrn Nagler sichtbarlich großen Schweiß gekostet hat. Gleichzeitig reihte sich dem eine Zulage von mehr als 1000 Gulden an, nämlich 200 Gulden an Gehalt, 300 Gulden für zwei Pferderationen und 525 Gulden mir auf beständig bewilligte jährliche Diäten. Herr von Schuckmann, der es als Präsident nicht wohl umgehen konnte, mir über den Ton meiner ersten Eingabe die Leviten zu lesen und seine Besorgnisse auszudrücken, war einer der Eifrigsten, mir über diesen Ausgang der Sache seine Freude zu bezeigen und mich zu bitten, künftig bei den Verfügungen des Herrn Ministers nur auf seine mir so fest verbürgten Gesinnungen, nicht aber auf die Deutungen der nur von anderen hervorgegangenen Worte und Wendungen zu sehen, auf deren Kritik bei jedem einzelnen Reskript ein solcher Herr sich unmöglich einlassen könne.
So getröstet unternahm ich denn zwei Jahre hindurch das mühselige Geschäft der Grenzregulierung von Eger an bis ins Pegnitzer Amt, ein ungeheures Geschäft, das jetzt bei Vereinigung der Länder ganz unnütz geworden, ausgenommen, 
       daß zugleich auch vielleicht mehr als tausend Händel und Streitigkeiten der Bauern und Gemeinden über ihre Gemeindehut und Wald- und einzelnen Ackergrenzen abgemacht oder vermieden wurden, worauf wir uns notwendig einlassen mußten, weil die Grenze sich immer nach der Flurmark richten sollte. Nicht ein einziges Mal blieben Versuche unserer gütlichen Vermittlung erfolglos, nur war dabei wohl zu beachten, daß man zuerst den einen Teil, ohne ihm unrecht zu geben, tüchtig schreien und hantieren ließ, sodann ihm Schweigen gebot, damit sich der andere Teil ebenso arg ausschreien möge; hierbei bin ich selber auch mit solchem Geschrei dazwischengefahren, daß alle Bauern einige Schritte wichen und den Hut abzogen, den sie bisher trotzig aufbehalten. War es so weit gekommen, so zog ich aus jedem Haufen einen, der mir unterdessen als der Gewandteste und Gescheiteste aufgefallen, hervor, sprach ihn nun recht gemäßigt und freundlich an, erteilte ihm und der ganzen anwesenden Mannschaft wegen ihrer Rechtlichkeit und Verständigkeit viele Lobsprüche, sagte ungefähr, wie mich die Sache bedünke und glaubte, sie sollten sich lieber in Güte noch vereinigen, welches denn meistens unglaublich schnell erfolgte.
In dem Falle, daß sie doch nicht nachgaben, ließ ich sie stehen und ging mit starken Schritten zu anderer Grenzbegehung vorwärts, wo sie mir dann immer schreiend und zankend, von mir aber unbeachtet, nachrannten. Endlich, wenn sie sich in solcher Art müde geschrien und gelaufen und ich mich mit der baierischen Kommission vorher einverstanden, drehte ich mich plötzlich um und verlas ihnen den zum gemeinschaftlichen Protokoll genommenen possessorischen Beschluß, der immer mit tiefem Schweigen anerkannt wurde. Hatte ein Teil gänzlich unrecht erhalten, so riefen die Alten ihre Buben herbei und ermahnten sie nun, künftig bei ihrer Nachkommenschaft zu bestätigen, daß der alte Vater nichts versäumt und aus allen Leibeskräften widerfochten und widerschrien habe. Der Bauer will schlechterdings, 
       daß man ihn ausschreien lasse, dagegen hat er nicht geringen Respekt vor dem Beamten, der, wenn's an ihm ist, wieder recht schreit, weil er meint, das Brot müsse neben ihm auch von den anderen im Schweiß des Angesichts verdient werden. Etwas viel Plage machte mir die Ängstlichkeit und Argwöhnigkeit des kränklichen, sonst aber ganz wackern baierischen Kommissärs von Gropper, besonders wenn ich die gar zu schlecht stilisierten Protokolle, sintemal sie künftig als gemeinschaftlich gelten, und die seltsame deutsche Jesuitenorthographie mit meinem lutherischen Bleistift verbessert haben wollte. Das beiderseitige Personal unserer Kommission bestand aus etwa zwölf Gliedern, den Kommissären, technischen Dirigenten und Ingenieuren, meist Offizieren und Aktuaren. Unsere oft ziemlich schlechten Quartiere mußten wir zerstreut in den nächsten Dörfern suchen; unserm Grenzgang schlossen sich die Gemeinden, Beamten, Förster und Gutsbesitzer an. Mittags hielten wir meistens im Schatten der Wälder oder auf Bergen, wo dann nicht selten die herbeigekommenen Edelleute, Amtleute, Förster usw. als Wirte mit einem Fäßchen Bier, Wildbret, Käse und dergleichen aufwarteten. Alles, Edelmann und Bauer, lag dann untereinander, zwischen Bierfaß und Bratenfeuer gelagert.
***
Bei meiner Zurückkunft im zweiten Jahre meines Grenzregulierungsgeschäfts (Ausgangs Herbst 1805), fand ich in Ansbach alles von Kriegsgerüchten und wirklichen Kriegsmärschen der Franzosen, Österreicher und Baiern sehr unruhig und aufgeregt. Man durfte bei der Prinzessin Solms, Schwester der Königin, dem Präsidenten Hänlein, bei Herrn Kriegsrat Ladenberg, in Gegenwart der Subalternoffiziere und der alten preußischen Beamten nichts als von Krieg und der alsbaldigen federleichten Vertilgung aller Franzosen sprechen. Auch Hardenberg scheute sich, wegen des allzugroßen Einflusses der Königin, dieser schnaubenden Kriegspartei sich zu widersetzen. 
      
Als Hauptgrund wurde vorzüglich der eigenmächtige Durchmarsch des Marschalls Bernadotte durch das hiesige Fürstentum benutzt, ohne zu bedenken, daß man vorher schon auf dieselbe Art den österreichischen Truppen den Durchgang gestattet, den man bei solch einem zerschnittenen Gebiet, dessen bessern Zusammenhang der Graf Haugwitz selber verhindert hatte, unmöglich verwehren konnte. Mußte sich doch auch in Baiern der Kurfürst (im Jahre 1735) einen solchen Durchmarsch der am Rhein Österreich zu Hilfe eilenden Russen gefallen lassen.
Da jedoch diese Herren schon ein so großes Jammergeschrei über bloße Etatsüberschreitungen machten, so kann man leicht begreifen, wie unversöhnlich sie sich auch bei Grenzüberschreitungen beweisen würden.
Man errichtete eine besondere Kriegskommission, wovon ich auch ein Mitglied wurde, um im Falle eines feindlichen Überzuges für die vorläufigen Sicherungsanstalten der Kassen, Magazine, Archive usw. zu sorgen, sowie für Vorrat und Unterkunft eines zu erwartenden preußischen Truppenkorps. Vielen alten Kriegsmännern gefielen die Sachen nicht, und wie mich dünkte, dem Präsidenten von Schuckmann ebensowenig. Der in allen Briefen und Zeitungen ausposaunte vortreffliche Geist des preußischen Militärs wollte mir durchaus nicht einleuchten; uralte im Gamaschendienst ergraute Generale, junge übermütige Subalternoffiziere; ein angeworbenes, ausländisches Gesindel als Kern der Armee, schlecht genährt, schlecht gekleidet, aber nicht schlecht zerprügelt, konnten wahrhaftig niemand imponieren. Da es der Minister von Hardenberg früher gern sah, wenn ich ihm über die laufenden politischen Angelegenheiten meine Urteile nach vergleichenden historischen Notizen älterer Zeiten mitteilte, so eröffnete ich ihm freimütig meine großen Besorgnisse in Sentenzen über mutwillige und eben daher jederzeit unglücklich geendete Kriege, man wird freilich lachen, aus Thukydides und Tacitus. Die Schreier fingen an, mir abwesend an öffentlichen Orten zu drohen, waren aber, 
       wenn ich ihnen auf das Zimmer rückte, mir nichts geständig, oder wollten wenigstens nur bedingt, und weil sie das und das von mir unmöglich glauben könnten, dergleichen ungefähr gesagt haben, und fielen mir um den Hals, unter häufigen Tränenergießungen. In der Kriegskommission, wo man mit Herrn Ladenberg immer nur nach Krieg lechzen sollte, merkte ich wohl, sah man mich auch nicht gern; ich blieb also freiwillig aus.
Mein Geschäft darin war bisher hauptsächlich, alle Amtsdeposita einzufordern und sie Amt für Amt zu übernehmen. Das Lustigste dabei war, daß Herr Kriegsrat Schunter von Baireuth aus alle diese Papierschätze nach Magdeburg in Sicherheit bringen sollte. Nach Entlassung des Baireuther Fuhrmanns noch mit einem andern unterwegs einverstanden, kam er glücklich vor den Toren dieser weltberühmten Festung an, in die er sich nach dem zurückgelassenen Befehl an den Fuhrmann, seiner vor dem Tore zu warten, alsbald verfügte, um dem Kommandanten seine Ankunft zu melden und Unterkunft für seinen Transport zu verlangen, was aber überflüssig war; denn bei der Rückkunft ans Tor war der Wagen mit Fuhrmann und Pferd verschwunden, und soll heute noch wiederkommen. Hätte man doch lieber die Sachen an Ort und Stelle gelassen!
Endlich, nachdem das preußische Regiment Tauentzien schon geraume Zeit früher zu den Kantonnements im Baireuthischen abgezogen war, rückte der Feldmarschall Bernadotte, um das ganze Fürstentum für Baiern in Besitz zu nehmen, in Ansbach ein. Die Überraschung und Verwirrung im ersten Augenblicke, wo alles den Kopf verloren zu haben schien, ging in das Unbeschreibliche. Man mußte in den ersten Tagen das Einquartierungs- und Verpflegungsgeschäft erst von den Franzosen selber lernen. Um die Wirtschaft noch toller zu machen, wurden von seiten der preußischen Regierung alle Diener zur Erklärung aufgefordert, ob sie in baierische Dienste übergehen oder mit nach Preußen gehen wollten, wo man zugleich für diejenigen, welche sich für 
       Preußen erklärten, bei dem französischen Generalstabe die Befreiung von der Quartierlast in Anspruch nahm. Dadurch allein schon hinlänglich gelockt, meldete sich Kreti und Pleti zur Mitwanderung: selbst die, lächerlicherweise, ebenfalls aufgeforderten Pfarrer stellten sich zum Abzug bereit, baten aber vorsichtigerweise doch um die baren Reisekosten und die eventuellen Bestallungsdekrete für die vermeintlichen fetten Pfründe im gelobten Lande Preußen. Die sublime Idee rührte von Herrn Nagler her, in der Meinung, wenn er also mit allen seinen Feder- und Papiergenossen abzuziehen drohe, so werde vielleicht Baiern in der Unmöglichkeit, die Provinz ohne ihn verwalten zu können, lieber freiwillig wieder auf dieselbe verzichten.
Mir selbst ging unter dem 12. März die Präsidialnote des Herrn von Hänlein zu, mich zu erklären, ob ich in den preußischen Dienstverhältnissen zu verbleiben und solche in Baireuth, bei dem dorthin zu verpflanzenden zweiten Kammersenat, fortzusetzen gedächte? Es war mir auf diesen Fall eine Domherrnpräbende von Magdeburg oder Halberstadt und zwar durch den Herrn Legationsrat Jordan, weil man wußte, daß ich mit Nagler nichts zu schaffen haben wollte, zugesichert, mit der Erlaubnis, solche wieder an einen andern abtreten zu dürfen, welche auf alle Fälle achttausend preußische Taler eintragen sollte. Allein da ich in Ansbach ein großes Haus besaß, und nicht ohne Grund argwöhnte, daß mich Herr Nagler nur in die Archivkasematten nach Plassenburg zu schleudern suche, und ich überhaupt da, wo sein Geist noch ferner walten würde, für mich kein Glück und keine Zufriedenheit sah, so wenig als eine Entschädigung in den vorgespiegelten Domherrenstellen, was jetzt eine mehr als verdächtige Münze war; so gab ich die feste und unbedingte Antwort, daß mir meine Verhältnisse geböten, den angetragenen Abzug in eine preußische Provinz abzulehnen, und daß ich vielmehr glaube, nachdem dasjenige Fürstentum, in welchem ich bisher gedient, an einen andern Regenten abgetreten sei, auch diesem neuen Herrn in meinen 
       Diensten ohne Vorwurf folgen zu können. Hierauf erhielt ich unter dem 5. April 1806 bis zu erfolgender ausdrücklicher Entlassung eine vorläufige Dispension von den bisherigen Geschäften, bald aber einen Befehl des Ministeriums, oder vielmehr des Herrn Nagler: Da ich neben meiner Stelle als Kriegs- und Domänenrat in Ansbach auch geheimer Archivar zu Plassenburg sei, so hätte ich mich in dieser letzteren Diensteseigenschaft ohne weiteres dorthin zu begeben. Diesem war natürlich leicht dadurch zu begegnen, daß ich auf der Stelle meine Dienstentsagung auch auf dieses Plassenburger Amt einreichte, worauf eine weitere Entschließung gar nicht mehr erfolgte.
Entladen in diesem Augenblick von allen Geschäften, der Zukunft ungewiß, und im eigenen Hause vor lauter Einquartierung selbst nicht mehr Herr, führte ich kurze Zeit über ein Leben wie ein Verdammter in der Hölle. Da war den ganzen Tag über ein Reißen an der Hausglocke, ein Heraufstürmen über die Treppe, ein Herausstürzen und Rennen zur Tür mit dargereichten Quartierbilletten und unverzüglich versuchten Besitzergreifungen, während alle Zimmer des Hauses schon angefüllt waren, und ich die älteren Einwohner herbeirufen mußte, um die neuen Prätendenten abzutreiben. Auf der Munizipalität hatten sie alle Übersicht verloren, wußten gar nicht mehr, wo und wie viel Leute überall lagen, gaben, um nur im Augenblick die Dränger abzufertigen, auf die nächste beste Hausnummer, die ihnen gerade unter die Augen kam, oder genannt wurde, die Billette ab, und waren überhaupt gar nicht geneigt, mich besonders zu schonen. Meine erste Einquartierung war General Maison, der mich aber verließ, weil ihm der Platz, das ganze obere Stockwerk, zu klein war; darauf erhielt ich einen Chef d'Escadron und Adjutant des Marschalls, namens Berton, – der nachher erschossene, unglückliche Anstifter des Aufruhrs in Saumur, – und nebenbei immer noch ein, zwei, vier, auch wohl acht Offiziere über Nacht, besonders wenn der Herr Marschall Ball gab und dazu 
      Kaiserwesen wehe tat.
Unter solchem Drängen und Treiben, um mir doch selbst ein Geschäft zu machen, und die zahlreichen Verdrießlichkeiten des Tages desto leichter an mir vorübergehen zu lassen, verfaßte ich die »Annalen des Fürstentums Ansbach unter der preußischen Regierung«. Der König von Baiern, mein neuer Landesherr, dem ich die Ansbacher Annalen übersandte (jetzt darf man in Baiern dem König gar nichts mehr zusenden!), ließ mir antworten: er zweifle nicht, daß die nunmehrigen Verhältnisse, mein Talent und meine Anhänglichkeit 
       ihm alle Gelegenheit geben würden, mir die Beweise seiner Huld und Gnade zu betätigen, was halb zugetroffen, halb nicht zugetroffen ist. Blieb mir bei solchen Beschäftigungen noch ein kleiner Schatten von häuslicher Sorge und Unmut über, so vertrieb ich ihn durch die Sonne. Diese herrliche, liebe Sonne, rief ich, von meiner Rasenbank aufspringend, können sie mir doch nicht okkupieren. Was ist's denn um den andern Bettel!
Franzosen und Altbaiern
Die neuen bairischen Zivil- und französischen Militärmachthaber in Ansbach. – Lang wird Domänendirektor. – Schwere Mißstände unter der neuen bairischen Herrschaft.
 
Eines Tages, es mochte schon zehn Uhr nachts vorüber sein, als ich am Schein einer einfachen Lampe mit untergestütztem Arm in den geöffneten Annalen des Tacitus las, brachte mir die Haushälterin vornehme Herren aufs Zimmer; es war der baierische Graf Thürheim, der von Würzburg aus beordert war, die Zivilübergabe der Provinz Ansbach an Baiern vorzubereiten, in Begleitung des jetzigen Stadtrates von Schirmer. Nach einigen Höflichkeiten über meinen Entschluß, in baierische Dienste zu treten, suchten sie im Drange der Umstände schon einige Früchte im voraus zu pflücken: Sie kämen, sagten sie, eben vom Marschall Bernadotte, der durch den Fürsten von Neufchâtel (Berthier) den Befehl erhalten, unverzüglich ein Kataster des Fürstentums einzusenden und dasselbe von einem von ihnen verlange. Die Steuerbücher sämtlicher Ämter könnten doch wohl nicht darunter gemeint sein; aber was sonst, das wüßten weder sie, noch der Marschall, der erwidert, das sei seine Sache nicht; sie sollten nur machen, daß sie, was immer das Wahre sei, herbeischafften. In wechselseitiger Beratung stimmten wir endlich darin überein: der Fürst werde wahrscheinlich 
       darunter verstehen eine statistisch finanzielle Skizze des Fürstentums Ansbach, Flächeninhalt, Einwohner, Bestandteile, Finanzen, Forsten, Domänen, Insassen, Grenzen und besonders die genaue Abmarkung mit dem preußisch verbleibenden Fürstentum Baireuth. Auf inständigstes Bitten machte ich mich dieselbe Nacht noch an diese Arbeit, wozu ich aus meinen gesammelten Privatnotizen die hinlänglichen Hilfsmittel in den eigenen Händen hatte. In wenigen Tagen war sie abgegangen und im französischen Hauptquartier für recht befunden. Dadurch auf einmal war denn aber auch mein Einfluß und Gnadenstand bei der zur obersten Leitung der Provinz in der Person des Grafen von Thürheim ernannten Hofkommission entschieden, nachdem am 24. Mai 1806 der Zivilbesitz durch den Marschall Bernadotte an Baiern übertragen ward. Ich war der Ratgeber und Arbeiter in allen vorläufigen Einrichtungen und stand zugleich mit Herrn Bever, wozu später auch noch Herr Nagler, Bruder des preußischen Ministers, kam, an der Spitze einer Kriegskommission, der zur Bestreitung der Landeslasten alle Kassen zu Gebote standen, für deren außerordentliche Zuflüsse ich durch zweckmäßige Maßregeln zu sorgen, die Ab- und Zugänge der französischen Korps zu bemerken, und bei Exzessen und Überladung der Einquartierung im allgemeinen vermittelnd oder beschwerdeführend einzutreten hatte. Durch diese Hilfe, so schwach sie auch manchem war, ist doch dem leidenden Lande viele Linderung geworden und der Verschleuderung der Fonds vorgebeugt worden. Es gingen so allmählich Millionen durch unsere Hände, ohne daß, wie ich für mich und die beiden anderen Herren Kollegen beteuern könnte, ein Pfennig an uns hängen blieb, wiewohl, wie die Erfahrung lehrt, mehr Gunst und Liebe der Mächtigen zu erwerben gewesen wäre, hätten wir ein paarmal hunderttausend Gulden für uns selber herausgezwackt.
Als ein ganz rechtlicher Mann zeigte sich der General Maison; im größten Schmutz aber der Kommissärordonnateur Michaud, vor dem uns der Marschall Bernadotte selber 
       warnte. Am Geburtstage Napoleons forderte uns der Marschall auf, dafür zu sorgen, daß in allen Garnisonsorten jedem Franzosen eine Flasche Wein verabfolgt werde, deren Vergütung der Marschall auf sich nehmen wolle. Wir übergaben eine Rechnung von 12 000 Gulden, und als wir an die Zahlung erinnerten, fand es sich, daß sie der unterdessen abgegangene Michaud schon lange empfangen, um davon, Gott weiß wo, noch einmal des Kaisers Gesundheit zu trinken.
***
Die gewöhnliche Anrede des Marschalls an mich war: »
      Faites-moi un bouillon!
Der Graf von Thürheim beorderte mich, als sein Subdelegierter von der Landeshoheit über die Fürstentümer Hohenlohe-Kirchberg, Schillingsfürst, Öttingen-Wallerstein und Spielberg für die Krone Baiern Besitz zu nehmen. Diesem Befehle nachkommend, schickte ich mich sofort zur Abreise an, und traf in Wallerstein denselben Kutscher, dem ich es einstmals überlassen, mich, wo er wolle, hinzufahren, und der sich nun über mein Wiedererscheinen in einer so wichtigen Rolle 
       nicht wenig verwunderte. Ich suchte den erzwungenen Ehren und Höflichkeiten, die bei solchen Gelegenheiten stattzufinden pflegen, möglichst auszuweichen, und den Leuten Vertrauen und tröstende Hoffnungen einzuflößen. Es ist töricht, von einem, der sich im Gedränge von anderen erst Platz zu seinem Ziele machen muß, zu verlangen, daß er dabei nicht von seinen Ellbogen Gebrauch machen oder seine Hinterleute gehorsamst bitten soll, ob sie nicht gefälligst vorausspazieren wollen. Dagegen ist nichts leichter, als wenn einen die Gunst der Umstände oder schon die Geburt höhergestellt hat, gegen die tiefer Stehenden den Ausdruck einer gewissen Holdseligkeit anzunehmen und das falsche Gold der lieblichen Herablassung glänzen zu lassen. In der Tat erwiderte mir auch der Graf Thürheim, der in diesen Gestikulationen der Repräsentation einen Meister machte, als ich dieses sein Talent bewunderte und allerdings für sehr schwierig hielt, es sei ganz leicht und natürlich und gehe aus dem Gefühl der Überlegenheit und Geringschätzung für diese aufwartenden, demütig scharrenden und kriechenden Halbzirkel von selbst hervor.
Herr Graf von Reisach, der früher schon den Auftrag hatte, die Reichsstadt Nördlingen in Besitz zu nehmen, hatte die Vorsicht, alles bare Geld, das er in der Kasse vorfand, zusammenzuraffen und – in seinen Seckel zu bringen, mit dem er am Ende auf- und davongegangen ist. Mir selbst wurden 25 000 Gulden geboten, wenn ich über die Verhältnisse einer gewissen Kasse Stillschweigen beobachten wollte. Es war dies eine Spezialtilgungskasse hessen-kasselschen Anlehens von 700 000 Gulden für das Haus Wallerstein, deren Beschlagnahme zum Besten Baierns ich nach ähnlichem Vorgange im Herzogtum Berg und auf den Grund hin veranlaßt, weil Hessen-Kassel damals ein Feind von Frankreich und seinen Alliierten war. Ich ließ außer den Schuldpapieren 80 000 Gulden bar nach Ansbach bringen, ungerechnet die laufenden Kapitalfristen und Zinsen, die von nun an durch Baiern bezogen wurden. Das Geld hinterlegte ich bei der Bank. Als mir nun im Jahre 1809 das Finanzministerium 
       für die in dieser Sache »bewiesene Betriebsamkeit« eine Erkenntlichkeit von 1500 Gulden zuerkannte, wollte bei den ganz verloren gegangenen Akten niemand mehr wissen, wo die ganze Summe hingekommen sei, bis sich denn die Bank dazu bekennen mußte, die unterdessen das Geld drei Jahre lang genossen, ohne sich zu Zinsen verstehen zu wollen; im Gegenteil verlangte sie noch Depositalgebühren für diese angeblich unterdessen unbenutzt gelassenen Gelder, während man dieselbe Summe zu sechs und acht Prozent an einen Juden ausgeliehen. Im Staatshaushalte hatte damals schon alle Ordnung aufgehört.
Während meiner Abwesenheit waren die bei mir einquartierten Franzosen aus meinem Hause abgezogen. Sie hatten sich unterdessen in der gleichsam herrenlosen Wohnung mit einer Gewissenhaftigkeit und Bescheidenheit betragen, welche nicht genug zu rühmen ist. Auch im Getümmel des letzten Aufbruchs ist mir nicht ein Nagel abhanden gekommen. Gleichwohl hat mir ihre siebenmonatliche Bewirtung 3000 Gulden gekostet. Das Anerbieten, mich als Haupt der Kriegskommission überhaupt von der Last der Einquartierung befreien zu lassen, verschmähte ich.
Einmal, auf einer Rückfahrt von Kloster Heilsberg nach Ansbach, als ich die jetzige Leitung der Geschäfte in der für den Augenblick noch bestehenden alten Kriegs- und Domänenkammer überdachte, worin ich einer der jüngsten Räte, Herr Zenker aber, als der älteste, der dirigierende Rat war, welches mir durchaus nicht gefallen wollte, rief ich gerade im Vorbeifahren aus: »Es tut's nicht anders, ich will der Direktor werden.« Der Kutscher, den Ruf vernehmend, wandte sich um und neigte ehrerbietig sein Haupt. Mein Ton in der Sitzung des andern Tages war auch schon ein ganz anderer: kurz, entscheidend, in den Geschäftssachen befehlend, und hatte zur Folge, daß sich alles vor mir beugte. So leicht ist es, sich zu einem Herrn aufzuwerfen. Und da ich nun auch dem Herrn Grafen Thürheim erklärte, daß ich's nicht anders tue, so erfolgte im November 1806 meine 
       wirkliche Anstellung als Direktor im staatsrechtlichen Fache der Kammer und kurz darauf auch des Konsistoriums, sowie für Herrn Kracker, der, in langer Überlegung, ob er die preußischen oder baierischen Dienste wählen sollte, zeither Kontumaz gehalten hatte, die Anstellung in der staatswirtschaftlichen Abteilung.
Mein erstes Streben in dieser Stelle war, mir eine genaue Kenntnis des Landes zu verschaffen, und zwar durch Hilfe der Ortsgeistlichen, die ich in einem gedruckten Umlauf vom 7. Mai 1807 ersuchte, mir eine Art kirchlich statistischer Topographie über jedes Pfarrdorf aufzusetzen, mit Angabe der Feuerstellen, der Seelenzahl, Gutsherrschaften, der Amtsdistrikte, der Konfessionen, der Filialen und Eingepfarrten, sowie des Personals der Pfarrer und Schullehrer. Überdies verlangte ich ausführliche Berichte über den Zustand der Schulen, über die Stiftungsfonds, die Zehnten, das Gemeindevermögen und dessen Verwaltung, sowie nicht minder über die Gesundheits- und Wohlfahrtspolizei, das Armenwesen, die Landeskultur usw. Aus diesen erlangten Nachrichten, die zum Teil wahre Musterarbeiten waren, trug ich mir allgemeine tabellarische Übersichten zusammen, die ich noch besitze.
Ein zweites Lieblingsfach von mir war die Kultur der öden Gemeindegrundstücke und ihre Verteilung, nach den Grundsätzen des Kulturkatechismus vom Herrn von Hazzi, aus dem ich durch die Hand des Herrn von Luz (jetzt Regierungsdirektors in Ansbach), der mich hierin auch als gleichgesinnter Dezernent in allen vorkommenden einzelnen Fällen unterstützte, ein Kulturreglement entwarf und zur Kenntnis der Bauern in das Intelligenzblatt und 
      alle Kalender setzen ließ. – Die allgemeinen Anmeldungen bewiesen, wie sehr diese Sache im Geiste des Volkes war. Über 12 000 Morgen gelangten dadurch in kürzester Zeit zum Anbau, dem sich nur hin und wieder unerfahrene Stubengelehrte, und zum Teil ganz große Hofbesitzer in ihrem niedrigen Bauernstolze widersetzten. Vielleicht mehr als 
       1000 Familien sind auf diese Art zu einem Besitze gelangt, mit dem sie damals dem Zustande der Not widerstehen konnten; und wie würde es später in der Teuerung von 1816 ausgesehen haben, wenn nicht reichliche Ernten an Gemüse, Obst, Kartoffeln und Klee gewesen, wodurch die ärmeren Bauern vor dem Untergange gesichert wurden! Jetzt hat die Mißgunst der Adels- und der großen Bauernaristokratie, die nun alles mit ihren, noch dazu elenden, Schafen abbeißen oder sich als Futterplatz ihrer Kälber unterwürfig machen, und dabei sich im Elend eigentumsloser Tagelöhner die Sklavenarbeit ihrer Wirtschaften sichern möchte, durch die überall eingelegten hinderlichen Förmlichkeiten weitere Kulturen dieser Art beinahe unmöglich gemacht, und dazu noch die neue Geißel gefügt, daß man sich mit dem albernsten Vorurteile aller Verteilung und Rundung der größeren Bauerngüter selbst mit unsinnigen Zumutungen aller Art quält und am Fortschreiten hindert.
Etwas ganz Unangenehmes war die mir übertragene Einrichtung und Aufsicht des neuen Zuchthauses in Lichtenau, einer alten Nürnberger Festung, wohin aus ganz Baiern die gefährlichsten männlichen Kriminalverbrecher, etwa 200 an der Zahl, gebracht wurden. Woher aber solchen Menschen Arbeit schaffen, denen man kein geschliffenes Instrument, nicht einmal einen Nagel, in die Hände geben, und die man in bedeutende Haufen nicht ohne verdoppelte Bewachung verteilen konnte? Wollespinnen, feine Tücher weben, wozu nachderhand noch das Baumwollspinnen kam, waren das einzige, wobei jedoch den Gewerbtreibenden nicht nur Abbruch geschah, sondern auch über 12 000 Gulden jährlich zugesetzt werden mußten. Das Militärmagazin in München verwarf unsere Lieferungen, weil das Tuch für diese Preise zu gut und um einen Taler zu wohlfeil sei, und dadurch der jüdische Lieblingslieferant nur kompromittiert, auch die militärische Uniformität beeinträchtigt werden könnte. Als wir uns jedoch höchst bereit erwiesen, für die Elle einen Taler mehr anzurechnen, und dabei, nach vertraulichem Wink, dem Herrn 
       Kommissär zwei Ballen ganz und gar zu verehren, so wurden unsere Tücher gleichwohl zugelassen. Drei Viertel von unseren Züchtlingen, die übrigens gut gepflegt wurden, hätte man wohl ohne Sünde ins Wasser schmeißen dürfen. Dabei war es zum Lachen, wie sich oft die Gerichte abmarterten, um nach dem Apothekergewichte herauszubringen, ob der Verbrecher ein paar Monate mehr oder minder zu verurteilen sei, während es von der Verwaltung des Hauses abhing, durch Art der Arbeit, z. B. das lästige Baumwollklopfen und Ausstäuben, die Strafe in eine wirkliche Todesstrafe zu verwandeln. Durch Überlassung der Manufakturregie an eine Judengesellschaft, die dann, mit Aufhebung des bisher bezahlten Überverdienstes, die nachteilige Baumwollarbeit allgemein einführte, und dazu noch einen großen Teil der Züchtlinge ohne Arbeit einsam an ihren Ketten hängen ließ, ist die Strafe im allgemeinen erschwert worden. Sollte denn Baiern, weil es doch sonst wenig Handel hat, nicht wenigstens mit seinen Spitzbuben handeln und dieselben nach Brasilien liefern, oder einen Teil davon auf seiner eigenen großen Insel im Chiemsee ansiedeln lassen? –
Als ich einst spät gegen Mitternacht im Bette liegend die Tagesgeschichte und Zeitungen durchlief, (der Tag gestattete mir wenig Zeit dazu) und im Münchener Blatt die Gesetze des neuerrichteten Zivilverdienstordens (vom 19. Mai 1808) mit der angehängten Liste der ernannten Ritter fand, konnte ich mich nicht enthalten, beim ersten Anblick laut auszurufen: »Nun, das mögen mir wieder saubere Hechte sein!« Ich verlor jedoch meine Unbefangenheit, je mehr ich mich dem Buchstaben L näherte, unter dem ich mich endlich, allerdings nicht zu meinem Mißvergnügen, ebenfalls aufgeführt fand; ich legte das Blatt weg, ohne noch die übrigen zu lesen, und begann, was mir immer bei großem Leid oder Freude zu begegnen pflegte, recht fest einzuschlafen.
So kam mir dann das Wetter recht günstig vor. Der Graf Thürheim war unter dem liebreichsten Schein sehr gastfreundlich: ich ging in seinem Hause ab und zu. Der Graf 
       sah es gern, wenn ich seiner Gemahlin, die am wenigsten den Umgang mit anderen Frauen litt, häufig Gesellschaft leistete, der ich auch um so willkommener schien, als ich mich mit der kleinen Tochter Amalie, jetzigen Fürstin Wrede, in mannigfachen lustigen Spielen zu ergötzen wußte. Der Graf selbst hatte in der Militärakademie in München eine feine, wissenschaftliche Bildung, auch als Kriegshofrat in München einen ziemlichen Takt in den Geschäften erhalten. Er schrieb und sprach französisch vorzüglich, deutsch richtig, und war imstande, wenn er mochte oder wollte, bedeutende Arbeiten selbst zu leisten; dabei hatte er einen schönen Blick, eine scharfsinnige Gabe der Beurteilung gelehrter Arbeiten und der fremden Talente. Leider aber hatte er, im vielen Herumtreiben in der großen Welt, einerseits allen Glauben an die Menschheit, andererseits alle wahre Freude an der Arbeit verloren und sich dem Hang hingegeben, lieber alle Sachen gehen zu lassen und dafür den süßen Gelüsten der Jagd nachzuhängen, wozu es denn weder an Rehen, noch an Treibern und Büchsenspannern fehlte. Wer dann noch die Geschäfte etwas halten und fördern wollte, setzte sich am Ende einer Art des Mißtrauens und der Eifersucht aus, wie denn überhaupt in seinem ungewöhnlich freundlichen Lächeln eine gewisse falsche Laune nicht zu mißkennen war, in deren Anwandlung er es sich oftmals beikommen ließ, Leute, die er sich zunächst an die Seite gesetzt, wieder zu entfernen, die er erhoben, wieder fallen zu lassen, und in kalter Unlust seine eigene Pflanzung selber zu zerstören.
Was nicht wenig beitrug, allmählich meine Ruhe zu stören und mein Vertrauen, womit ich mich dieser neuen Regierung und ihren öffentlich bekannten freisinnigen Grundsätzen hingab, zu erschüttern, war die gedankenlose Willkür, Verwirrung und Habsucht, welcher sich die oberen Beamten ergaben, und die tiefe Verworfenheit und Roheit, besonders mancher höherer Beamten, die ohne Scheu hervortrat.
Das Empörendste von allem, wie diese Herren die Stiftungen ausgeplündert, vollständig zu schildern, reicht hier der 
       Platz nicht hin, wiewohl ich der erste war, der in einem Verwaltungsbericht die Stimme dagegen erhob, und als ich aufgefordert wurde, die Beweise davon zu liefern, mit einer stattlich ausgerüsteten Anklage hervortrat, welche abschriftlich in allen Kreisen herumging und wenigstens den Erfolg hatte, die Minister auf das bisherige Treiben aufmerksam zu machen. Der Geheimrat von Hartmann, von dem dieses ganze Raubsystem ausging, vermaß sich öffentlich, mich zu vernichten, so wahr er Hartmann heiße; der Minister aber, der mir für meine Freimütigkeit dankte, äußerte: »Bis dahin, nämlich daß Herrn von Hartmann seine Rache gelinge, soll es noch lange währen, so wahr sein Gegner Lang heißt.«
Nicht so traurig in den Folgen, als wahrhaft lächerlich an sich, war ein Auftritt zu Augsburg, wo die neugestaltete Maut verlangte, daß der Postwagen bei ihr zur Visitation vorfahren sollte, und da das nicht geschah, Militär requirierte, um Gehorsam zu erzwingen. Als dieses nun die Post umlagerte, erbat sich das Postamt beim Ministerium des Äußern, dem dasselbe untergeben war, ein anderes militärisches Detachement, welches die von der finanziellen Mautbehörde eingelagerten Truppen zurückwerfen sollte, während die Polizei zur Bewachung des städtischen Friedens gleichfalls ein Hilfskorps erhielt. Von allen drei Ministerien ließ man den König in den ungnädigsten Worten und unter seiner eigenen Unterschrift sagen, wie aufgebracht der eine Max Joseph über die zwei anderen Max Josephe wäre. Am Ende mischte sich ein vierter Max Joseph, der Kriegsminister, darein, und befahl seinen Leuten, auf der Stelle nach Hause zu gehen. Der fünfte Max Joseph, der Justizminister, blieb ohne Teilnahme. Zu dem vielfältigen gedankenlosen Schalten gehörte es überhaupt, daß es jeder obern Landesstelle zustand, von dem nächsten besten General militärische Exekution zu requirieren, wo dann manchmal eine Regierung gegen die andere mittelst der Truppen derselben Division offenen Krieg führte.
Mir selbst, während ich die Stelle eines Präsidenten der 
      preußische Gewalttaten und Usurpationen nicht länger dulden könne, ließ sich in Nürnberg, in meinem eigenen Verwesungsbezirk, 1000 Mann geben und rückte damit in das kleine Dorf Wasserberndorf ein, das für den Augenblick dadurch zugrundegerichtet ward. Nach dieser Heldentat erwirkte dieselbe Regierung den Ministerialbefehl: »daß ich die Kosten des Feldzugs aus eigenen Mitteln zu bezahlen hätte.« Ich ermangelte aber nicht, augenscheinlich zu beweisen, daß nicht ich, sondern der französische Kommandant die neue doppelte Einquartierung abgewiesen, daß nicht ich die abenteuerliche Maßregel getroffen, 1000 Mann gegen ein kleines unschuldiges Dörflein unverantwortlicherweise losmarschieren zu lassen, daß ich über die Sache 28 Berichte erstattet, und nicht auf einen einzigen Bescheid erhalten, übrigens von einem Ministerium in Sachen meines Vermögens keine Machtsprüche, sondern nur Urteile eines Richters erwarte und anerkenne; so blieb auch dieser 29. Bericht mit allen seinen Vorgängern unbeantwortet.
Es wurde für eine Gegend in bairisch Tirol, welche durch einen Bergfall jämmerlich beschädigt worden, in allen Kirchen 
       eine Sammlung veranstaltet. Die Ansbacher Gemeinde steuerte für ihre neuen Brüder 8000 Gulden, eine Summe, welche die aller anderen Kreise weit überstieg, gleichwohl aber in dem bekanntgemachten Verzeichnisse unerwähnt blieb. Als wir uns dessen näher belehren wollten, hieß es: das Geld sei dem auf der Festung sitzenden Herrn Referenten in Innsbruck, Grafen von Neuß, als »Referatsbeilage« zugestellt worden, und wolle jetzt leider in den Akten nicht mehr vorgefunden werden. Eines andern saubern Falles erinnere ich mich noch aus der preußischen Regierungszeit. Das Neuburger Appellationsgericht, oder wie es damals hieß, bat um Stellung zweier Zeugen, um mit einem in Untersuchung befindlichen Diebe konfrontiert zu werden. Die Zeugen wurden ohne Bedenken gestellt, als aber geraume Zeit verflossen und sie noch nicht zurückgekommen waren, erließ man ein Schreiben, um sich nach den Zeugen und dem Stande der Sache zu erkundigen, worauf die Antwort war: »Sie hätten die Zeugen, da sie solche in der Sache des Diebes selbst mit verwickelt befunden, mit dem Diebe hängen lassen.«
Die Schwindelei mit dem Geldaufnehmen in Öttingen wurde so weit getrieben, daß Fälle vorkamen, wo für 12 Gulden bar 100 zu 5 Prozent verschrieben wurden, die man hernach Baiern als Landesschulden überweisen wollte. Ich deckte in den »Annalen der Öttingischen Finanzverwaltung« dieses falsche Spiel auf, welches zur Folge hatte, daß eine Kommission zur Untersuchung abgesandt wurde, wobei sich alles leider nur allzusehr bestätigte. Im nämlichen Augenblicke kaufte aber ein jüdischer Spekulantenbund, mit dem Grafen von Reisach an der Spitze, diese Öttingischen Papiere um einen Spottpreis auf, ließ sie von einer alles bereitwilligst unterschreibenden Feder anerkennen und machte daraus einen nicht unbedeutenden Gewinn. Um dieselbe Zeit war ich zur Ausscheidung der fürstlich Wallersteinschen Privat- und Landesschulden in Wallerstein, und war so glücklich, binnen acht Tagen einen Vergleich zustandezubringen, nach welchem der König in Wallerstein mit einer Summe von 
       200 000 Gulden und in Öttingen mit 57 000 Gulden abgefunden worden wäre. Unter dem Vorwande aber, daß es nicht Stil sei, eine so wichtige Sache in acht Tagen abzumachen, wurde mein Abschluß verworfen, und eine Kommission abgeschickt, die über 20 000 Gulden Unkosten verursachte, und auf die Regulierung dieses Geschäfts beinahe so viele Jahre verwendete, als ich Tage dazu bedurfte, so daß der König über eine Million nachzuzahlen hatte. Dessenungeachtet wurde die Kommission für diese so gründliche Auseinandersetzung noch mit Lobsprüchen überhäuft.
Man konnte versichert sein, daß man überall mit seinen Anträgen oder Vorschlägen, wie der Staat etwas Lästiges abwenden, etwas ersparen oder gewinnen könne, ungnädig abfiel, weil es nirgend an lauernden Günstlingen fehlte, die sich mit einem Schmaus oder Anteil des fremden Betrugs bereichern wollten. Ein eigenes Gewerbe war es auch, die frivolsten Klagen gegen den Fiskus einzusenden, und sie dann zugunsten seiner Verhältnisse oder auf Rechnung der königlichen Schwäche gleichsam mit gewaltiger Hand durchzusetzen.
Ein unglückseliges Gestirn war dem Lande in den beiden Brüdern, den Grafen von Reisach, aufgegangen. Entsprossen aus einem ehrbaren bürgerlichen Geschlechte, das schon im 16. Jahrhundert durch Dietrich Reisach, Professor in Ingolstadt und nachher Kammergerichtsbeisitzer, bekannt war, seit 1737 geadelt und 1790 während des Reichsvikariats zur Grafenwürde erhoben wurde, aber ohne alle Mittel und Grundbesitz, durch welche Standeserhebung der Staat nur mit armen, aber höchst anspruchsvollen Nachkommen belästigt wurde. Der Graf August von Reisach sah sich in die verzweifelte Lage versetzt, seine abenteuerliche Stellung als Graf, gleichviel auf welche Art, zu sichern. Weil er seine Stelle als adeliger Regierungsrat in Nürnberg bei seiner jämmerlichen Dürftigkeit nicht behaupten konnte, so trat er zurück als Pflegverweser, anfangs zu Heideck, dann zu Hilpoltstein. Voller Sehnsucht nach dem Hofleben in Neuburg, sah er die 
       Heirat mit einer Dame des Hofes für das sicherste Mittel an, seinen Wunsch befriedigt zu sehen, dem nur dieses entgegenstand, daß er schon mit einer andern Frau getraut war, von der er als Katholik nicht geschieden, sondern nur durch den Tod getrennt werden konnte. Also durch den Tod! Ein Bruder des Grafen, Domherr zu Regensburg, naht sich dem Bette des unglücklichen Weibes, stellt ihr den Jammer ihres kinderlosen Standes vor und die Unmöglichkeit, ihren Mann aus seinem Abgrund zu retten, ohne eine neue wohlberechnete Heirat. Darauf reicht er ihr einen Schokoladenbecher mit Gift dar, und wird immer dringender, daß sie ihn nehme. Nach vergeblichem Sträuben und Winseln bittet sie, ihr wenigstens noch Zeit zur Beichte zu gewähren, und flugs zeigt sich der liebevolle geistliche Herr Schwager auch dazu bereit, leiht dem Schlachtopfer als Priester in der letzten Not sein verruchtes Ohr, und vollendet dann die scheußliche Tat, die nicht einmal ein Geheimnis blieb. Aber was will man machen? hieß es. Es wäre ja töricht, sich in solche innere Familienverhältnisse des Grafen, die sich jetzt durch die neue Heirat auf andere Art um so glänzender befestigen, unberufen einzumischen.
Es gelang nunmehr dem Grafen, unter lauter scheinbaren Besitztiteln als wichtigstes Glied der Neuburger Stände aufzutreten; er wurde Direktor der Landesdirektion, zuletzt Generalkommissär in Augsburg, und als er hier schon anfing, anrüchig zu werden, in gleicher Eigenschaft nach Kempten versetzt. Am Ende war es aber doch nicht länger zu verbergen, daß er in Augsburg das Leihhaus bestohlen, wofür er nach kläglichem Flehen um Erbarmen mit 4000 Gulden Pension in den Ruhestand versetzt wurde. Der Graf Reisach, viel schlimmerer Dinge sich bewußt, traute aber dieser Gnade wenig, und entfloh zu den Alliierten, wo er den größten Patriotismus für die deutsche Sache heuchelte, sich, als einen Märtyrer des französischen Einflusses unter dem Minister Montgelas, dem Freiherrn von Stein vorstellte, und nicht nur dessen Gunst sich erwarb, sondern auch des Ministers Base, 
      in contumaciam zur Festung verurteilt und in Konkurs erkannt, wodurch die armen preisgegebenen Untertanen viele hunderttausend Gulden jämmerlich verloren. Hierauf lebte der Graf unangefochten zu Münster als Archivbeamter.
Einem andern Bruder dieses Grafen war es gelungen, ich weiß nicht, unter welchem Kredit, sich um die Summe von 25 000 Gulden das Amt eines Landrichters in Monheim zu kaufen, wo er nicht ohne Geschmack und selbst unter mancherlei literarischen Genüssen und eigenen Leistungen ein Kunstliebhaberleben führte, dem nur das Vermögen fehlte. Dieses zu ersetzen, kam es zum Borgen, zum Gelderpressen von den Untertanen, zu erdichteten Umlagen und Aufschlägen und endlich zum Unterschlagen der Deposital- und Vormundschaftsgelder, wobei statt genügender Antwort auf allmählich immer lauter werdende Beschwerden der Obern gewöhnlich nur: »das von mir um 25 000 Gulden gekaufte Landgericht« widerhallte. Alle Akten, die auf eine Spur der Unterschleife führen konnten, wurden von dem vertrauten Registrator unter die aufgehobenen Bretter des Fußbodens versteckt, und einzelne Eingaben und Forderungen mit dem gewöhnlichen Dekret des Landrichters: »Zum Verbrennen« von einem gleich gewandten, nicht minder eingeweihten Amtsgehilfen hinweggeschafft. Bei dem Schattenspiel einer Amtsbesichtigung durch den in Geschäften wenig gewandten und einfältigen Grafen von Drechsel erntete der Herr Landrichter wegen der 
      brevi manu bei der neuen Amtstradition geschehen könne: das heißt, die Unterschleife und Betrügereien, für welche am Ende die Regierung gar hätte einstehen müssen, die bei der Untersuchung aber ihre eigene Schuld lautbar werden lassen mußte, sollten vergraben bleiben. Der neue Amtsverweser, der diesen Wind vernehmlich genug blasen hörte und die armen Untertanen mit ihren Entschädigungsklagen gehörig abfertigte, fuhr damit in höchster Gnade in den Hafen einer höheren Beförderung ein.
Im Unterlande Baierns wohnte ein alter kinderloser Edelmann, genannt Reisach von Tiefenbach, mit dem oben erwähnten Grafen von Reisach in Oberbaiern nicht im mindesten verwandt. Diesen besucht einstmals unser Herr Landrichter Graf von Reisach, in Begleitung handfester Jäger und Kutscher und mit großen Fanghunden, wie sie in Baiern die Schergen zu führen pflegten. Zum Schrecken des alten 
       Edelmanns tritt plötzlich um Mitternacht der Herr Graf vor sein Bett, sich ihm als nächsten Erben und Blutsverwandten vorstellend, mit der Äußerung: er wolle nicht hoffen, von ihm in seinem letzten Willen übergangen zu werden. Die Versicherung des Alten, daß außer dem Namen er sich keiner Verwandtschaft mit dem hochgeehrtesten Herrn Grafen zu berühmen wüßte, wurde mit Flüchen und Verwünschungen erwidert, und dem Alten die Reinschrift eines Testaments vorgelegt, das er unter den schrecklichsten Bedrohungen alsbald unterschreiben und besiegeln mußte. Sowie dieses geschehen, schleppen ihn die Räuber hinab in den Wagen und eilen mit ihm nach Regensburg, wo er in ihrer und ihrer Hunde Begleitung auf dem Stadtgerichte erscheinen und das gezwungene Testament übergeben mußte. Der Alte, der bald darauf bei Gelegenheit der Eintragung ins Adelsbuch seine Dokumente vorlegen sollte, zeigte den Vorgang umständlich an, mit der Bemerkung, daß ihm der Graf Reisach mit anderen Familienpapieren auch diese Dokumente weggenommen habe. Der Herr Justizminister verfügte hierauf, der Landrichter solle die Papiere herausgeben, – was auch geschah. Von irgend etwas anderem war weiter keine Rede.
Einem andern Generalkommissär, von Gravenreut, mußten die Gemeinden seines Regierungssprengels ein sogenanntes Einstandsgeschenk oder Willkommen von 500 Stück Kühen machen, welche unter die Ortschaften zu repartieren wären, denn solche Requisitionen und Lieferungen waren den Landrichtern ein leichtes. Die Kühe wurden dann von Juden in Empfang genommen, weitergetrieben und verhandelt. Als endlich die Bauern den Dank nicht fanden, den sie erwarteten, so wurde durch ihre Vorwürfe und Klagen das Geheimnis verraten und eine Untersuchung der Sache eingeleitet. Ebenso eilig waren aber die Herren Landrichter daran, von jedem Bauer über die gekauften Kühe eine Quittung herbeizubringen. Damit hatte die Sache abermals ein Ende, und die Registratur des hochpreislichen Ministeriums war um 
       500 Kuhquittungen reicher. Man zeigte sich aber damit doch nicht befriedigt, sondern ließ seinen Unmut zwar nicht an der Exzellenz, aber an dem untergeordneten Direktor aus, der diesen vortrefflichen Ochsentrieb geleitet hatte.
Es würde jedoch zu tragisch werden, wenn meine schwache Muse sich bloß bei so hohen Personen, wie die Herren Generalkommissäre meistens schon von Geburt aus zu sein pflegten, verweilen wollte, wiewohl noch einer anzuführen wäre, der sich in den Fluten des Lechs ertränkt, aber nicht reingewaschen hat; ich kehre also wieder zu den kleinen Gottheiten der Herren Landrichter zurück.
In der Stadt X. regierte als Landrichter ein Graf P..., Sohn des alten Staatsrates und Majoratsherrn Max von P..., watend in einem Schlamm der drückendsten Schulden. 30 000 Gulden Amts- und Vormundschaftsgelder waren bereits durchgebracht, davon die Schuld auf sich zu laden, Sr. Gnaden natürlich nicht zuzumuten war. Die gemeine Seele eines sterbenden Schreibers schien dazu vollkommen hinlänglich. Der treue Landgerichtsdiener stürzt also eines Abends plötzlich in die Amtsstube, versetzt dem armen Oberschreiber mehrere Dolchstiche und läßt ihn blutend und als tot auf der Erde liegen, und eilt nun, einige Gerichtspersonen herbeizuholen, die über den 
      Selbstmord des Schreibers ein Protokoll aufnehmen und unter diesen aufgeregten verdächtigen Umständen die Kasse aufschließen sollen, nachdem Se. Gnaden der Herr Landrichter alle Ursache hätten, zu fürchten, daß es damit nicht richtig sei. Als aber die Kommission eintrat, hatte der vermeintliche Kadaver sich schon wieder erhoben, und besaß noch so viele Kraft, ins nächste Haus zu gehen, wo er der Hilfe eines Arztes übergeben wurde. Unterdessen entstand eine solche Entrüstung bei den Einwohnern des Orts, daß der Herr Graf es für gut fand, mit seinem würdigen Landgerichtsdiener die Flucht, (und wohin sicherer, als nach München selbst?) zu nehmen. Niemand zweifelte, daß dieses aus unwiderstehlichem Drang geschehen, sich eben damals bei dem allgemeinen Aufgebot in 
       eigener Person zu stellen. Man eilte, einen so schönen patriotischen Zug in der vaterländischen Geschichte zu verherrlichen, indem man den Herrn Landrichter zum Major, den Landgerichtsdiener aber zum Hauptmann der Landwehr ernannte, um bei dem formierten Generalstabe derselben in München zu arbeiten. Der Herr Graf erhielt überdies das Kreuz des Zivilverdienstordens, der einzige Landrichter, dem eine solche Auszeichnung bisher widerfahren war. Vergeblich war im Lauf des ganzen Krieges dem Oberschreiber alles Schreien und Wehklagen. Als aber mit dem Frieden der Herr Graf wieder außer Tätigkeit kam und sich noch mehrere schwere Klagen gegen ihn erhoben, so konnte endlich der Anfang einer Untersuchung nicht mehr aufgehalten werden, welche der Landrichter Pölzel in Landshut zu führen und die den richterlichen Spruch zur Folge hatte, daß der Graf als Major zu kassieren und auf die Festung zu setzen sei. Als aber das Urteil zur Bestätigung vorgelegt wurde, war man darüber so erzürnt, daß man es unvollzogen ließ und lieber dem fatalen Schreiber, der durchaus nicht schweigen wollte, zu Tölz ein Brauhaus schenkte, das wohl seine 40 000 Gulden wert sein soll.
Ein Herr von B., früher Stadtkommissär in Nördlingen, war der Gemahl einer Gräfin von Preyssing, und durch ihre und Gottes Gnade Landrichter in Beilngries. Dieser schöpfte die Entscheidungsgründe aller seiner Sprüche aus der obern oder untern Tür seiner Amtsstube, in welche die Parteien eintraten. War's die obere, so schrie er: »Seid's schon bei der Frau Gräfin gewesen!« welches, wie er wohl wußte, nach diesem Eingange nicht sein konnte; worauf es denn weiter hieß: »Nun so geht's derweil zur Frau Gräfin.« Traten hingegen die Parteien zur unteren Tür herein, wozu bloß die Frau Gräfin die Schlüssel hatte, so ersah er daraus, daß diese Abfindung ihre Richtigkeit habe, worauf nun die gewünschte beste Abfertigung erfolgte. Er pflegte seine Assessoren mit Er anzureden, und als sich einer derselben das nicht gefallen lassen wollte, fragte er seinen mit dem großen 
       Fanghund neben ihm stehenden Schergen: »Was meinst du, Seppel, wollen wir den Assessor nicht mit Hunden 'naushetzen?« Der Scherge erwiderte: »Wie's Ihr Gnaden schaffen, 's kann gleich geschehen,« und es geschah also.
Der Karfreitag in Beilngries wurde gewöhnlich mit einem theatralischen Aufzug gefeiert, der die Kreuzigung Christi nach allen Umständen vorstellen sollte. Einem Taglöhner, genannt der Simondeo, war gegen Bezahlung die Rolle des Herrn Christus zugeteilt, die ihm keine geringe Anzahl Prügel von seiten der mitspielenden Kriegsknechte zuzog. Der Herr Landrichter glaubte die Darstellung noch mehr zu verherrlichen, wenn er überdies noch auf den Herrn Christus seinen Lieblingsfanghund hetzte, der aber den Taglöhner so entsetzlich erschreckte, daß er den Kriegsknechten ausriß und in ein nahes Wasser sprang. Von hier wieder herausgezogen, mußte er sich bequemen, wassertriefend das Hangen am Kreuze vorzustellen. Als er aber bei dem Ausruf: »Mich dürstet!« ein weißes Bier hinaufgereicht erhielt und wütend ausrief: »Ich sch... Euch in Euer weißes Bier, ich will braunes,« so geriet der Herr Landrichter über dieses ungeschickte Extemporisieren so in Zorn, daß er die Strafe des Kreuzes auf der Stelle in 25 Prügel verwandeln ließ. Diese und eine Menge ähnlicher Narrheiten, welche dem Herrn Landrichter zuletzt in einer Kneipe Schläge von seinen eigenen Gerichtsbauern zuzogen, brachten die Sache endlich doch zum Brechen: die Untersuchung geriet abermals in die Hände des Herrn Landrichters Pölzel in Landshut und hatte, da sie nun auch auf wahrhafte Vergehen stieß, den richterlichen Spruch zur Folge: »daß der Herr von B. kassiert werden sollte.« Dem Urteile wurde abermals die Bestätigung versagt, dagegen aber dem Angeklagten ein ehrenvoller Rückzug mit vollständiger Pension bewilligt. Die höchste Ungnade traf dagegen den Untersuchungsrichter, weil es der nämliche war, der auch kurz vorher einen angeblichen katholischen Pfarrer zu Nandlstadt bei Ansbach überführt und zum Geständnis gebracht, daß er kurz hintereinander zwei schwangere 
       Köchinnen ermordet, dann aber mit höchster Feierlichkeit begraben habe. Der hochwürdige Mörder, zur öffentlichen Enthauptung verurteilt, wurde als begnadigt nach der Festung Passau gebracht, der Untersuchungsrichter aber, Herr Pölzel, zur Strafe von seinem bisherigen Posten als Landrichter und Regierungskommissär von Landshut entfernt und auf ein geringeres Landgericht in Nördlingen versetzt. Man konnte sicher sein, daß dies in jener Zeit der gewisse Ausgang war. Der Angeklagte, wenn er ein Beamter, Adeliger, Geistlicher oder ein reicher Jude war, kam jederzeit durch; Kläger oder Richter aber wurden von der Rache erreicht.
Ob ich gleich in jedem Stande die rechtschaffensten und tüchtigsten Männer gefunden habe und überzeugt bin, daß dergleichen neben den geschilderten unglückseligen Subjekten überall zu finden sind, so fragt sich's doch, wie es kommt, daß gerade in der Beamtenwelt eine solche erschreckliche Verworfenheit habe stattfinden können? Ich weiß darauf keine andere Lösung als diese: durch eine unglaubliche Schwäche der Regierung, eine schlechte Justiz, einen seit Jahrhunderten durch die vielen welschen Tonangeber und Emporkömmlinge, die Maitressen- und Pfaffenregierung und die allerliederlichste Staatswirtschaft verdorbenen Charakter und einen den Freunden des Guten überall auflauernden heimtückischen Rachegeist.
Kabalen
Präsident Graf Lerchenfeld. – Seine Unfähigkeit im Amte. – Die rückständigen bairischen Geschäftsmethoden. – Graf Thürheims Eifersucht auf Lang. – Dieser lehnt eine Ernennung als erster Archivar in München ab und bittet um Entlassung. – Zieht sich nach Erlangen zurück. – Ernennung zum Direktor des bairischen Landesarchivs.
 
Endlich erschien das neue Bild der baierischen Provinzialverwaltung nach Kreisen, worunter man sich französische Präfekturen dachte, mit Generalkommissionen an der 
       ewigen Rufen und Schellen nach Kanzleidienern und Sekretären, die jeden einzelnen Bericht in die Registratur tragen, dann diesen und jenen holen mußten, welche dann den Bescheid erhielten, nun ihrerseits dieses und jenes zu holen, worauf bald wieder andere laufen mußten, um diesen zu fragen, ob er jenen schon geholt habe. So ging's auch mit den Konzepten, die er alle ängstlich revidierte, um statt Verlust zu setzen Verlurst, genohmen statt genommen, Diebstal statt Diebstahl, Schankung statt Schenkung usw. So auf eine dem Geist der deutschen Sprache wohlgefällige Art gereinigt, mußten die Konzepte zur Kanzlei abfliegen, jedes einzeln, dem alsbald ein neuer Bote mit einem andern folgte, nebst der Frage, ob das andere noch nicht geschrieben sei, während der Herr Präsident schon wieder dem dritten Boten klingelte, um zu hören, wo denn die zwei anderen so lange blieben. Es war den ganzen Tag ein fortwährendes Geklingel, ein Hinaus- und Hereintreten, ein Laufen der Leute treppauf, treppab, wobei man im ganzen Hause zu keiner ruhigen Besinnung gelangen konnte.
Plötzlich wurden wieder alle Berichte und Konzepte weggeschoben, weil den Herrn Präsidenten die Inspiration ergriff, selbst einen Bericht nach Hof zu diktieren. Da bei dem Präsidenten das Beugen und Rückenkrümmen als eine gute Note galt, so wurde derjenige aus der Kanzlei, der es hierin zu einer besonderen Kunst gebracht, gerufen, um dafür die Gnade zu genießen, die mündlichen Orakel Sr. Exzellenz diktiert in seine Feder aufzunehmen. Unglücklicherweise war derselbe fast ganz taub, machte aber bei jeder Phrase des diktierenden Herrn Präsidenten eine höchst zierliche Verbeugung, auf jede Frage, ob er fertig sei, abermals eine Verbeugung, womit dann die Begeisterung der Diktatur 
       daß in der Nacht eine Stafette ankam, so rief der Generalkommissär den Nachtwächter von der Gasse an sein Fenster, mit dem Befehl, den Kanzleidiener zu wecken und ihm zu sagen: er solle schleunigst das Büro öffnen und alle Personen herbeirufen; es sei eine größere Sache angekommen. So sah denn die Stadt mehrmals nach Mitternacht das ganze Schloß beleuchtet, und aus allen Ecken die armen Kanzleimenschen herbeiwanken. Sie saßen aber müßig am Tische bis zum Morgenrot, auch noch vormittags um elf Uhr, wo man dann den Herrn Generalkommissär vormittags bei der Reitschule oder mit dem Regiment vor der Kaserne herumreiten sah. Abends fünf Uhr ging endlich das angekündigte große Werk hervor, es war ein kleines Konzept, das auch ein wohlabgerichteter Kanarienvogel binnen wenigen Minuten mit seinem Schnabel in Buchstaben hätte übertragen können.
Eine Geschichte aus der kurz vorhergegangenen kurfürstlich Karl Theodorischen Regierung bezeichnet den damaligen Geist gar zu sprechend, als daß ich sie hier nicht einweben sollte. Im Regierungsbezirke Amberg war ein Landrichter, genannt von Betschard, der wegen schwerer Verbrechen und Betrügereien endlich in peinliche Untersuchung kam, welche sein Todesurteil zur Folge hatte. Im kurfürstlichen Kabinett erging aber für große Bezahlung ein Begnadigungsreskript dahin: daß, obwohl nichts gerechter wäre, als ihn mit dem Schwerte vom Leben zum Tode zu bringen, Se. Kurfürstliche Durchlaucht doch die Gnade wollten vorwalten lassen, und ihn, unter bestätigter Kassation als Landrichter, dafür gleichwohl zum Hofgerichtsrat (eine Rangstufe höher) in Amberg wollten bestellen. Bei seiner Anmeldung zur Einführung im Hofgericht erklärte ihm der ehrliche Gerichtspräsident, daß das gesamte Gericht beschlossen habe, seine Sitze zu verlassen, sobald er den Saal zu betreten wagen würde; daß man aber von seinem Dasein keine Kenntnis nehmen, ihm auch den Besoldungsbezug gestatten wolle, sofern er sich ruhig verhalte. Mit Freuden nahm der glückliche Inquisit das 
      prima Donna seiner Maitressen einen Mann suchte, dessen Rang und Namen sie instandsetzte, täglich in den vordersten Plätzen der Hoffähigen zu erscheinen, und die Winke des Sultans zu erlauschen. Die saubere Genossenschaft schlug hierzu den Malefikanten von Betschard vor, der auf der Stelle, zu des Städtleins Amberg höchstem Erstaunen, durch einen Kurier mit der Ernennung zum Minister der oberpfälzischen Provinz einberufen wurde und einen eidlichen Revers ablegte, seine Scheingemahlin nicht im mindesten zu berühren. Es währte aber nicht lange, so wurde selbst der Hure die Nähe dieses Scheusals so zuwider, daß sie in den Kurfürsten drang, ihr denselben vom Halse zu schaffen. Auf die Frage des Kurfürsten: »Was soll ich denn aber um Gottes willen mit ihm anfangen?« war die kurze naive Antwort: »Laß ihn köpfen« und so erging denn noch selbigen Tages ein Kabinettsreskript an den Hofrat, welches ihm befahl, den Minister von Betschard wegen seiner vielfachen Verbrechen binnen dreimal 24 Stunden enthaupten zu lassen, versteht sich, ohne vorausgegangene Untersuchung und Verteidigung. Der Hofrat seinerseits tat mit seinem Auftrage so dringend und der Minister andererseits war so dumm und so feig, daß er nicht sowohl auf die Rechtswohltat der Verteidigung, sondern lediglich auf die Gnade des Kurfürsten sich berief, welche ihm die Todesstrafe in ewige Zuchthausstrafe verwandeln möchte. Dies geschah denn auch, und er mochte etwa 8 Jahre lang gesessen haben, als er unter dem Vortrage des Herrn von Feuerbach im Staatsrat wegen gänzlicher Rechtswidrigkeit des Kabinettsurteils vom neuen Regenten wieder in Freiheit gesetzt, jedoch von den Umgebungen der Stadt München ausgewiesen wurde.
Einst traf sich's, daß ein streifendes Korps Österreicher sich der Stadt Nürnberg nahte, wo es auf Überraschung und Stimmung der Volksmenge rechnend, schnell seine Beute zu machen hoffte. Auf dem Lande umher war überall Lärm, 
       der einen im Kloster Heilsbronn ankommenden Musterreiter zu der Aussage verleitete (denn wer will nicht gern der erste Bote sein?), die Österreicher seien nur noch eine Stunde vom Amtsort, auf den sie gerade den Weg genommen. Der Herr Landrichter glaubte nicht zu fehlen, wenn er dieses letzte ruhige Stündlein noch benutzte, um sogleich Sr. Exzellenz, dem ohnehin von Haus aus eilfertigen Herrn Grafen von Lerchenfeld, durch einen Reitenden die Anzeige zu machen, daß die Österreicher soeben im Orte angekommen, und dem Vernehmen nach ihren morgigen Tagemarsch nach Ansbach richten würden. Es versteht sich, daß nun alle Kanzleibeamte zusammengeblasen wurden, um der nun zu gewärtigenden Quartier-, Dislokations-, Requisitions-, Kontributions- und Sequestrationsschreibereien gewärtig zu sein; unterdessen ließ der Herr Graf durch einen Herrn von Welden als Kurier unter dem Datum des nächsten Tags folgenden Bericht nach München vorausgehen:
»Allerdurchlauchtigster, diesen Nachmittag um 3 Uhr sind die Österreichischen, 3000 Mann stark, von der um Nürnberg liegenden 30 000 Mann starken Division, in hiesiger Kreisstadt Ansbach eingerückt; ihre weitere Richtung ist mir jedoch nicht bekannt. Nur meinen angestrengtesten Bemühungen und der Achtung, die ich mir zu erwerben gewußt, ist es gelungen, überall Ordnung und Ruhe zu erhalten, so daß auch bis zu dem jetzigen Augenblick nicht der allermindeste Exzeß zur Sprache gekommen. Ich bin von allen Seiten zu sehr gedrängt, um zur Stunde einen umständlichen Bericht erstatten zu können, der morgen erfolgen soll.«
Die Zwischenanstalten und Anordnungen, versteht sich, die kleinlichsten und aberwitzigsten, hatten den ganzen Tag kein Ende; mich beschied der Herr Graf zu sich, um mir zu eröffnen: da die Stadt mich hasse, wie er gleichwohl sehr bedauere, und fürchte, daß beim Einrücken der Österreicher das erste Unternehmen des Pöbels sein könnte, mein Haus zu plündern, zu zerstören und sich an mir selbst zu vergreifen, so rate er mir, beizeiten noch die Flucht zu ergreifen. Meine Antwort war: Ich wüßte nicht, wer dem Herrn Generalkommissär vorgespiegelt, daß die Stadt, der ich im Grunde 
       so viel Gutes getan, mich hassen sollte. Ich glaube so wenig an den Haß, wodurch man mich erschrecken, als an die angebliche Liebe und Verehrung, womit man andere kitzeln und schmeicheln wolle. Ein fester, selbst strenger Charakter, wenn er mit Gerechtigkeit und Uneigennützigkeit verbunden, pflege nicht leicht mißkannt zu werden. Das Häuflein meiner Feinde solle nie den Triumph erleben, daß ich fliehe, und dadurch selbst Gelegenheit zu bösen Anschlägen gebe, während dann andere in großem Heldenscheine daständen. Ich zöge auf jeden Fall vor, wenn mein Haus geplündert werden sollte, dabei zu sein und mir dabei zu ersehen, was mir demnächst nützlich und behilflich sein könnte. Der Herr Graf, der eine außerordentliche Begierde verriet, mir die Rolle eines Fliehenden aufzudrängen, wollte mich endlich unter herbeigesuchten Geschäftsaufträgen nach Rothenburg spielen, und erbot sich endlich, als ich auch dieses ablehnte, wenigstens mein Haus bewachen zu lassen. Ich blieb ruhig und unbesorgt zu Hause, es kam auch niemand.
Aber auch die Österreicher kamen nicht, so wenig nach Heilsbronn als nach Ansbach, so ungeduldig ihnen auch der Herr Generalkommissär auf seinem Paradepferde, im Zulauf eines gewiß 3000 Köpfe starken Schwarms von Gassenjungen, Straßendirnen, Schülern, Handwerksburschen und anderem müßigen und neugierigen Volke entgegengezogen war. Nun war aber nichts übrig, als schleunigst einen zweiten Kurier, Herrn Kehl, nach München zu schicken, um womöglich den ersten einzuholen, oder doch die erste Schreckenspost in der Geburt zu ersticken. Zu welchen falschen und unnützen Maßregeln hätte nicht die erste grundlose und doch ganz offizielle Nachricht verleiten können! Weil jedoch der Herr Generalkommissär als Sicherheitsmaßregel angefangen hatte und damit fortfuhr, alle baren Gelder der Stiftungen einzukassieren, und sie nach München 
      in Sicherheit zu bringen, wodurch die Stiftungen in wenig Tagen um mehr als 30 000 Gulden bar gekommen sind, so erntete der Herr Graf für seinen Narrenstreich nicht nur keine Ahndung, sondern vielmehr 
       noch wegen der 30 000 Gulden die allerhöchste Belobung und Zufriedenheit. Mir selbst gestand er nachher, es hätten sich anfangs eine Menge Menschen bei ihm zugedrängt, die sich über meine Gewalttat und Ungerechtigkeit beschwert, am heftigsten aber ein reicher Wirt und Bürger der Stadt, dem ich schon mehrere 1000 Gulden zu lösen gegeben hatte. Er hätte jedesmal im stillen aus den Akten oder von andern Leuten vernommen, und müsse auch jetzt bekennen, daß er mich nicht ein einziges Mal auf einem fahlen Pferde befunden habe, sondern geradeaus streng, uneigennützig, und besonders als einen festen Vertreter der Armen und Geringen, gegen die Zumutung und Überlastung der Reichen, worunter sich besonders der genannte Wirt am meisten hervorgetan.
Ein sonderbarer Auftritt veranlaßte aber, daß wir in Ansbach den trefflichen Grafen Lerchenfeld verlieren und an die Stadt Nürnberg abtreten sollten. Herr Graf von Thürheim hatte den vielleicht sehr übel berechneten höheren Auftrag erhalten, bei Annäherung der österreichischen Truppen vor der Stadt ihnen die Tore zu verschließen, und innerhalb der Mauer die bewaffnete Bürgerschaft aufbieten zu lassen. Bei dem offenbaren Widerstreben einer in ihrem Herzen noch so ganz kaiserlich gesinnten ehemaligen Reichsbürgerschaft gebrauchte der Herr Graf zur vermeintlichen Ermutigung die sehr unpassenden Worte: Sie hätten sich vor einem solchen zusammengerafften österreichischen Haufen, der aus lauter Schneidern und Schustern bestände, nicht zu fürchten. Damit erhob sich auf einmal in der ganzen Masse das tobende Geschrei: Was? Schuster und Schneider? Wir sind auch Schuster und Schneider. Der Teufel soll den holen, der uns Bürger verachtet. Nun hallte es noch weiter: Was? die Bürger hat er geschimpft? Was schert uns so ein Graf! Mag er seine Grafen zusammenziehen und damit zur Stadt hinauswandern: und so stürzt nun die Menge ans Tor, sprengt es gewaltsam ein, rennt dem österreichischen Anführer unter Freudengeschrei entgegen und läßt ihn zwischen 
       in Nürnberg übernahm und ihm dafür das in Ansbach wieder überlassen mußte.
Unterdessen wurde in Nürnberg selbst zur Untersuchung der daselbst vorgefallenen tumultuarischen Auftritte ein Spezialgericht nach französischem Zuschnitt angeordnet, das aber, weil man es für eine Weisheit hielt, nach der Popularität des Nürnberger Volkes zu jagen, den seltsamen Ausgang hatte, daß statt der gefürchteten Strafe unter großem Pomp goldene und silberne Ehrenmünzen ausgeteilt und nur ein paar aus der untersten Hefe aufgegriffene Elende zum Gefängnis verurteilt wurden. Der König, der alles dieses, wie gewöhnlich, genehmigte, konnte gleichwohl diesmal seine Verwunderung über dieses Gnaden- und Ehren-
      Auto da Fé nicht verbergen, und fragte den Präsidenten des Gerichts: Warum denn in dieser Sache gar kein Blut geflossen? Und als der Präsident erwiderte: Es sei geschehen, um dem väterlichen Herzen Sr. Majestät einen solchen Schmerz zu ersparen, entgegnete der König etwas verdrießlich: »Das ist alles wohl gesagt, aber ein andermal wollte ich mir doch ausbitten, die Sache etwas ernstlicher und strenger zu nehmen.«
Die Unbehilflichkeit, mit der man die baierischen Beamten die Geschäfte betreiben sah, war so groß, daß fast alle paar Jahre ein sogenannter Geschäftsbankerott zum Ausbruch kam, den man dadurch abzuhandeln suchte, daß man für die alten Geschäfte besondere Aufsichtskollegien errichtete, für den neuen Kredit der laufenden aber neue Firmen suchte, was man Organisationen nannte, die fast beständig an der Tagesordnung waren und ihr Heil in ewigen Veränderungen der Orte, der Sprengel und der Personen suchten. Dies führte dann einen förmlichen Markt in München herbei, wo alles hinströmte, um entweder dort für sein Bleiben oder für eine annehmliche Versetzung zu unterhandeln, und wo sich die Günstlinge in der Antechambre Pfründen in den Provinzen versichern ließen. Dieses wurde so öffentlich getrieben, daß man schon halbe Jahre vorher die persönlichen Besetzungen von Ämtern wußte, die noch gar nicht erledigt waren, während 
       usw., so bin ich der Meinung des Referenten. Dann stimmten noch 10-12 Votanten mit derselben Langweiligkeit dem Referenten bei, unterdessen der Sekretär, den klaren Schweiß auf der Stirn, geschwind schreibend die Feder nacheilen ließ. Endlich äußerte sich der Präsident, der unterdessen in beharrlicher Stummheit nichts als Bleistiftstriche auf das Papier zu machen hatte, und fing dann singend, krächzend, brummend, je nachdem ihm Gott eine Stimme gegeben hatte, den Zeigefinger auf den Sekretär gezielt, zu sprechen an: Das Konklusum meiner gnädigen Herren geht also dahin: »Es wäre usw.«, womit nun das ganze Resolutum, das der Referent ohnehin schon in Konzeptform vorgelegt, dem Sekretär noch einmal vom Herrn Präsidenten in die Feder diktiert ward. Ist es nun auch nicht immer streng so gehalten worden, so kann doch niemand leugnen, daß unerfahrene neugebackene Präsidenten und pedantische Vizepräsidenten oder Direktoren alle Augenblicke wieder diesen tölpelhaften Bauerntanz zu beginnen suchten. Die Zeit der nächsten Sitzung war gewöhnlich wieder verschleudert, um darin die Protokolle der vorhergegangenen vorzulesen.
Es würde mich übrigens zu weit führen, wenn ich auch noch von den übrigen Torheiten und Ungeschicktheiten des Geschäftsganges in der Registratur, der Revision und den Kanzleien, von den unzähligen Generalien und Tabellen, vermehrt durch den Mangel an Mittelbehörden, von dem unendlichen Vielschreiben und Vielregieren, womit man dem hüpfenden Geislein auf allen Bergen nachfolgen will, von der Inkonsequenz der Kollegialansichten und von den übrigen Mißbräuchen reden wollte, infolge deren auch die bestgemeinten unmittelbaren Vorschriften und die Gesetze selbst oft nicht selten gerade das Gegenteil von dem bewirken, was man von oben her beabsichtigte.
Mit dem Eintreten einer dieser vielfachen Organisationen sah ich mich endlich auf einmal wider alles Vermuten aus dem Sattel gehoben (11. Oktober 1810). Nach Ansbach kam Herr von Dörnberg als Generalkommissär, der noch 
       und der Argwohn, als ob ich ihm schaden könnte, genügte schon, mich so zu hassen, als ob ich ihm wirklich geschadet hätte.
Das Organisationsreskript besagte: »daß ich als erster Archivar beim Landesarchiv in München ernannt sei,« enthielt aber nichts weiter von meiner Besoldung, Stellung und meinen Dienstverhältnissen, während mir nur aus der baierischen Dienstpragmatik bekannt war, daß nach derselben fleißige Registratoren zu Landesarchivaren befördert werden sollten. Zudem war's mir auch nicht anständig, nur erst Archivar, neben anderen Gleichberechtigten, und nicht Direktor zu sein, weil ich schon von Plassenburg her wußte, wie schlecht ich in meinen Arbeiten und Einrichtungen unter solch einem beschränkten Verhältnis gefahren war. In der ersten Aufwallung meines Schmerzes schrieb ich daher eine Erklärung an das Ministerium nieder: Vor dem Altare, vor dem ich dienen solle, wolle ich der höhere Priester sein; ich könne nicht in eine Degradation einwilligen. Andernfalls bitte ich um meine Entlassung und den Himmel um ein langes Leben für Se. Majestät.
Unterdessen machte ich Anstalten, mein Haus und Garten, was ich beides so freundlich hergerichtet hatte, um 8500 Gulden und meine überflüssigen Effekten für 2000 Gulden zu verkaufen. Dieses Haus gibt ein lebendiges Rechnungsexempel des allgemeinen Versinkens des Nationalvermögens. Es wurde gekauft in der guten preußischen Zeit um 16 000 Gulden. Es hatte bei dem Erbanfalle meiner Frau den Schätzungswert von 12  000 Gulden, also
Verlust
 
4000 Gulden
Ich habe es verkauft um 8500 Gulden
neuer Verlust
3500 Gulden
Verbaut hatte ich darin
 
2500 Gulden
An Einquartierungslasten hatte ich
 
3000 Gulden
Am Kaufschilling gingen mir an einer Wechselschuld verloren
 
4000 Gulden
 
 
__________
 
 
17  000 Gulden
 Habe mir's also 1000 Gulden noch darüber kosten lassen müssen, um 
      kein Haus mehr zu haben. Meine Haushälterin, als sie bemerkte, daß ich von dannen ziehen wollte, drang mir als Lohn ihrer angeblichen Liebe im Wege des Vergleichs 1000 Gulden ab, und ließ mir nachher noch die angenehme Entdeckung, daß sie mir mit einem noch heißer geliebten Anderen Weißzeug und Betten, 1000 Gulden an Wert, verschleppt habe. Solche Früchte trug mir, freilich auch mit durch eigene Schuld, die kurze Zeit der neuen Verhältnisse.
Weder auf meine erste Erklärung, noch auf meine zweite, worin ich verlangte, unter die Zahl der Diener aufgenommen zu werden, welche man im Begriff stand, infolge der vorgenommenen Grenzaustausche an Württemberg zu überweisen, erhielt ich eine Antwort, ließ auch das einzige, was mir lieb war, zurück, meinen alten Hund, und begab mich am 1. Dezember 1810 nach Erlangen, entschlossen, auch nicht ein einziges gutes Wort mehr auszugeben, nicht einmal mehr um Bezug einer Besoldung mich zu melden, und fernerhin stolz und eigensinnig mich auf die Reste meines eigenen Vermögens, eine Rente von 800 Gulden zu beschränken.
Ich lebte hier glückselige Tage. Bediente, Zofen, Kutschen und Pferde und Landhäuser lagen nun hinter mir; selbst die Bibliothek war verkauft, bis auf ein paar Fächer, und ich war in ein paar bescheidene Studentenzimmerchen einquartiert. Es durchdrang mich eine unbeschreibliche Behaglichkeit, auf solche Art der garstigen Raupenpuppe des großen Geschäfts- und Gesellschaftslebens entschlüpft und mich also gleichsam neugeschaffen auf den früheren Blumen der Jugendwelt schwebend zu fühlen. Ich fing nun an, weil man mich doch für ein baierisches Archiv hatte bestimmen wollen, sozusagen aus Neugierde, mich in den Quellen der baierischen Geschichte und ihrer Literatur näher umzusehen, und glaubte alsbald die Notwendigkeit einzusehen, ihren jetzigen Umfang nach den drei Hauptstämmen, Schwaben, Franken und Baiern, ins Auge zu fassen. Zugleich 
       machte ich mich jetzt schon, noch mehr aber bei meinem zweiten Aufenthalt in Erlangen, ans Werk, nach diesen Abteilungen die bisher bekannten Gaue mit den Grenzen der Bistümer, Archidiakonate und Kapitel in Übereinstimmung zu bringen, und damit die wahre Grenze bestimmt auszumitteln, was bisher in bezug auf die baierischen Gaue noch nie versucht ward, indem Zirngibl, Apel u. a. zwar fleißig und reichlich die Namen der Gaue und der Orte, die darin vorkommen, gesammelt hatten, aber eine bestimmte Grenze derselben zu ziehen und jeden Gau damit zu umschließen, aus gänzlicher Umgehung dieses Diözesanprinzips unterlassen hatten. Ich schaffte mir von allen Orten Diözesankarten und Kirchenkalender herbei, zeichnete mir die Gaue auf besondere Karten ein, verglich dann den Umfang, den sie mit ihren urkundlich überlieferten Ortsnamen einschlossen, mit den Grenzen der Bistümer und Dekanate, die ich wieder in eine andere Karte übergetragen, und wagte endlich auf Grund einer solchen Vergleichung zu vermuten, so und so wird oder muß der Gau begrenzt gewesen sein, so und so werden diese und jene alte Ortsnamen zu lesen und zu deuten, dieser oder jener Bezirk noch hinzu zu ziehen, dieser oder jener aber notwendig auszuschließen sein; und so und so endlich haben sich aus den in diesen Gauen permanent vorkommenden Gaugrafengeschlechtern diese und jene erblichen Fürsten- und Grafengeschlechter gebildet.
Entflohen mir schon unter diesen Forschungen allein die Tage gleich Augenblicken, so erheiterten mich nicht minder die Spaziergänge, die Besuche der öffentlichen Gärten, der Wirtstafel, der Leseinstitute und der Gesellschaftssäle. Die Frau Markgräfin von Baireuth, die als Witwe des 1763 verstorbenen vorletzten Markgrafen Friedrich in Erlangen residierte, eine Schwester des regierenden Herzogs von Braunschweig und Schwägerin des großen Friedrich, der ich meine Aufwartung machte, lud mich jede Woche ein- auch zweimal zur Tafel, allmählich auch, um ganz allein bei ihr bleiben zu können, zum Frühstück in ihrem Bibliothek- und Antikensaale. 
       Sie war eine höchst geistreiche Dame und Kennerin der Künste, deren Anschauung sie in Italien selber genossen, und sich wohl eben daher im Umgang der Männer besser als der Frauen gefiel, Flugschriften und Denkschriften, wenn sie auch in mancherlei Rücksichten frei und verwegen waren, herbeischaffte und ihren Vertrauten mitteilte, kecke und witzige Urteile gern anhörte und selber wagte, und dabei die Lage der Dinge und die wahrscheinliche Zukunft mit einem ihrem Geschlechte seltenen Scharfsinne und in Unbefangenheit beurteilte. Sie wußte die Rede vom Anfang der Tafel bis zum Ende in gleichem Schwunge zu halten und ließ keine leeren Kammergespräche aufkommen.
Endlich einmal fiel es doch den Herren in München auf, was das denn bedeute, daß ich mich in Erlangen aufhalte, mich gar nicht um die mir zugedachte Stelle in der Hauptstadt bekümmere und selbst nicht einmal eine Besoldung erheben wolle; und wie daraus doch offenbar ein Starrsinn und Mißvergnügen mit der Regierung hervorgehe, und so hatte der Herr Generalkommissär von Dörnberg nichts Angenehmeres zu verfügen, als daß mein Tun und Treiben in Erlangen wohl beobachtet werde. Nach langem Zögern und Zaudern gab mir das Ministerium meine erste schriftliche Erklärung und Beschwerde zurück, mit der Erklärung: Sie sei in Ton und Inhalt so auffallend, daß sie in der Art dem König unmöglich vorgelegt werden könne. Würde ich mich aber entschließen, mein Gesuch in einem bescheideneren Tone anzubringen, so würde eine entsprechende Entschließung darauf nicht ausbleiben.
Mein erster Unmut war unterdessen abgekühlt, mein Gelüst, etwas Bitteres und Schmerzenerregendes zu sagen, durch die erste Eingabe gestillt, und ich überhaupt durch die Annehmlichkeit meines jetzigen Lebens mit der ganzen Welt schon wieder versöhnt; daß es mir also nicht schwer fiel, den Herren sanft und anständig die Ursache zu erklären, warum ich die Stelle in München nicht annehmen möge. Ich schrieb auch noch besonders, auf den Grund der alten 
      Direktor des dermaligen Landesarchivs und zum voraus auch schon des zu errichtenden Reichsarchivs: unmittelbar dem Ministerium untergeordnet, mit 3000 Gulden Gehalt. Der König versehe sich, daß ich dem Vertrauen, womit er mir ein so wichtiges Geschäft in die Hände lege, entsprechen und mich seiner fernern Gnade immer würdiger machen werde. Insoweit war also die geäußerte mündliche Ungnade wenigstens in eine schriftliche Gnade übergegangen, und ich ließ nun auch im guten Glauben das Erlanger Stilleben wieder stehen. 
      
München, die neue Königstadt
Eine Audienz beim König. – Charakteristik des Königs Max. – Der Minister Graf von Montgelas. – Lang wird Mitglied der Akademie. – Die königliche Finanzmißwirtschaft. – Lang stellt ein Ultimatum und fährt nach Erlangen zurück. – Beim Reichsheroldenamt. – Langs Urgeschichte des Königreichs Baiern. – Große bairische Adelsprobe.
 
So langte ich denn, ungefähr in der Stimmung eines eingelieferten Rekruten, zu München an (Januar 1811), im Gasthof zum Goldenen Hahn, wo ich gleichwohl von dem zutraulichen Empfang einer schönen Wirtin mich ermutigt fand. Die ersten dringenden Fragen an mich waren: ob ich schon mit einem Billett zum Hofball, zum Hofkonzert und zur maskierten Akademie versehen sei? – Man wollte alsbald darnach senden. Welchen Platz ich in der Loge zu nehmen belieben wolle? Man schien von einem Mann 
      comme il faut, für den man mich hielt, und der auf alle Fälle keinem betrübten Supplikanten gleichsah, keinen andern vernünftigen Grund einer Reise nach München in dieser Karnevalszeit vorauszusetzen, als einen Trieb nach Freudengenüssen. Ein Billett in mein Archiv wäre mir fast nötiger gewesen. Man nannte mir zwar ein Hausarchiv, ein Staatsarchiv, von einem Reichsarchiv aber, wo ich Direktor sei, war nichts zu erfragen; es solle erst geschaffen werden aus dem Landesarchiv; aber wie? daran hatte man weiter noch nicht gedacht, und schien fast befremdet, daß ich den Plan dazu, die Instruktionen und die Leute, gleichsam wie ein Direktor einer neuen Schauspielerbande, nicht schon mitgebracht. Kaum daß der bisherige Landesarchivar, Herr Samet, mich in seinem Lokal zuließ; mir aber einen Schlüssel zu übergeben, war er nicht geneigt.
Der Minister Graf von Montgelas bezeigte mir seine Zufriedenheit, mich nun in München zu haben. Er erkundigte sich nach meinen Freuden- und Vergnügungsplänen 
       oder auf seinen Landsitz in Bogenhausen zu begeben. Inzwischen war doch dem Einfluß des Herrn Ringel dadurch ein bedeutendes Ziel gesetzt, daß der Minister, welcher alle mündlichen Vorträge der geheimen Referendäre so viel als möglich vermied, sich alles nur von seinem Generalsekretär vorlegen, im Grund aber vortragen, abändern und zurückgeben ließ, so daß die wichtigsten Sachen Herrn Ringel meist dann erst vor die Augen kamen, wenn sie bereits beschlossen waren.
Herr Ringel nahm es als Zeichen eines guten Verstandes an, daß ich den Weg so bald und richtig zu ihm gefunden. Er versicherte mir mit Worten, daß er gar nichts tun könne, als alles dem Minister vorzulegen: sein freundliches Belächeln dieser Phrase und seine wehklagende Geschäftigkeit trugen mir stillschweigende Verzeihung an, wenn ich diesen eingelernten Redensarten keinen Glauben schenken wollte. Er erklärte sich bereit, mir in meinen Angelegenheiten mit Ratschlägen und Nachrichten zu dienen, machte mir, was sonst nicht seine Gewohnheit war, einen Gegenbesuch und erbot sich, mir beim König eine Audienz zu bewirken.
Diese fand denn auch in den nächsten Tagen statt, früh um sechs Uhr, in den königlichen Zimmern, die sich drei Treppen hoch unterm Dach befanden, indem die eigentliche königliche Wohnung zum Teil von der Königin eingenommen, zum Teil für die damals von allen Enden herreisenden Kaiser und Könige aufbewahrt wurde. Im Vorzimmer befand sich, in Ermangelung des diensttuenden Kammerherrn, der erst später herbeikam, ein großer Affe, der mich ziemlich geringschätzend anblickte, und dann eifrig in seinem Geschäft des Flöhsuchens fortfuhr. Diese Frühstunde war es, wo der bereits angekleidete König sein Frühstück nahm, das er mit einem großen Löwenhund teilte, hierauf von Herrn Ringel sich die Ausfertigungen zur Unterschrift vorlegen ließ, geringere zeremonielose Audienzen gab, hierauf vom Staatskassierer sein Taschengeld, täglich 
       1000 Gulden, in Empfang nahm, und vom Polizeidirektor die Geschichte des Tags und die Abenteuer der Nacht erfuhr. Dann ging es umher in den Gängen, im Stalle, auf der Schranne (dem Markt), wo die Höflinge Schwänke mit Bauern und Dirnen aufzuführen suchten.
Nach der Wiederkehr ins Schloß erfolgten militärische Rapporte und Aufwartungen und die schamlosesten Anbetteleien von allen Ständen, schriftlich und mündlich, so daß die 1000 Gulden täglich meist schon in den Vormittagsstunden aufgeflogen waren; hierauf Besuch bei der Königin, die vor zehn Uhr nicht vom Bette erstand, dann bei den königlichen Töchtern, sodann diplomatische Vorstellungen und Empfang fremder Herrschaften, und endlich ging's zur Tafel, welche aus Mangel an Aufsicht sehr schlecht bestellt war. Man tat sehr ängstlich wegen heiterer Unterhaltung bis zur Theaterzeit oder dem Hofkonzert, griff auch an andern Tagen zur Karte; um zehn Uhr eilte der König zu Bette. Da der König nicht las und keine besondere Liebhaberei für irgend einen Zweig der Künste oder Wissenschaften hegte, so wenig als für Jagd und Reiterei, dabei auch kein Schwelger oder Trinker war, so blieb es eine schwere Aufgabe für die Höflinge, den Tag mit Spazierengehen, Liebeleien, verkappten Hofnarren, Stadthistorien und Kleinigkeitskrämereien aller Art auszufüllen. Aus solcher Geschäftslosigkeit des Königs gingen dann auch viele üble Launen hervor, besonders wenn irgend etwas sich seinen schnellen Wünschen entgegenzustemmen schien. War er einmal gegen gewisse Personen, besonders wider Geschäftsleute, durch die Einblasungen seiner Umgebung eingenommen, so brach er nicht selten in Drohungen aus, diesen ...kerlen 25 Prügel aufzählen zu lassen, welches zwar nicht stattfand, jedoch zur heftigen Kränkung der armen Beleidigten von den Höflingen überall schadenfroh ausgebreitet wurde. Auf diese Art galten Sr. Majestät der Staatsrat von Hazzi, der berühmte Advokat von Ehrne, in der Folge auch ich, überhaupt jeder, der sich etwas keck und selbständig darstellte, 
       wenigstens als ...kerl. Überhaupt war in dem König eine gewisse Anlage zur Strenge nicht zu mißkennen, der es nur an Ausdauer fehlte, und die sich nicht selten in gewaltsamen Ausbrüchen äußerte. Gleichsam als besonderer Ehrenpunkt galt es, daß die Hofdamen und Kammerzofen, wenn sie schwanger wurden, was sozusagen unter die gewöhnlichen Zufälle gehörte, sich unter den höchsten Schutz flüchteten, wofür sie dann 60 000 Gulden Ausstattung aus der Schuldentilgungskasse und einen Gardeoffizier zum Gemahl erhielten. Die Leitung der Staatsangelegenheiten war unter solchen Umständen ausschließlich dem Grafen Montgelas überlassen. Der Neigung, sich je zuweilen in die Besetzung großer Staatsämter einzumischen, begegnete der Minister in der Art, daß er dem König alsbald mündlich dazu jemand vorschlug, von dem er wußte, daß er dem König über alles zuwider war. Indem nun der König sich mit allen Verwünschungen und Beteuerungen dagegen erklärte, rückte der Minister mit einem neuen nicht minder mißfälligen Bewerber hervor, und endlich, nachdem auch dieser verworfen war, und gleichsam nach langem Besinnen, mit seinem eigenen Kandidaten, an dem aber der Minister selbst tausend Einwürfe und Ausstellungen machte; dann rief der König, froh, die anderen Schreckensmänner abgewiesen zu haben, gewöhnlich triumphierend aus: »Nein! Nein! den will Ich gerade haben,« und »Sie werden nun meinen Befehl zu vollziehen wissen.« An der Tafel rühmte er sich dann: »Heute bin ich dem Patron, dem Montgelas, wieder recht durch den Sinn gefahren. Der hat mir zwei saubere Burschen einschwärzen wollen, aber ich habe ihn schon von weitem schleichen sehen, und habe meinen Kopf aufgesetzt.«
Der Graf Montgelas, von den günstigsten Umständen bei seinem Emporkommen geleitet, war anfänglich Privatsekretär des Zweibrücker Prinzen, dann dessen Ratgeber und Gefährte bei allem Mangel und Unglück, und stieg endlich beim Sonnenschein zur Zeit des plötzlich seinem Herrn angefallenen Kurfürstentums ohne Schwierigkeit zum Posten 
       eines allgewaltigen Ministers empor. Wirklich hätte auch das Glück dem Könige nicht leicht einen verständigern und ergebenern Diener zuführen können. Er war ein Mann, wie ich mir einen Mazarin oder Richelieu denke. Seinen Plänen, seinen Unterhandlungen, seinem richtigen Ergreifen des Augenblicks hat Baiern seine Erhebung zu einer größern selbständigen Macht, und selbst den äußerlichen Schmuck einer königlichen Krone zu verdanken. Sein Geschlecht stammt zwar ursprünglich aus Savoyen ab; doch war schon sein Vater in Diensten Kaiser Karls VII. und zuletzt baierischer General. Der Sohn studierte zu Straßburg Geschichte und Staatsrecht unter dem berühmten Koch. Seine Bildung und sein ganzes Äußere war altfranzösisch. Ein stark gepuderter Kopf, hell von Verstande sprühende Augen, eine lange hervorstehende krumme Nase, ein großer etwas spöttischer Mund, gaben ihm ein mephistophelisches Ansehen, obgleich die kurzen Beinkleider und die galamäßigen weißseidenen Strümpfe, anders erschien er nie, keinen Pferdefuß zu verstecken hatten. Kein Feind der sinnlichen Freuden und Genüsse, liebte er auch die Scherze und Gespräche der Tafel, weshalb er auch immer seine Gäste mit aus dem Künstler- und Gelehrtenstande wählte.
Der baierischen Geschichte widmete er eine besondere Aufmerksamkeit, obwohl er sie im ganzen für unerfreulich, und überhaupt München – ich gebrauche seinen eigenen Ausdruck – noch für eine 
      sehr rohe Stadt hielt. Im Arbeiten wußte er ein Maß zu finden, haßte das pedantische Treiben und behandelte das Ministerium des Innern und der Finanzen, wo er, aufrichtig gesagt, nicht viel leistete, zu diplomatisch, das ist, er pausierte, lauerte und schlich auch hier und ließ darin den lieben Gott zu viel walten. Für Audienzen und Sollizitationen war er nicht allezeit gut zu erwischen, im ganzen aber für die Staatsdiener mild und nachsehend, oft bis ins Weite. In bezug auf den Unterschied der Stände und der Vorrechte des Adels, das ist des hohen Adels (den papierenen, wenigstens den nicht begüterten, zog 
       er gar nicht in Betracht), waren seine Ansichten nicht unbefangen, doch verschloß er nirgends die Wege unbedingt, wie die unter seiner Verwaltung bekanntgewordenen Namen Cetto, de Bray, Giese und Stichaner beweisen. Der König aber, wenn er solche große Erhebungspatente Bürgerlicher unterzeichnen sollte, pflegte oft mißmutig auszurufen: »Warum muß es denn schon wieder so ein Abenteurer sein?« Ergötzend war es, wenn der Graf Montgelas sich in seiner dreifachen Eigenschaft, als Minister des Äußern, des Innern und der Finanzen so rein individualisiert anschaute, daß er nicht selten, bei der Tafel besonders, über die Verordnungen des Finanzministeriums loszog, und seine Gäste befragte, ob sie darin eine Spur von Menschenverstand fänden? wobei es denn freilich das sicherste Spiel war, Sr. Exzellenz, die sich doch unfehlbar auch ihrer Eigenschaft eines Finanzministers hätte entsinnen können, das Widerpart zu halten.
Mir selbst blieb am Ende nichts übrig, als mir vorerst ein Reichsarchiv, dessen Direktor ich sein könnte, zu erobern und die Pläne nebst Instruktion für mich selbst, und Vorschläge zu den weiteren neuen Anstellungen zu entwerfen und sie dem Minister zur Genehmigung vorzulegen, der aber aus Scheu, eine Arbeit von solchem Umfange einzusehen, und etwas Festes zu beschließen, die Sache von einer Woche zur andern schob. Jede dringende Mahnstimme von meiner Seite wurde von ihm mit einer Einladung zu Tische abgeschlagen, und endlich die Sache, um ihrer los zu werden, an den Staatsrat abgegeben, wohin sie gar nicht gehörte. Betrieb ich nun da die Sache, so hieß es, mein Plan müsse erst lithographiert und dann allen Mitgliedern des Staatsrats ins Haus geschickt werden; der Direktor der lithographischen Anstalt aber entschuldigte sich: er hätte so viele Sachen für den Staatsrat zu lithographieren, daß an die meinige vor zwei oder drei Jahren nicht zu denken sei. Schöne Aussicht und herrlicher Geschäftsgang! Ich erbot mich freilich, auf eigene Kosten so viele Abschriften meines Berichtes fertigen zu lassen, als Staatsratsexzellenzen seien, aber da hieß 
       es: Ei, bei Leib, das gehe nicht an, die Herren seien nun einmal gewohnt, keine anderen als lithographische Schriften zu lesen.
Unterdessen benutzte ich doch die Zeit, mich mit allen einzelnen Fächern des Landesarchivs, welches der Zentralpunkt meines künftigen Reichsarchivs werden sollte, und mit der speziellsten Topographie von Baiern bekanntzumachen, mir eine umfassende Geschichtsliteratur zu verschaffen, und vorläufig jetzt schon allen besonderen Bestandteilen der baierischen Monarchie nachzuspüren.
Der Minister, um mich einigermaßen in der Geduld zu halten, ließ mich in die Akademie der Wissenschaften aufnehmen. Die Akademie schickte mir ihr Patent als 
      außerordentliches Mitglied unterm 24. Mai 1811 zu. Da ich aber nicht wußte, warum ich nicht ebensogut als andere, namentlich der Staatsarchivar von Pallhausen, ein ordentliches Mitglied sein sollte, so nahm ich keine Notiz von dieser Ernennung und erhielt hierauf unterm 20. Juni 1811 die Einladung als ordentliches: allein ein eigner böser Stern schien zu drohen, daß ich auch diesesmal nicht in diesen Hafen des Glücks würde einlaufen können. Längst schon hatte ich mich nach dem berühmten Lustspiel: der Prinz Schnudi und die Prinzessin Eva Kathel gesehnt. Endlich kam der glückselige Tag herbei, da es gegeben werden sollte, aber es war unglücklicherweise derselbe, an dem meine Einführung in die heiligen Hallen der Akademie festgesetzt war. Ich kämpfte lange – aber endlich, es war umsonst, mein Herz entschied für den Prinzen Schnudi. Es war mir ein sehr angenehmer Gedanke, die gelehrten Herren, wenn sie auf diese Weise heute doch nichts Besseres wissen würden, vielleicht auch bei dem Prinzen Schnudi zu treffen; aber ich irrte mich in ihnen, wie fast immer; sie stellten, Gott sei bei uns, eine Untersuchung über die Teufelsmauer an und über das alte Haferfeld, auf dem jetzt die Akademie der Wissenschaften ihren Palast hat. Eine echte Liebe fand schon von jetzt an zwischen uns nicht mehr statt. 
      
Nur ein einzig Mal übernahm ich zum Namenstage des Königs im Jahre 1815 die herkömmliche akademische Rede, durch Vorlesung eines Bruchstückes einer baierischen Handelsgeschichte aus der Zeit Ludwigs des Strengen, die nachher auch in mehreren ausländischen Journalen in Wien und Riga nachgedruckt wurde, und worüber selbst der kaiserlich russische Staatskanzler, Graf Rosumovsky, einige Erläuterungen über den Breslauer Karawanenhandel nach Rußland abverlangen ließ. –
Ich dankte jedoch dem Himmel, daß es in München auch noch andere Herzen gab, besonders unter den Weibern, welche geneigter waren, dem Mutwillen und Leichtsinne zu verzeihen. Ich brachte es in kürzester Frist bis zu einer gleichzeitigen Quadrupelallianz, mit einer Gräfin, einer Französin, einer Komödiantin und einer Jüdin, die aber, nach dem gewohnten Schicksale der Allianzen, sich auch wieder auflöste, da meistens ein Teil zu gefährliche und herrschsüchtige Absichten verriet, und der andere nicht richtig und reichlich genug seine Subsidien stellen wollte. Die Französin sagt jetzt meinem Andenken noch am meisten zu. Durch ein paar im Grunde unbedeutende Geschenke an die Schauspielerin erschien ich bei der ganzen Gesellschaft im Strahlenglanze eines Schutzgottes der Künste. Man hielt mich bei der Kasse fest, sorgte für vorzügliche Plätze für mich, und bot mir Teilnahme an der eigenen Loge an. Aber nur zu bald verscherzte mein Geiz dieses große und vielfache Glück. Den meisten Schreck jagte mir die Jüdin ein, die Frau eines Würzburger Handelsmannes, als sie mir beim Heimweg vom Theater mit der größten Heftigkeit erklärte, sie kehre nie, durchaus nie mehr zu ihrem Mann ins Gasthaus zurück, sie könne und wolle ohne mich nicht mehr leben, und ich sollte sie jetzt nur ohne Weiteres mit in meine Wohnung nehmen. Ich brachte sie mit schönen Worten noch vor die rechte Tür und zur Rückkehr zu ihrem Manne nach Würzburg.
Das schönste in meiner Lage war, daß, wenn ich auf die Kasse nach meiner Besoldung schickte, ich jederzeit nur den 
       Bescheid erhielt, man solle in 14 Tagen wieder anfragen. Die Wirtschaft war die elendeste; zu Hunderten standen die Leute in einer Reihe gestellt, um zur Kasse eingelassen zu werden; Gendarmen und Grenadiere hatten nur zu tun, um das gewaltsame Hineindrängen zu verhüten. Gleichsam nur als Armenrecht erhielten vielleicht unter Hunderten nicht zehn manchmal ein paar Gulden auf Abschlag. Was sonst übrig war, verschlang täglich die Haushaltung des Hofs, das Militär und der wucherische Judenwechsel. Wer glücklich war, erlangte Tratten, das ist Anweisungen oder Wechsel auf die Kasse selbst ausgestellt, wozu hernach noch ein zweites Glück gehörte, daß Wucherer oder Juden diese Anweisungen zu 50 oder 60 Prozent Verlust auslösten.
Die alltäglich bestürmte und belagerte Kasse war am Ende in einer solchen Konfusion, daß man gar nicht wußte, an wen man solche Tratten ausgestellt, oder was darauf bar oder in Abrechnung wieder abbezahlt war. Manche verschmitzte Burschen erlangten ihre Befriedigung anfangs in lauter Abschlagszahlungen, und weil man diese nicht gehörig in der Hauptrechnung vorgemerkt, endlich das ganze nocheinmal in der Hauptsumme. – Der Staat nahm Geld auf zu 30 Prozent Abzug, und remittierte dann diese Papiere, welche nun im Umlauf abermals 30 Prozent wenigstens verloren. Daher erschienen auch Karikaturen, worin der wohlerkenntliche Geheime Rat von K... den Juden und Wucherern, die ihm ihre Geldsäcke zu berüchtigten Lottoanlehen darbrachten, die Antwort erteilte: »Nein! 90 Prozent ist für eine Anleihe nicht zu viel, macht man ein Lotto daraus, wird wieder die Hälfte am Kapital gewonnen.« Kurz, Ruder und Segel waren in den Finanzen verloren, und das an der jüdischen Küste gestrandete Schiff einer völligen Plünderung preisgegeben. Die Gesandten und das ganze auswärtige Ministerium, nur ich nicht mehr, als Neuangestellter, erhielten ihre Besoldung unverkürzt und auf den Tag aus den Händen der dankbaren Judenschaft durch Herrn Bankier Seligmann, der dem König dafür wieder Spesen und 
       aus der Hofküche ganze Wagen mit Wildbret, mit Fleisch, Zuckerhüten, Kaffeefässern und Weinkörben ab, was dem König, wenn er solchen Transporten begegnete, nichts als lustige Bemerkungen über diese Aufräumungsweise entlockte.
Die Schulden der Komödianten, der Tänzer, des Sängers Bricci, von mehr als 20 000 Gulden, und einer Menge anderer Personen wurden vom König bezahlt. Als der geheime Sekretär K., jetziger Staatsrat, gewohnt, unter dem Scheine kleiner Aufträge und Ausfertigungen dem Könige lustige und süße Geschichten vorzutragen, ein paarmal schwermütige Mienen machte und Seufzer ausstieß, fragte ihn der König, dessen ungewohnt: »Was ist denn dir, daß du tust, als ob dir die Hunde das Brot genommen?« worauf Herr K. erwiderte, es ginge ihm schlimm. – »Wie denn schlimm? was fehlt dir?« – »Ach, es drücken mich jetzt im Augenblick Schulden.« – »Schulden? Schulden? jetzt schaut an, hat der auch Schulden? Wieviel wird denn das etwa sein?« – »16 000 Gulden, Ew. Majestät.« – »Was? so ein Bettel? Geh hinauf zum Kaiser, dem Kabinettskassierer, und laß dir's zahlen.«
Endlich riß mir unter einem solchen Taumel der Tage und der Nächte und dem eisernen Schlummer meiner eigenen Angelegenheit doch die Geduld, und ich gab am 9. Juli 1811 bei dem Minister meine Erklärung ein: daß ich mich in solche Verhältnisse, wie ich sie in München getroffen, nicht zu finden vermöchte, auch mein Amt, das im Grund nur ein Amt dem Namen nach, ohne Instruktion, ohne Personal sei, wo durchaus nicht an einen reinen Genuß einer nützlichen Tätigkeit zu denken wäre, lieber aufgeben wollte, fest entschlossen, spätestens am 1. Oktober dieses, München wieder zu verlassen, ohne von der Zeit an irgend einen weitern Anspruch an eine Besoldung, die ohnedies nur auf dem Papier stehe, oder sonst an eine königliche Gnade zu machen.
Es schien nun fast, als hätte mir der Minister in der Provinz nicht recht getraut, und es daher sicherer gefunden, 
       mich in dem Burgfrieden der Stadt München unter irgend einem Ehrenvorwande zu behalten, wo es mir übrigens an Genüssen und Freuden an seiner und anderen Tafeln nicht ermangeln sollte. Zur Sicherung gegen alle Neckereien und Verunglimpfungen ließ ich mir noch vom Herrn Landesarchivar Samet ein Zeugnis ausstellen, daß ich nicht das Allermindeste von Archivalien in meinen Händen zurückbehalten; und so fuhr ich am 1. Oktober (ich hatte seit dem 9. Juli bis dahin nicht die mindeste Antwort erhalten) mit schwer bepacktem Wagen richtig zum Tor hinaus. Ade!
Eines solchen Schrittes hatte es bedurft, um den Herrn Minister tätig zu machen. Ich war kaum in Erlangen angelangt, so ereilte mich sein Schreiben vom 5. Oktober, mit dem Verlangen, ich sollte zurückkommen, es wäre alles dem Könige meinen Wünschen gemäß zur Unterschrift vorgelegt. Sollte ich aber in meiner böslichen Flucht beharren wollen und lieber die Stelle eines Kreisdirektors wählen, so sollte mir auch diese gewährt sein. Ich lehnte unter Vorschlägen, wie mit meiner ersparten Besoldung das Archivwesen gleichwohl nützlich bestellt werden könnte, die Direktion desselben wiederholt ab, erklärte mich zur Annahme einer Kreisdirektorstelle bereit, noch lieber aber dazu, mit einer Pension von 1200 Gulden in Erlangen zu leben. So blieb ich nun ganz ohne Antwort, bis mir endlich zu Anfang des Monats März 1812 zu meinem Erstaunen ein ganzes Kistchen Geld zukam: es war meine volle seit zwei Jahren im Rückstand gebliebene Besoldung, um die ich mich weiter gar nicht mehr bekümmert hatte. In wenigen Tagen kam noch ein königliches Dekret vom 22. März, welches mich an die Stelle des verstorbenen Geheimen Rats von Krenner zum Sektionschef des auswärtigen Ministeriums, genannt Reichsheroldenamt, ernannte. Ein folgendes Dekret vom 15. April erklärte, daß mit dieser Stelle auch die Direktion des Reichsarchivs verbunden, meine Besoldung auf 4000 Gulden festgestellt und mir der Rang eines geheimen Referendars beigelegt sei. 
      
Ich suchte mich nun ganz in die Tiefen der baierischen Geschichte zu versenken und darin nach einem festen Grunde zu forschen, indem ich erstens in der Gesamtmasse des jetzigen baierischen Staats den ursprünglichen Volksstamm der Baiern, die Alemannen und Franken, unterschied, zweitens den Umfang eines jeden Stammes und seiner Gaue aus den Grenzen der alten Bistümer und ihrer Kapitel entwickelte, und endlich zeigte, wie aus diesen Gauen und den Geschlechtern der Gaugrafen die späteren Territorien der erblichen Grafen und die weltlichen Gebiete der Geistlichen, nach deren Erlöschung aber das heutige Königreich Baiern entstanden sei.
Überall stellten sich mir in diesem neuen Grundlegen und Ausbauen die unterirdischen Sümpfe grundloser Fabeln und Legenden und das wüste Treiben einer kritiklosen, nachbetenden historischen Liebhaberei dar. Die Heiligkeit der historischen Fabeln sollte gleichsam als Vorwall und Schanze für alle übrigen Wunder- und Wallfahrtsgeschichten dienen, und bei den Jesuiten, welche sich die längste Zeit der baierischen Geschichte ausschließend bemächtigt, galt es als strenger Grundsatz: der menschliche Scharfsinn und Verstand dürfe sich bloß darin üben und versuchen in Dingen, welche die heiligen Väter bisher schon vorgetragen und gelehrt haben, niemals aber neue Gründe aufklären, um damit einmal angenommene Sätze umzustoßen. Bei jedem Schritt stellten sich mir, dem Ketzer, dem Ausländer, wie sie sagten, alte Mönche und Klosterbrüder entgegen. Das war alsbald der Fall mit einer kleinen Abhandlung, die ich unentgeltlich im Reichsarchiv austeilte: »Über die Fabel von des Grafen von Abensberg 30 Söhnen« (München, 1813). Man kann nichts Abgeschmackteres und Ungereimteres finden, als dieses Ammenmärchen, nach welchem König Heinrich II. jedem dieser Söhne eine baierische Grafschaft geschenkt haben soll, von welchen hernach alle spätern Dynastengeschlechter in Baiern ihren Ursprung genommen. Es war aber durchaus nötig, diese in Baiern allgemein geglaubte Albernheit zu 
       bekämpfen. Kaum war das kleine Schriftchen ausgeflogen, so erschien dagegen: »Rede und Antwort wider und für das historische Dasein des Babo von Abensberg und seiner 30 Söhne« von Roman Zirngibl, einem Exbenediktiner von St. Emmeran in Regensburg (München 1814). Alles schrie, Priester, Komödianten, Publizisten und Romandichter, man schrie mich gleichfalls für einen historischen Vatermörder und verruchten Bilderstürmer aus.
Wahrscheinlich um München noch besser kennen zu lernen, wollte man mir eine baierische Schöne anhängen, ein reiches und junges Fräulein, Besitzerin des ansehnlichen Rittergutes bei Hohenkammer. Mit einem wackern Weiblein künftig auf dem Lande zu leben, ganz der Wirtschaft gewidmet, hätte mich fürs erste wohl angesprochen. Aber das war den Wünschen meiner Schönen entgegengesetzt, die einen Mann von Rang nur deswegen suchte, um unter seinem Namen und in seinem Wagen allen Gesellschaften und Vergnügungen der Stadt nachzujagen.
Überdies war mir auch ihre übermäßige Größe anstößig, zumal gegen mein vielbescheidenes Größenverhältnis, und dann mißfielen mir noch die vielen Besuche, die ein junger Tiroler, unter dem Vorwande eines Handschuhhandels, bei ihr und einigen anderen meiner Nachbarinnen, die ich durch das Fenster beobachten konnte, abstattete, da er stundenlang bei ihnen verweilte. Damals wenigstens gehörte es zu den eigenen Lüsten der Münchner Damen, hübsche, schlanke, blonde und theatralisch zugestutzte Tirolerbuben in ihren Schlafzimmern zu empfangen. Das Rittergut würde also durch mancherlei verdrießliche Gegengewichte aufgewogen worden sein. Die Dame heiratete nachher einen siebzig Jahre alten Grafen, der alsbald darauf verschied.
Nachher erfuhr ich, daß das sanfte Kind das Gesinde, das sie eigenhändig puffte und geißelte, fast wöchentlich wechsele und auf den Herrn Gemahl mit Pistol und Säbel anzurennen gewohnt gewesen sei. Vielleicht wäre mir das auch 
      einmal begegnet, aber besser war's doch keinmal. Jetzt bot mir der 
       neckende Rübezahl zum zweitenmal eines seiner Fräulein, ein ganz armes aber noch viel vornehmeres. Auch dieses abgelehnt zu haben, hat mir wichtige Feinde zugezogen, die später ihre stille Rache an mir zu nehmen nicht versäumten.
***
Jeder beinahe, der in Baiern zu einer Zivil- oder Militärstelle vorgedrungen war, maßte sich für sich und seine Nachkommen einen adeligen Stand und Namen selbst im höhern Grade, und nicht allein für seine Person, sondern für Kind und Kindeskinder an. Überdem war das Reichsvikariat, das von Zeit zu Zeit an die Kurfürsten von Pfalzbaiern gelangte, eine reiche Quelle von Grafen- und Freiherrnbriefen, die man um ein Spottgeld empfing; gemeinere oder niedere Adelsbriefe konnte man am Schlusse des Vikariats beinahe umsonst, fast wie bloße Visitenkarten erhalten. Es lag darin allerdings ein großer Unfug, um so mehr, als auch aus den allerleersten Titeln am Ende immer Anmaßungen entstehen und der Adel in den baierischen Gesetzen einige ganz besondere Vorzugsrechte gewährte, welche der übrigen Gesellschaft desto beschwerlicher und empfindlicher fallen mußten, jemehr sich die Anzahl der Prätendenten durch unbefugte Usurpation vermehrte, welche außerdem das landesherrliche Vorrecht der Adelsverleihung ganz in Hintergrund stellte.
Zu diesem Behufe wurde das Reichsheroldenamt, nach dem Muster des 
       mit abschriftlicher Beilage der Erwerbsurkunde, der Abstammungsatteste und der gezeichneten Wappen, in die angelegte staatliche Adelsmatrikel, gleichsam das goldene venezianische Buch, eingetragen, worauf die Familie auch in künftigen Fällen ihres eigenen Urkundenverlustes und bei allen erforderlichen Adelsproben zurückgreifen konnte. Gleichwohl erregte diese, zur selben Zeit auch im Königreiche Westfalen, aber unter weit brennenderen Taxen, und jetzt zum Teil auch in Preußen und Hannover gehandhabte Prozedur ein jämmerliches Schreien unter Groß und Klein. Unter den Großen, weil sie diese vermeintliche Torschreibersanfrage verdroß, und der Ursprung ihres Adels, wenn man sie hörte, gar nicht mehr zu ergründen, auf alle Fälle immer schon so alt sei als das Geschlecht des regierenden Hauses. Meistens befand sich aber die Sache nicht also, am allerwenigsten mit den angesprochenen Titeln der Freiherren oder Barone, wo die meisten Geschlechter, welche nur die Alternative vor sich sahen, entweder den unerweislichen Baronstitel aufzugeben, oder ihn von neuem im Wege der Gnade zu lösen, mit ihren meistens gar jungen Diplomen hervorrückten.
Man darf für unsere Lande sicher annehmen, daß, wo ein höherer Titel als Freiherr begründet sein soll, er schlechterdings aus einer Verleihung der neueren Jahrhunderte hervorgegangen sein muß. Die wenigen Freiherren einer älteren Zeit, wie z. B. die Lippe, die Schwarzenberg, haben ihren Platz unter dem reichsständischen hohen Adel behauptet oder genommen. Noch ein größerer Jammer ertönte aus den Hütten derjenigen, welche nicht einmal den untersten Grad ihres angesprochenen Adels mit irgend etwas erweisen konnten, als allenfalls mit Schneiderrechnungen (dazu noch unquittierten), worauf geschrieben stand: Für Seine 
      Hochfreiherrliche Gnaden die alten Kleider ausgebessert, wie folgt usw. Der bekannte Volksdeputierte von Hornthal wollte seinen Adel nachweisen durch die Adresse eines aus dem Kabinett erhaltenen königlichen Schreibens; wieder andere durch Namensvettern, von denen sie doch keine Abkömmlinge 
      Immatrikulation des schon bestandenen Adels (nicht die Verleihung eines ganz neuen Adels oder Adelsgrades) mögen sich während meiner Amtszeit etwa auf 30 000 Gulden belaufen haben. Davon flossen 15 000 Gulden in die geheime Dispositionskasse des Königs, die anderen 15 000 Gulden kamen allmählich zur Verteilung unter das Personal des Ministeriums und davon nach und nach 5000 Gulden unter der Bezeichnung »fürs Reichsheroldenamt« in meine Hände, die ich aber, weil ich nie gewußt hätte, wie ich sie zwischen mir selber und den übrigen Gliedern des Heroldenamts ohne scheelsüchtige Bemerkungen hätte ausscheiden können, ganz und gar meinem Personale: dem Reichsherolde, den Sekretären, Wappenmalern und Boten überließ. Dennoch schrie hin und wieder der Adel, besonders der sonst sehr ehrenwerte und biedere alte Truchseß auf seiner Bettenburg in Franken, der Minister hätte mir als einem Günstling den Adel zu dieser neuen Art von Finanzerpressung preisgegeben, wodurch ich mir ein unermeßliches Vermögen erworben!
Es kamen beim Reichsheroldenamte oft seltsame Prätensionen zur Sprache, denen man den frommen Glauben nicht ohne Gefahr eines großen Verdrusses versagen konnte. So z. B. wollten die Esterhazy unmittelbar von Attila, und noch weit über diesen vom Patriarchen Henoch, die Arco von den längst erloschenen Grafen von Bogen, die Spiering von den Herzögen von Cleve, die Ruffini vom römischen Diktator Publius Cornelius Ruffinus, die Widmer vom gotischen Königsgeschlechte, die Aretine von den Königen von Armenien abstammen. Die alten Hofdamen hätten mir die Augen auskratzen mögen, weil man ihre Taufscheine abverlangte. Eine Gräfin Taxis war so heldenmütig, lieber auf alle Immatrikulationen zu verzichten, als dieses Geheimnis 
       zu verraten; andere ließen's mir nur durch den Beichtvater zukommen, andere verlangten förmliche Eidschwüre von mir.
Ich erlangte ein Privilegium über ein zu druckendes 
      Adelsbuch, das mir allerdings ein kleines Kapitälchen eintrug. Manche eingewebte spaßhafte Züge wurden mir von den Familien meistens übelgenommen, gehörten wohl auch nicht an diesen Ort; ich war jedoch nicht der rechte Mann, solche Sachen zu verbeißen. Zieht man sich aber übrigens aus diesem Adelsbuch ein Bild, aus welchen verschiedenen Bestandteilen der baierische Adel zusammengeknetet ist, so kann man sich des Lächelns nicht enthalten, wenn man auch in Baiern die alte Schulfuchserbehauptung aufstellen will, der Adel sei die Stütze des Thrones, das höchste Ehrenamt der Staatsverfassung und das überwiegende Prinzip der Repräsentation.
Der Minister selbst verachtete alles kleinere Gewürm dieses Adels und schenkte seine Vorliebe nur den auf reichen Fideikommissen und Herrschaftsgerichten ausgespreizten Löwen, Panthern und Leoparden, und dann noch einige persönliche Gunst dem bunten Federspiel, das man Ritter nannte. Sein Plan war, daß, wie etwa in England, nur ein einziger Adel des großen Grundbesitzes, allein durch die ältesten Söhne forterbend, und dann noch ein persönlicher Ritteradel, der bei bedeutendem Grund- oder Geldbesitz auf einen Sohn übertragen werden könne, bestehen sollte. Ein armer und bettelhafter Adel sei dem Lande zur größten Last, und gerade derjenige, der als der zudringlichste und hungrigste sich den besseren Talenten vordrängen wollte. Daher war er auch für eine neue Adelsverleihung, wofür nicht der reelle Besitz eines Rittergutes oder eines Kapitalvermögens von wenigstens 30 000 Gulden sprach, nicht leicht zu gewinnen, ebensowenig als zu einem Nachlasse der Taxen. Der Adel sei ein Luxus, in den meisten Fällen nicht notwendig; wem's also doch hiernach gelüste, der solle bezahlen. Und zwar war die Taxe für die unteren 700 Gulden, für einen Freiherrntitel (wenn 
       man den adeligen vorher schon hatte, sonst wurden auch diese Gebühren nachgeholt) 2500 Gulden, für einen Grafenbrief, wofern man schon Baron war, 5000 Gulden und einen Fürstentitel 12 000 Gulden. Bei solchen großen Summen wurden jedoch auch Versuche zum Abhandeln gemacht. Die Hälfte solcher Taxen verfiel dem Könige unmittelbar zur Disposition. Von der andern Hälfte bezog das erste Drittel der Minister, das zweite Drittel ich, Herr von Ringel und der Generalsekretär des Departements zu gleichen Teilen, das letzte Drittel aber das Unterpersonal der geheimen Kanzlei und des Reichsheroldenamts. Ich mag mir wohl auf diese Art ein paar tausend Gulden erworben haben.
Bilder aus dem Reiche Baiern
General von Wrede für Loslösung von Napoleon. – Der neue Patriotismus in Baiern. – Der gefürchtete General. – Baiern auf dem Wiener Kongreß. – Der Plan einer Verfassung Baierns. – Langs Beteiligung an der Schaffung eines neuen baierischen Adelsrechtes. – Bilder aus den Kommissionssitzungen. – Lang weist die amtliche Zumutung einer Urkundenfälschung zurück. – Erbittet die Stelle als Kreisdirektor in Ansbach. – Anfang und Tätigkeit daselbst.
 
Die Tage, in welchen sich der Stern Napoleons zu neigen begann, erregten auch in Baiern die mannigfachsten Bewegungen. An der Spitze derer, die schon lange über einen Abfall brüteten, stand der General von Wrede, beleidigt, daß er in dem französischen Heere dem Oberbefehle eines andern französischen Generals untergeordnet sein sollte. Er ließ die baierische Armee scheinbar zur Beobachtung nächst an der österreichischen Grenze am Inn aufstellen. Das baierische Lager war der Lust- und Freudenplatz der gegenseitigen österreichischen, damals noch als feindlich zu betrachtenden Armee. Ohne Zutun des Ministers von Montgelas unterhandelte in Wien den Übertritt zu Österreich der baierische Gesandte, Graf Rechberg, an der Grenze 
   Der Hunsrücken war jedoch keine neue Erwerbung, sondern größtenteils alter Bestand der Kurpfalz, daher schon durch Karl Theodor 1777 mit dem baierischen Gebiet vereinigt, dann 1801 an Frankreich abgetreten. Hrsg., Innviertel, Salzburg, Tirol, der bloßen Gnade und Willkür des österreichischen Nachbars preiszugeben, der sich auch bald darauf dieser wichtigen Gebietsteile bemächtigte und Baiern entweder mit leeren Hoffnungen auf die Wiedererlangung der pfälzischen Lande oder mit anderen kleineren Brocken abspeiste. Wie ganz anders hat sich in diesem Sturme die Festigkeit des viel minder mächtigen Württembergs, welches Wrede zu zertreten meinte, und die viel gewandtere Unterhandlungskunst von Baden, bewährt.
General Wrede war der Sohn eines ehemals pfälzischen Beamten, damals Landschreiber genannt. Die Universitätsjahre in Heidelberg gingen dem jungen Herrn Sohn auf die angenehmste Weise vorüber; bald darauf gelangte er durch den Einfluß seines Vaters zu einer Hofgerichtsratsstelle in Mannheim, fühlte sich aber hier bald so sehr an seinem unrechten Orte, daß er zu einem anderen Fache, nämlich zum Forstwesen, übersprang. Als Forstmeister zeichnete er sich durch kräftiges Zusammentreiben der Landsturmbauern im Odenwald gegen die Franzosen unter dem Landsturmsgeneral 
      qui faisait merveille, wie sich die staunenden adeligen Saalgesellschaften ausdrückten, rückte er in die baierische Linie ein, und stieg der Rang- und Altersfolge gemäß in kurzem zum General empor.
Man weiß nicht, welche Gründe den General Wrede zu dem Verfahren bestimmten, das er nach seiner Verbindung mit Österreich einschlug. Der Vertrag von Ried ward unterschrieben den 8. Oktober 1813. Der wahre Abfall bestand schon seit dem ganzen Monat September. Nichts verhinderte also den General Wrede, den täglichen Friedensfesten am Inn ein Ende zu machen und mit seinen Truppen dem Heere der Alliierten bei Dresden entgegenzueilen. Das war sein Platz, und er hätte schon recht wohl, wenn er es wollte, am 18. Oktober der Schlacht von Leipzig beiwohnen können. Aber nein! er spaziert in bequemlichen Tagemärschen nach Würzburg, bringt dort drei Tage damit zu, ein altes Bergnest, das jetzige Zuchthaus in Würzburg, vergeblich zu bestürmen und gelegentlich den Bürgern die Fenster einzuschießen. Von da zieht er abermals nicht den Alliierten ins Fuldaische entgegen, sondern, um allein zu siegen, nach Hanau zu, stellt sich auf die offene Landstraße, einen Fluß hinter dem Rücken, und läßt sich von Napoleon, wie es schlechterdings nicht anders kommen konnte, über den Haufen werfen und zertreten; und dieses Manöver ist es nun, was man die Schlacht von Hanau nennt. Dadurch wurde es möglich, daß Napoleon Frankfurt und die Brücke bei Mainz noch unbesetzt fand, wohin Wrede auf einem noch kürzern Wege, als selbst nach Hanau, nämlich unmittelbar von Baiern aus über Donauwörth, Nördlingen, Krailsheim und Mergentheim hätte vorauseilen können.
Siegesfeste, Dankopfer und Lobgesänge auf den Helden von Hanau nahmen nunmehr, auf Veranstaltung der Herren Präfekten und Maires, kein Ende, und konnten nur durch die Pest und Seuche unterbrochen werden, von den zahllosen Fuhren Kranker und Verwundeter veranlaßt, die der 
       Herr General in der größten Kälte, bis von Hanau her, in alle Gegenden Baierns hineinschleppen ließ.
Nun begann auch in München der böse französische Geist zu entweichen und einem brausenden Patriotismus in Schnauzbärten und himmelblauen Röcklein platzzumachen. Präsidenten, Kanzler und Räte fingen an zu exerzieren: die jungen Herren Grafen und Barone suchten in den Kaffeehäusern und an den Wirtstafeln die alten Franzosenfreunde auf, um vor ihnen ihre Verwünschungen und Flüche auszuschütten, und so ist sie nun mit Gottes Hilfe und um den Preis unseres vielen Blutes wieder da, die alte schöne Zeit der Patrimonialgerichte, der Landessperren, der Siegelmäßigkeit und Steuerprivilegien, der neuen Fideikommisse, der wieder befestigten leibeigenen Gütergebundenheit, der geheiligten Gemeindeordnungen, der Wallfahrten, des Kapuzinerbettels.
Der Sieger Napoleon hatte allerdings Norddeutschland noch in Fesseln ganz anderer Art gehalten, welche ein entrüsteter Widerstand mit Glück und Ehre zu brechen wußte. Das südliche Deutschland aber hatte die Schmerzen der neuen Umgestaltung bereits überstanden, und aus dem, was es als wirklich bereits im Keim begriffenes Gute wieder hat fahren, und dem alten Unfug, den es sich von neuem hat aufhalsen lassen, ist ihm wenig Segen erblüht.
Der Wunsch des Generals Wrede, zum Marschall aufzusteigen, war nun erreicht. Allen Günstlingen, welche eilend ihre Glückwünsche herbeitrugen, wurde in dem Vorzimmer der silberne Marschallsstab zur Verehrung in die Hände gegeben; die Tageblätter verkündeten, daß die Würde eines Marschalls die nächste nach dem König sei; wogegen ich, auf den Wink des Ministers, eine kurze Lebensnotiz von dem alten baierischen Marschall Piosage einrücken ließ, der zugleich Landrichter in Dachau war. Noch war aber der neue Marschall nicht belohnt für die bei Ried geleisteten Dienste; der Kaiser fragte bei einem Besuche in München den König, ob er nicht den tapfern Helden, den Wrede, zum Fürsten erheben wollte. Dieses geschah denn unverzüglich mittels Kabinettsschreibens 
      
Die Fürstenwürde war aber zugleich mit einer fürstlichen Begabung der Stadt und des Herrschaftsgerichts Ellingen begleitet, vorschriftsmäßig zu 501 000 Gulden Ertrag, wozu man den schönsten Teil der vorher unmittelbar königlichen Dörfer an der Altmühl und eine noch über mehrere Landgerichte verbreitete Jagd schlug, in welcher jetzt ganze Rudel von Hirschen die Saat der armen Bewohner und die Waldungen der Stadt Weissenburg abfressen. Acht Forstmeister, die bisher hintereinander beauftragt waren, von den vielen Schäden Einsicht zu nehmen, verweigerten aus guten Gründen, zu erscheinen, bis endlich einer davon, ein Dichter, stiftsmäßiger Kammerherr der ersten Klasse, den Ausspruch tat: es lasse sich nicht behaupten, wenn auch solche Verwüstungen vor Augen lägen, daß sie gerade von wilden und nicht ebensowohl von der Einwohner eigenen zahmen Tieren, oder gerade von Hirschen, Sauen und Rehen Sr. Durchlaucht verursacht worden, höchstwelche außerdem die Vermutung für sich hätten, daß Sie dieses Monument der Nationaldankbarkeit, die Herrschaft Ellingen, ohne alle kleinlichen Beschränkungen erhalten hätten.
Als nun der Wiener Kongreß mit einem baierischen Gesandten beschickt werden sollte, stellte sich dazu keine geeignetere Person, als der Held von Hanau dar, obwohl die Diplomatik nicht die stärkste Seite desselben und seine Sprache im Deutschen rauh, im Französischen etwas ungeläufig war. Allein der österreichische Hof, der das Angesicht des ihm in früherer Politik unbefreundeten Grafen Montgelas nicht mit seiner Gnade beleuchten wollte, verlangte dafür ausdrücklich den Fürsten, an dem nun auch der König selbst anfing, immer mehr Geschmack zu finden, einesteils, weil er ihn so diensteifrig und ergeben für Österreich, andernteils durch einfache Derbheit und Gradheit seinem eigenen Charakter wohl zusagend fand.
Natürlich ermangelten die Münchener Koraxe nicht, jetzt abermals in die Trompete zu stoßen über den Mann, der gleich groß im Felde wie im Kabinett sei. In den Wiener 
       Sälen diente sein soldatisches Auftreten, seine militärische Kraftsprache, selbst unter den Ohren der Monarchen, das Anschlagen an den Degenknopf und das drohende Ausstrecken der Marschallshand zu vieler Erheiterung.
Der erste Antrag, welcher dem persönlich in Wien anwesenden Könige, im Einverständnis mit allen großen Mächten geschah, war, gegen das Königreich Italien Baiern an Österreich abzutreten. Es war natürlich, daß der Gedanke den König in seiner Neuheit überraschte; die baierischen Großen, denen in Italien keine Rosen zu blühen schienen, heulten und wehklagten; eine ruhige Abwägung und Überlegung, inwiefern ein europäisches Königreich am Ende gleichwohl einer österreichischen Markgrafschaft vorzuziehen wäre, konnte nicht zur Reife kommen; sodaß der König den Vorschlag mit einer Art Erbitterung bestimmt von sich wies. Mit demselben verletzten Gemüt nahm er auch den Entwurf auf, nach welchem sein Schwager, der König von Sachsen, sein neues Reich am Rhein suchen sollte. Aus diesen Persönlichkeiten, denen Wrede noch seine Mißgunst gegen Preußen beimischte, ging also der öffentliche Widerstand gegen die preußische Entschädigung hervor, welche doch nicht verhindert werden konnte, sondern nur, statt einer Verpflanzung des königlichen Hauses, die weit schlimmere Teilung des Landes und die Vereitelung seiner eigenen Aussichten auf die Pfalz zur Folge hatte. Es war überhaupt kaum möglich, daß die baierischen Angelegenheiten in dem ganzen Zeitraume der Entschädigung mit weniger diplomatischer Gewandtheit hätten geführt werden können; und wieviel schärfer auch hierin lange voraus schon ein Montgelas gesehen, beweist der einzige Umstand, daß er, als der Pariser Friede abgeschlossen werden sollte, den in Paris anwesenden Wrede daran erinnerte, darauf zu dringen, daß er den Frieden mit unterschreiben dürfe. Da hieß es aber: »Ein Marschall Wrede unterschreibt nur mit dem Degen; laßt mir die anderen Federfuchsereien!« Und so fand man denn Baiern beim spätern Kongreß nicht unter den vorausgestellten dezidierenden 
      welche den Pariser Frieden unterschrieben, sondern unter dem Troß der übrigen Sollizitanten.
Die Nachrichten, welche man von Wien aus über die präliminaren Unterhandlungen zur Bundesverfassung erhielt und die ausgedehnten Rechte, welche nach den ersten Äußerungen des Enthusiasmus einiger norddeutschen Staaten den neuen Landesrepräsentationen zugeteilt werden sollten, waren die Veranlassung, in München so schleunig als möglich mit einer neuer Verfassung der baierischen Lande voranzueilen, damit man sich keinen besonderen Zumutungen und Aufforderungen von seiten des Kongresses nach minder beliebten Grundsätzen aussetzen und vielmehr die offene Ausrede zur Hand haben möchte, man sei bereits mit einer solchen den neuen Verhältnissen angepaßten Konstitution versehen. Eine Maßregel, welche vom österreichischen Kabinett wo nicht selbst eingegeben, doch aufs höchste belobt wurde; wie demselben denn auch von dem Münchener Hofe die Mitteilung und Zensur der über die neuen Einrichtungen zu fassenden Beschlüsse zugesichert worden. Ein Reskript des Königs vom 17. September 1814 ernannte hierzu eine besondere Kommission aus dem Justizminister Reigersberg, sodann den Grafen Preyssing, Törring, Arco, Thürheim, den Baronen Aretin, Cetto, Lerchenfeld (lauter Wortführern der unbedingtesten Aristokratie), sodann noch aus den geheimen Räten und Referendarien Zehntner, von Krenner, von Effner, von Widder, von Schilcher und von Suttner; denen am 30. Oktober, nachdem bereits vier Sitzungen stattgefunden, auch ich selbst noch beigeordnet wurde, angeblich als Chef der Adelssektion oder des Reichsheroldenamts, und als derjenige, der auch die Subsidien aus dem Reichsarchiv und den dortigen Landtagsakten am besten herbeischaffen könnte, im Grunde aber zu Besänftigung meiner dem Herrn von Ringel bezeigten Empfindlichkeit, daß man unter den ausgewählten Sektionsvorständen gerade mich, und gewiß nicht aus bloßem Zufall, vergessen habe. Aus 
      landeigenen Bauern in Altbaiern, welche ein nicht dienstbares und handlöhniges 
       oder leibfälliges Grundeigentum besaßen, wollte man ein Brosamlein der Repräsentation zuwerfen; etwa 6000 Familien unter 700 000, denen neun Zehntel des ganzen nutzbaren Eigentums gehörten. Dagegen sollte das Reich mit sechs Kronämtern gestützt werden, nämlich noch mit einem Kronobristkanzleramt, wahrscheinlich damals dem Grafen Montgelas von fern hingehalten, und einem Obristschatzmeisteramt, vermutlich für das Haus Arco.
Mir wurde der Auftrag zuteil, ein Adelsedikt zu entwerfen. Ich legte zuvörderst meine Ansichten und Grundsätze vor, die natürlich den Exzellenzen nicht gefallen konnten. Es nahm daher im Ausschuß Herr Graf von Arco die Sache an sich, wo sie aber damals noch ganz unerledigt blieb.
Ich wollte nicht einräumen, daß man gesetzlich von 
      Rechten des niedern Adels sprechen und daher ein Edikt über Adelsrechte entwerfen könnte, so lange man nicht auch ein Edikt über Bauernrechte nötig fände. Alles beim niedern Adel gehe bloß auf äußerliche Ehren hinaus, mehr scheinbar und ihn selbst vernichtend, wie z. B. die Siegelmäßigkeit,
       oberlehenherrliche Recht heutzutage noch für den König ist, wie es in der Tat durch die neue Kriegsverfassung und Besteuerung schon aufgehoben, so daß ein Lehendienst jetzt an sich so wenig bedeutet, als ein Kammerherrndienst, der vom Vasallen selbst vor Gericht einem Lehenherrn verweigert werden könnte, der ja auf seiner Seite auch sich des lästigen lehenherrlichen Schutzrechtes entledigt hat. Eine Verfassung, welche den Teufel der Leibeigenschaft und Hörigkeit vom Bauernstand ausgetrieben, könne auch den Teufel der Lehenknechtschaft in den bedrückten Gütern des Adels nicht mehr dulden. Aber alle schüttelten verneinend die Köpfe; hier ward auf einmal das Interesse des ganzen Standes vergessen, warum? weil die meisten Herren auf heimfällige Lehen paßten, die auch bald darauf dem Herrn von Z. in E., dem Herrn von L. in H., dem Herrn von A. in N., welches letztere in der Tat nicht einmal erledigt war, zuteilgeworden sind. Dieser und kein anderer Grund hat bisher das dem König unnütze, den Adel drückende, die Verwaltung erschwerende und in Rechten durchaus nicht mehr zulässige Lehenwesen noch bestehen lassen.
Am 10. Dezember 1814, 
      von Wien aus, wurde uns vom König unmittelbar unser langes Zögern verwiesen. Der Präsident solle die Mitglieder ernstlich zurechtweisen, welche andere Grundsätze geltend machen wollten, als die im Kommissorium vorgeschriebenen, als da wäre die Befestigung der Adelsrechte, der gutsherrlichen Gerichtsbarkeit, des aufrecht zu erhaltenden Lehen- und Grundholden-Verhältnisses: von diesem hohen und schönen Standpunkte müsse die baierische neue Verfassung ausgehen.
Ich kann aber mit diesem Gegenstand nicht schließen, ohne ein treues Bild von der Art zu geben, in der man solche Sachen zu verhandeln pflegte. Der Graf Reigersberg, als Präsident, suchte die Verhandlungen so viel als möglich abzukürzen, und war ganz unruhig, wenn er eine Mehrheit bereits ersehen zu haben glaubte, und jetzt erst die Untensitzenden, wozu auch ich gehörte, zu reden anfangen wollten. 
      paria nie vorkommen; bei ihm sei es noch nie der Fall gewesen; die Schwierigkeiten hätten sich allemal durch bessere Verständigung aufgeklärt. Beim Abgang drückte er Herrn von Effner die Hand und sagte: »Nicht wahr, lieber Herr Kollege, heute speisen Sie bei mir?«
Das materielle Abstimmen war so wenig Sache der vorderstsitzenden alten Exzellenzen, daß unter irgend einem Vorwand immer Herr von Zehntner außer der Reihe als 
       Besseres macht; sie verdienen's auch nicht; und zu viel ist ein jedes Wort, das man da verliert.«
Der Graf Preyssing pflegte zu schlafen, bis das Stimmen an ihn kam, wo er denn, leise aufgeweckt, mit der Frage auffuhr: »Was ist's? was soll's denn?« Nun mußte ihm der Gegenstand der Frage noch einmal kurz vorkatechisiert werden, gewöhnlich durch Herrn von Zehntner. Sobald Se. Exzellenz dieses gehörig aufgefaßt, säumte sie nicht mit der Frage: »Ja wie ist's denn hernoch? Geht das mei Hofmark Aschau au an?« – »Allerdings,« fuhr Herr von Zehntner fort, »sobald der Antrag zu einem allgemein verbindlichen Gesetz erhoben werden sollte.« – »Na, no tu i's net,« war nun die kurze Erklärung des Herrn Grafen von Preyssing, den Herr von Zehntner in größter Geduld ersuchte, auf diesen Fall dem Sekretär die Gründe, warum er nicht beistimme, zu Protokoll zu geben. Schon wollte der Graf sich wieder in Schlummer neigen, als der Sekretär mit etwas verstärkter Stimme sich die Angabe erbat, was er demnach ins Protokoll bringen sollte. Der Graf aber, die beiden Fäuste auf den Tisch gestemmt, den Vorderleib hinübergebogen, rief in seiner breiten altbaierischen Mundart: »Herr Sekretär! Schreibe Sia, der Proassing tuat's halt net!«
Bald war es an mir selber zu sagen: Der Lang tut's halt nicht. Unangemeldet tritt in mein Bureau herein ein Münchener Wechsler, namens Dallarmi, ein Mitglied der unter Uzschneider errichteten Staatsschuldenkommission, mit dem Vermelden, Herr von Uzschneider werde unverzüglich selbst nachkommen, unterdessen wolle er mir vorläufig hier eine Ministerialordre einhändigen. Ich erbrach sie alsbald und las: »Nachdem es nötig ist, eine Anzahl Staatspapiere zu 
      legalisieren, so habt Ihr solches nach Anleitung unseres geheimen Referendärs von Uzschneider unaufhaltlich zu vollziehen.« Schon öffnete Herr von Uzschneider die Türe, und sein Knappe Dallarmi entfernte sich. Auf meine Frage, was denn das für Staatspapiere wären, die ich nach 
      falsche Urkunden machen. Dazu sind die Archive am allerwenigsten da. Wie geraten Sie denn mit Ihrem Vertrauen an mich? Das kann mir kein Minister befehlen; ich finde auch nicht in den Worten, daß mir 
      das befohlen worden ist, und ich werde den Minister heute noch mündlich sprechen.« Herr von Uzschneider meinte 
       zwar, die Sache leide keinen Verzug. Ob mir denn König und Vaterland nichts seien? Ich verlange mein Brot vom König; also sei es doch meine Schuldigkeit, dem Staat mit zu Hilfe zu kommen, wo gerade auf mir die schönsten Hoffnungen lägen. Es sei auch gar nicht die Meinung, daß ich diesen großen Dienst unbelohnt leiste; es solle mir eine förmliche Provision zu vier Prozent aus den 600 000 Gulden berechnet werden. »Sehen Sie, 12 000 Gulden, die erste Hälfte, schick' ich Ihnen heut' noch bar; gleich Schlag zwei Uhr; sind Sie zu Haus? He! was sagen Sie nun dazu?« – Ich sagte aber dazu abermals: Nein! Nein! und hatte Mühe, mich von dem Herrn Asmodi, der mich immer in wilder Gier am Rockknopf hielt, loszumachen, und ihn aus dem Zimmer zu bringen.
Herr von Uzschneider ließ sich in seinem Unternehmen nicht irre machen und bewirkte an die Kreiskommissariate in Franken eine Verordnung: Es wäre Anzeige geschehen, mit welcher Nachlässigkeit die Siegelstempel der aufgelösten Bistümer und Prälaturen in Franken bisher aufbewahrt, und Gelegenheit zu den bedenklichsten Mißbräuchen und Unterschleifen dadurch gegeben werde. Man solle also angesichts dieses alle solche noch vorhandenen Siegel einfordern und aufsuchen und solche binnen acht Tagen allerlängstens zum Münzamt in München einsenden. – Weiteres überflüssig!
Diese schamlosen Anerbietungen einer ehrlosen Kameradschaft, welche man damals in München mit weniger Sicherheit ausschlagen als annehmen durfte, dieses unausgesetzte Anbellen und Anrennen von Mönchen und Schwachköpfen, und dieses Preisgeben der Bessergesinnten von seiten der Regierung, machten mir den ferneren Aufenthalt in der Hauptstadt so zum Ekel, daß ich wieder zurück nach Ansbach verlangte, an die Stelle des eben verstorbenen Kreisdirektors Bayard, dem ich fünf Jahre früher meinen Platz daselbst hatte räumen müssen. Der Minister ging ungern auf diese Bitte ein, weil er glaubte, daß ich ganz der Mann für meinen gegenwärtigen Platz und nicht so bald zu ersetzen 
       wäre. Jedoch, sofern ich darauf bestände, wolle und könne er mir den Posten in Ansbach, der schon vorher der meinige gewesen, nicht verweigern. Ich machte ihm den Plan, wie künftig die Direktion des Reichsarchivs durch eine aus sämtlichen Archiven gebildete Kommission verwaltet und mein Gehalt als Direktor zu den Kosten der Regesten verwendet werden könnte, deren Beendigung und Redaktion ich auch beizubehalten mich verpflichtete. Dieses tröstete den Minister einigermaßen. Um so ungnädiger war mein Abschied beim König in Nymphenburg. Seine erste Anrede war: »Nun so hat es doch mit Gewalt sein müssen?« (nämlich mein Abgang nach Ansbach), und bald darauf: »Aber hören Sie, Sie haben einen Mund wie ein Schwert. Es wäre gut, wenn Sie sich künftig etwas mäßigten.«
Ich weiß nicht, auf welche Tatumstände sich diese Anklage des Königs bezog, und konnte mich daher nur im allgemeinen entschuldigen, daß mir vielleicht ein warmer Eifer für Wahrheit und Recht übel gedeutet, und da meine freien und schnellen Reden in diesem Stücke bekannt wären, mir auch viele fremde, wie ich schon die Erfahrung gemacht, aufgebürdet würden. Den Nachhall eines ähnlichen Vorwurfs vernahm ich auch ein paar Jahre später durch Herrn Minister von Lerchenfeld, als ich ihm ironisch mein Glück pries, unter zwei Landtagspräsidenten, Thürheim und ihm, gestanden zu haben, welche nachher Minister und seitdem meine so außerordentlichen Gönner und Beförderer geworden. Mit aufgehobenem Finger und unter der Tür stehend, wohin er mich begleitet, rief er: »Herr von Lang! Herr von Lang! hätten Sie es über sich gewinnen können, Ihre Zunge zu mäßigen, ich weiß nicht, in welcher Karriere Sie nicht vielleicht schon zum höchsten Ziele gelangt wären.« Nur noch mit halber Seite zur Tür gewandt, erwiderte ich: »Ew. Exzellenz, das hat Gott verschieden ausgeteilt. Einige erwerben ihre Majorate durch die Geburt, andere erhalten heimfallende Lehen vom König. Meine Dotation ist die Zunge.« Der Minister mußte lachen und versetzte darauf: 
       »Die Gerechtigkeit muß man Ihnen widerfahren lassen, Sie wissen Ihre Domänen gut zu benutzen.«
Es war, wenn ich nicht irre, den 3. Oktober vormittags, an einem trüben Regentage, als ich in Ansbach einfuhr, wo man soeben die in Parade aufgestellte geplagte Landwehrmiliz und einige Rinder und Kälber der nächsten Umgebung mit Trompeten zusammenblies, um aus dem Munde des bebänderten und besternten Herrn Generalkommissärs Dörnberg den Ausspruch zu holen, welches der größte Ochs sei. In der Tat ein lächerliches Fest, in der Mitte des Rezatkreises, wo die Viehzucht die beste des Landes ist und der verständige Landwirt nur über die Zumutung lächeln muß, sein starkes Vieh vielleicht 20 und mehr Stunden weit zu treiben und abmagern zu lassen, damit es vielleicht mit einem blauen Bändlein am Horn matt und siech wieder nach Hause kehre. Die Viehzucht in hiesiger Gegend ist nur durch die Anschaffung fremder, besonders Schweizerviehstämme und den verbesserten Futterbau veredelt, nicht aber durch Belobungen und Verteilungen bunter Bänder an den Viehfesten und die dabei üblichen Gastereien und Toastausrufe. Aus nichts wird wieder nichts, und ein zudringliches Einmischen von Leuten, die selber nichts treiben und verstehen und gar noch befehlen wollen, kann der Landwirtschaft nur Nachteil bringen. Daher es denn auch gekommen, daß die Gemeinden es meistens ihrem Kuhhirten überlassen, das Schauspiel einer solchen Viehausstellung zu wagen.
War der Tag schon düster und schauerlich, so daß alles unter Regendächern zur Ochsenfeier waten mußte, so wurde die Frau Generalkommissär fast noch düsterer gestimmt über meine Ankunft, weil sie befürchtete, ich möchte ihr in der Selbstregierung des Kreises, welche sie von ihrem Gemahl übernommen, hinderlich sein, und weil sie dem Könige durch eine alte Schlüsseldame bereits einen andern Direktor präsentiert und vorgeschlagen, welches nicht gut muß ausgerichtet worden sein. Herr von Dörnberg war der Sohn eines preußischen Ministers; zu diesem Vorzuge, der an sich 
      entschlossen; wo nicht, so rückten die Landrichter mit einem formellen Gantverfahren hinterher. Auf diese Art sind viele Familien an den Bettelstab gekommen, welche bloß durch die Gier und Gewinnsucht dritter verdrängt, und im äußersten Fall, wenn man ihnen den Vorteil der Gutszertrümmerung und dadurch eines größern, oft doppelten Erlöses hätte zukommen lassen, noch heute wohlhabende Hausväter vorstellen könnten.
Ich vermochte bei meiner Ankunft in Ansbach kaum die Grüße zu erwidern, die mir schon aus den Fenstern der Straße entgegenflogen, und mußte beim Gasthof aus dem Wagen steigen vor lauter herbeieilenden sogenannten Freunden und Verehrern, die meine Wiedererscheinung angeblich äußerst glücklich machte. Noch andere hatten den Gefühlen ihres Herzens schon durch vorausgeschickte Sendschreiben Luft gemacht. Nun folgten Deputationen, Gastmahle, Toasts, wohl zu merken, immer am eifrigsten bei solchen Leuten, die mich bei der ersten Niederlegung meiner Direktorstelle gar nicht mehr gegrüßt, mir mitten auf der Straße aus dem Wege gegangen und meinen endlichen Abzug kaum erwarten 
       konnten. Es ist nichts Neues in der Welt, das erfuhr ich bald darauf abermals; nur sollten höhere Beamte, die geneigt sind, auf solche Dinge einen Wert zu legen, begreifen, wie leer alles dieses höhnische und heimtückische Gekose ist, und die Verehrung für den Machthaber, sei er auch noch so klein, und oft selbst ein Knecht, unterscheiden lernen von dem matten Bodensatz, der für die eigene nackte Person selbst noch übrig bleibt. Mir scheint, daß ein solches heuchlerisches Treiben und Posaunen unsere Erbschaft aus der Zeit der komödiantischen Franzosenherrschaft geblieben.
Durch diese und ähnliche Erfahrungen, die man im Geschäftsleben macht, wenn einmal die Jahre der Phantasie überschritten, war mein Herz für alle weitere lebendige Teilnahme an dem sogenannten, meist unnützen und verkehrten Regieren erstarrt und mein Glaube an das Bessere ziemlich erstorben; daher eine Regierung, die täuschen will oder muß, wirklich sehr wohl daran tut, solche ältere Männer, die zuviel hinter den Vorhang gesehen, von Zeit zu Zeit mit jüngeren Schwärmern zu verwechseln, die noch selber an die Wunder glauben, die sie predigen sollen. Was mich noch einigermaßen ansprach, war die Geschichte und Statistik des Kreises, die Wohltätigkeitspflege, deren Quelle ich selbst mit eigenen bedeutenden Summen im Fluß erhielt, die Landeskultur, besonders neue Urbarmachungen, Ansiedelungen und neben dem allen geschichtliche Arbeiten. Ich gab zu dieser Zeit heraus die 
      Quaesivit lucem, ingemuitque reperta.« – In der Oberpfalz kaufte man das Heftlein aus gewissen Heilandskassen auf, und vertilgte es.
Nächst diesem besorgte ich den Druck der bereits in München gefertigten baierischen Jahrbücher auf meine Kosten, wobei ich nicht einmal meine Auslagen herausgebracht, indem ich keine hundert Exemplare absetzte. Endlich fing ich hier mit Hilfe eines mir dazu auf zwei Jahre verwilligten Privatsekretärs die Anordnung der Regesten und ihre Vorbereitung zum dereinstigen Abdruck an.
Korruption und Dummheit
Entlassung des Grafen Montgelas. – Der neue Kurs in Baiern. – Langs Pensionierung. – Der neue Graf von Drechsel. – Seine Untat an dem Postbeamten Offner. – Langs Tätigkeit im Ruhestand. – Die Hammelburger Reisen. – Die Fehde mit dem Grafen von Drechsel.
 
König Maximilian war aus dem Faschingslärm von Wien zurückgekehrt, denn damals war die Zeit, wo sich die Kaiser und Könige immer auf Fahrten außerhalb Landes befanden. Des andern Morgens erhielt der Graf Montgelas ein Handschreiben, worin der König ihm anzeigte, daß ihm gewisse Verhältnisse nicht gestatteten, ihn länger in Diensten zu behalten. Dies dem Manne, der des Fürsten treuester Gefährte in Glück und Unglück gewesen, dem Ratgeber, dem er die Rettung und Erhaltung seiner Lande, die eigene Krone auf seinem Haupte zu verdanken hatte, die ihm daher auch zum sprechenden Sinnbild und zum ewigen Gedächtnis in sein Wappen gegeben war.
Nun ging es in den königlichen Vorsälen an ein lärmendes 
       und dann den Block in das Kabinett des Herrn Ministers hinliefern zu lassen. Solches geschah denn auch. Der Minister schien den Entwurf mit Vergnügen anzunehmen und versprach, sich mit der Sache näher zu beschäftigen. Die ersten Seiten bestimmten ihn aber schon, das ganze auf die Seite zu legen und alle Erinnerungen des Herrn Streber mit höflichen Entschuldigungen und neu aufgefrischten Hoffnungen abzufertigen. So erhielt es, nach jahrelangem Hinhalten, aus den ausgelieferten Papieren der Kronprinz in die Hände gespielt. »Auch dies noch?« hieß es. Man schrieb den abenteuerlichen Konkordatsentwurf in einem der Bajovarischen Gesetze würdigen Latein, man vollzog ihn ohne alles weitere Untersuchen; denn in der herrschenden Meinung konnte alles, was ein Montgelas unterdrücken und verwerfen wollte, nicht anders als groß, erhaben, trefflich, hochdeutsch und heilig sein. Und so war denn in dem ersten Akte dieses Ministeriums Baierns Schmach und Erniedrigung ausgesprochen.
Indessen war zu Ansbach der Unfug, welchen Herr von Dörnberg im Beistand einiger Landrichter mit Abtreibung der armen Bauern von ihren Höfen und wucherischer Erstehung der feilgebotenen Güter trieb, so laut geworden, daß er endlich selbst in München Unwillen erregte, hauptsächlich aus herzlicher Teilnahme an dem Geschrei der Juden, welche in dem Baron einen ihrer gefährlichsten Nebenbuhler erkannten. Als daher zu einiger Warnung und Vorbedeutung der größte Waffenträger und Zutreiber desselben, der Landrichter W. aus dem Rezatkreis entfernt und nach G. versetzt wurde, so verwandelte sich Herr von Dörnberg auf einmal in den heftigsten Feind aller Güterhändel und trug darauf an, daß ein anderer Landrichter, Schulz in Ansbach, in Untersuchung genommen werde, sonst ein tüchtiger und braver Geschäftsmann, der sich aber durch das böse Beispiel nicht frei vom Schwindel des plötzlichen Reichwerdens erhalten, wiewohl auf eigene Faust und ohne Teilnahme an dem freiherrlichen Handel. Das konnte jedoch 
      ins Ausland verwiesen werden solle? Das Patent wurde also umgeschrieben auf einen andern Schützling der neuen Faktion, von dem ich unverzüglich folgendes Schreiben erhielt: »Ich gebe mir die Ehre, Eurer usw. zu eröffnen, daß Se. Majestät der König mich zum Generalkommissär des Rezatkreises zu ernennen geruhte. Ich gedenke bis übermorgen abzureisen (das heißt: sorg' für Feuerwerk, entgegenkommende Kutschenparade und Empfang von veilchenblauen Blumenkränzen); 
       freue mich usw. usw. und bin Euer usw.«
Aber wer? Der Name war schlechterdings nicht zu lesen, weder von mir, noch von allen den Schreib- und Kunstverständigen, die ich in der Angst meines Herzens zurate zog. Die zahlreichste Leseart war Frugier. Die ganze Stadt war in Alarm; jeder wollte raten, helfen: aber samt und sonders hätten wir eher die Namen aller 12 Apostel und der 72 Jünger Christi herausgeziffert, als diesen.
Mittlerweile war die Frau Generalkommissär von Dörnberg mit fliegenden Haaren, wie eine Medea, nach Ellingen gefahren, zum Fürsten Wrede, um vor ihm den Strom ihrer zornigen Tränen auszuschütten und das bereits ausgebrochene Wetter durch ihre schon so oft erprobten Zaubereien abzuleiten. Se. Durchlaucht erwiderte aber: »Ihr habt es nur allzu wohl verdient um mich, durch die Chaussee, die ihr über Katzenhochstadt habt machen wollen.« – »Katzen – Katzen – hochstadt«, stammelte die Dame in halber Ohnmacht, »ich kenne diesen fürchterlichen Namen gar nicht; wo liegt der schreckliche Ort? – Auf! daß ich diese Finsternis erleuchte und meine Unschuld rette!«
Der Herr Gemahl erwartete seine Gattin, auf dem Kanapee brütend, mit gefalteten Händen. »Alles ist verloren«, rief sie, »Katzenhochstadt, Katzenhochstadt!« Dann rannte sie über die Straßen in die Kanzleien des Schlosses und verlangte von den zum Gehorsam schon längst eingeübten Sekretären und Registratoren die Akten über den Straßenbau durch Ellingen. – Ein neuer Stern im schrecklichsten Sturm. Diese frevelhaften Anträge, durch Abkürzung einer unnötigen Straße den Reisenden und den dienstbaren Untertanen eine ungebührende Last zu ersparen, ein solcher Übermut gegen einen Würdenträger des Reichs war nicht aus dem Herzen des Generalkommissärs, nicht einmal aus seiner zum Unterschreiben allzeit fertigen Hand hervorgegangen, sondern aus der bekannten Bosheit und Hinterlistigkeit des in Abwesenheit des edlen Dörnberg'schen Ehepaares unglückseligerweise eben vikarierenden Kreisdirektors Lang, das ist, meiner Person, 
       welche der regierenden Frau Präsidentin schon so viele Tränen ausgepreßt.
Also noch einmal angespannt und mit sämtlichen Akten in der Schürze den Flug des sausenden Galopps nach Ellingen begonnen. Es war schon Nacht; die Tore der Residenz flogen knarrend auf; wie eine neue geistische Lenore schwebt die Dame durch die Hallen und die Staffeln hinan und stürzt fast atemlos zum fürstlichen Saal herein: »Ich bin unschuldig,« rief sie, »sogar mein Mann ist unschuldig. Der verfluchte Lang!« Darauf geruhten Se. Durchlaucht die dargehaltenen Aktenstücke flüchtig anzuschauen. »Es tut mir leid,« sprachen höchstdieselben huldreichst, »aber es ist zu spät, mein Kind! Dafür soll es aber nun dieser Lang zu genießen haben.«
Das begab sich aber nur allzubald und gleichsam von sich selber. Die neue Ministerialfaktion hatte für alle diejenigen, die nicht als Staatsräte untergesteckt werden konnten (denn auf allen Straßen sah man nichts als Staatsratskompetenten umherrennen), eine neue Sinekure erfunden, genannt Vizepräsidenten bei den Regierungen, ein Mittelding zwischen Präsident und Direktor, die nur dann in Amtstätigkeit kommen sollten, wenn entweder der Präsident oder Direktor den Schnupfen oder sonst eine Verhinderung hatte; man sieht daraus: die allerüberflüssigste, nur hinderliche Stelle, gleichwohl aber mit 4000 Gulden Gehalt umsonst und um nichts bezahlt. Als ein solcher Vizepräsident für Ansbach war bereits der geheime Finanzreferendär von Widder amtlich angekündigt, der wieder in seinem Fach einem Günstling und Vetter des neuen Finanzministers L. platzmachen sollte. Einesteils stachelte es mich schon nicht wenig, daß mir zwischen dem Präsidenten, den ich früherhin als Verweser so oft selbst zu spielen hatte, ein neuer Figurant eingeschoben werden sollte; andernteils war ich über Herrn von Widder persönlich sehr erbittert, weil er einmal an öffentlicher Tafel den Satz aufgestellt, alle Leute, die einmal unter Preußen gedient, hätten dadurch nichts als ein Spitzbubenhandwerk 
       gelernt. Ich erklärte daher alsbald den beiden Ministern Thürheim und Lerchenfeld in besonderen Schreiben, daß ich unter solchen Umständen neben einem Mann, wie Widder, nicht dienen, noch weniger ihn als einen Vormann anerkennen, ja vielmehr im Augenblick, wo er eingeführt werden sollte, ihm öffentlich Rechenschaft und Genugtuung für eine solche, allen alten preußischen Dienern, ja sogar der gesamten ehemals preußischen Provinz Ansbach erwiesene Schmach abfordern würde, und dabei nur bedauern müßte, wie eine höhere Regierung auf eine so unzarte und schmerzliche Weise durch einen solchen rohen Hasser des preußischen Namens die Verhältnisse und Erinnerungen eines ganzen Landes sorglos verletzten müsse. Herr Graf von Thürheim in seiner göttlichen Faulheit antwortete mir gar nicht; Herr von Lerchenfeld aber in Tiraden, die nur zu deutlich blicken ließen, wie erwünscht ihm mein Rückzug aus allen fernern Geschäften sei. Denn bald darauf brach er gegen den Grafen von Pappenheim in die frohlockenden Worte aus: »Lieber Graf! dieses lutherische Nest in Ansbach hab' ich nun ganz auseinandergetrieben,« geriet aber beinahe in Ohnmacht, als der Graf Pappenheim, selbst ein Protestant, auf ihn eindrang mit der Frage, wie er sich unterstehen könne, so etwas ihm zu sagen.
Endlich rollte der Wagen mit dem neuen Herrn Generalkommissär heran; während man eilends nach mir schickte, traten schon die anderen untertänigsten Deputationen vor den Kutschenschlag, um dem Ankommenden zu versichern, wie sehr ihm alle Herzen bereits entgegengeschlagen wegen des hohen Rufes, der seinem erhabenen Namen längst vorausgegangen, nur bäten sie, Se. Herrlichkeit möchten sie jetzt würdigen, ihnen denselben aus seinem eigenen Munde zu nennen, weil er ihrer gespanntesten Neugierde bisher verhüllt geblieben. »Verhüllt?« erwiderten Se. Herrlichkeit. »Ich habe Ihnen ja denselben geschrieben.« – »Allerdings geschrieben,« erwiderten die untertänigsten Empfänger, »aber es hat sich dahier niemand erkühnen wollen, diese hohen 
       Zeichen auszulegen oder in gemeiner Leseweise zu entziffern.« Verdrießlich antworteten Se. Herrlichkeit: »Ich heiße Drechsel.« – »Drechsel? Drechsel?« wiederholten fragend die Stimmen. »Ja freilich Drechsel,« hieß es noch einmal, »der gewesene Generalpostdirektor.« Darauf gebot man dem umstehenden Volke, fröhlich zu sein; besonders freuten sich auch die Postillone und bliesen herzlich: »Nun danket alle Gott.« Es war schon spät: der Nachtwächter tutete auch hinein; in allen Gassen wurde es rebellisch.
Zuletzt, nachdem Herr von Drechsel schon auf seinem Zimmer war, langte auch ich an. Herr von Drechsel empfing mich sehr steif und graziös, wahrscheinlich in der ausstudierten Rolle eines Vorgesetzten, und wollte mich, den er doch früher zu einer Reise nach Triest mit ihm sozusagen genötigt, jetzt beinahe kaum noch kennen. Ich machte wenig Kratzfüße und fragte kurz: »Wo ist Widder? kommt er, oder kommt er nicht?« Verlegen bekannte mir Herr von Drechsel, daß er ihn allerdings ehester Tage erwartete, wurde aber durch meine Erklärung, welche Schritte ich dann zu machen gedächte, so bedenklich, daß er mich bat, diesen Abend allein bei ihm zu bleiben und mit ihm zu speisen, wo ich denn meine Erklärung noch einmal unmittelbar an den König aufsetzen sollte, die er mit seinem Berichte und dringendem Gutachten, den Widder daheim zu behalten, begleiten wollte. So geschah es auch, und wir blieben beisammen bis nach Mitternacht.
In München aber geriet Herr von Widder nach vernommener Lage der Dinge so in Schrecken, daß er ferner um keinen Preis zum Abzug nach Ansbach zu bewegen war, obgleich der über mich äußerst aufgebrachte König darauf bestehen wollte, er sollte wenigstens nur auf 14 Tage sich daselbst sehen lassen, mir zum Trotz. Ich selbst aber wurde unterm 10. April unter Unterschrift des erzürnten Königs »infolge meines eigenen Verlangens unter Bezeigung allerhöchster Zufriedenheit mit meinen geleisteten Diensten und mit allergnädigster Belassung meines bisherigen Gehalts« 
       (4000 Gulden) in den Ruhestand versetzt. Ich hatte meine Entlassung unbedingt und mit Verzicht auf alles weitere Gehalt gefordert. Daraus schloß man (vielleicht nicht unrecht) meine Absicht, entweder in österreichische oder preußische Dienste zu gehen; daher auch diese großmütige Sprache und Behandlung.
Auf Bitte des Herrn von Drechsel führte ich mein Amt noch etliche Wochen fort, bis zur Ankunft meines Nachfolgers und bis er sich selbst noch etwas weiter umgesehen habe. Eines Morgens, als ich endlich den letzten Sitzungstag besuchen, meine übrigen Sachen abgeben und mich vom Rat beurlauben wollte, trat mir auf der Treppe der Kanzleidiener entgegen mit der Frage: was mein Begehren sei? Mit Erstaunen gab ich dem Fragenden einen kurzen Bescheid, erhielt aber darauf die noch schönere Erwiderung: Seine Exzellenz ließen mir sagen, Sie hätten für gut befunden, am heutigen Tage die Sitzung abzustellen, und ich hätte mich überhaupt weiter nicht mehr zu bemühen.
So wurde ich also in jenem Schlosse, in welchem mir das Heiligtum der Archive anvertraut gewesen, wo mich Könige mit Wohlgefallen aufgenommen und in ihre Nähe zugelassen, wo ich mit Ministern und Marschällen verhandelt, wo ich an der Spitze der Geschäfte fast in allen Sälen geboten, auf eine, ich darf wohl sagen, hundsgemeine Art, von einem Lakaien zur Treppe hinuntergewiesen. Leider hat mir Herr von Drechsel durch seine zahllosen Unwürdigkeiten der Gelegenheiten nur allzu viele geboten, ihm auf diesen höhnischen Becher alsbald ganz andere, aber die allerbittersten, zu kredenzen.
Zu meinem Nachfolger als Direktor, jedoch mit dem Titel Vizepräsident, wurde ein quieszierter Staatsrat von Aschaffenburg, vorher Polizeidirektor in Wetzlar, Herr von Mulzer, ernannt, ein schwaches, abgebleichtes, abgeriebenes, abgeknacktes, scheinlebendes und doch aller Lust begieriges, deklamierendes und sich durchaus folgerecht drehendes und wendendes Sonnenblumenmännlein, sonst aber ohne alle Gewandtheit 
       und Kenntnis der näheren Geschäfte, außer etwa im Fach der stillen Berichte. Da er winselte und jammerte, daß die ihm auferlegten doppelten Geschäfte eines Vizepräsidenten (bloßer Titel) und eines Direktors (die ich jahrelang mit Ratspension und in Verwesung des Präsidiums selbst verwaltet) die Kraft eines einzigen Menschen bei weitem übersteige, so wurde bald darauf und aus Furcht, sich durch solche Untüchtigkeit des Präsidiums und Vizepräsidiums allzu arg zu kompromittieren, noch ein neuer Direktor, Herr Oberpolizeirat von Luz aus München, abgeordnet. Auf Geld und Kosten, wo es galt, den Lüsten und Willküren der Ministerien zu genügen, kam es übrigens dabei gar nicht an.
Herr von Drechsel war übrigens ein schaukelndes, hüpfendes, mageres Männlein, mit unmäßiger Eitelkeit und der Sucht, überall seine Glorie zu repräsentieren, gefeiert, besungen, angeblasen, beleuchtet, bedonnert, bekracht zu werden, verschwenderisch aus dummer Eitelkeit, und in seinen gemeinen Lüsten und in andern Stücken nicht minder schmutzig und geizig, ebenfalls aus Dummheit. Überall und in allen Stunden und Orten jagte oder peitschte ihn eine gewisse Befangenheit und Unruhe, die nicht von einem faden, leichtfertigen Gemüt, sondern von irgend einer geheimen Ängstlichkeit und einer tiefern Verletzung des innern Friedens hervorzugehen schienen.
Als nun der junge Graf Preyssing die ihm aufgetragene Nordpolexpedition nach Ansbach mit Schaudern abgelehnt hatte, war es der Generalpostdirektor von Drechsel, der sich mit kindischer Tätigkeit darum bewarb, obschon sein damaliger Posten und Gehalt eigentlich schon höher stand. Aber die Neuheit und Hoffnung, jetzt erst als Vizekönig recht zu glänzen, jagten ihn zu dem unseligen Ziel. Es wurden nun die Stimmen in allen Vorzimmern der Hofdamen, der Kammerdiener und der Kammerfrauen gesammelt. Die neue Faktion setzte allen Anstand beiseite.
Herr von Drechsel hatte früher sich mit den glücklichen Käufern der Klostergüter verbunden und gewann für sein 
       Los die Gebäude und nächsten Umgebungen der Abtei Tegernsee für 25 000 Gulden, die er in wenig Monaten durch die hinweggenommenen Glocken, das abgedeckte Kupferdach, die bleiernen Kanäle, die ausgerissenen Öfen, Herde und Schlösser doppelt wieder erhielt. Beim Abgang des Herrn v. Drechsel, der zuweilen mit seiner Familie in den Ruinen wohnte, regte sich in der Königin der Wunsch, dieses Kloster wegen seiner wahrhaft reizenden Lage an einem großen See und zwischen hohen Alpen für sich zu erwerben, und es nach ihrem Geschmack und auf eine würdige Weise für ihren Sommeraufenthalt einzurichten. Drechsel bestand aber auf dem ungeheuern Preis von 90 000 Gulden. Der König, in Unmut über diese Forderung nach dem Verhältnis des ersten Erwerbs und der erfolgten Zerstörung, sprach gleichwohl: »In Gottes Namen, der ...kerl soll sie haben.« Nun wurde zwar das Geld mit hastiger Freude in Empfang genommen, aber über die Zugabe des Beiwortes schien man zerknirscht zu sein. Ein Unterhändler, der Staatsratssekretär von K., sollte ein Pflaster von heilenden Worten ablocken. Das nahm der König noch übler. »Was will er denn, der ...kerl?« Als nun Herr von K. demütigst vorstellte, daß sich Herr von Drechsel hinlänglich aufgerichtet und getröstet fände, wenn ihn nur ein zweites Wort Sr. Majestät zum Grafen erhöbe, so meinte man, wenn es weiter nichts sei, das solle er haben, und mit dem Posthorn im Wappen dazu; wobei nur die passende Unterschrift fehlte: »Heute so! morgen so!«
Auf den Namen des neuen Herrn Grafen von Drechsel blieben aber demohnerachtet zwei arge Dinge haften: das eine, daß unter ihm ein Postexpeditor in Tirol ganz verschwunden war; das andere, daß er einen anderen Postoffizianten eigenmächtig in ein Burgverließ geworfen, um ihn darin umkommen zu lassen.
Als urkundlich und aktenmäßig kann ich den zweiten Fall bestätigen. Nachdem man dem Bischof von Brixen auf die Spur geraten, daß durch ihn alle Mitteilungen aus dem 
       abgestraft und befinde sich dato auf der Festung Rothenberg, zu welchem Ende man demselben eingeben könne, er solle sich während der Anwesenheit des Kaisers freiwillig und zu seiner eigenen Sicherheit dahin begeben. Zur Beruhigung des Königs ließ sich der Minister Montgelas diesen Schleichweg gefallen und glaubte Herrn Offner schon auf der freiwilligen Fahrt und Bergung in Rothenberg, als Herr von Drechsel dem Minister ein neues Gutachten vorlegte, auf zwei Bogen flüchtig hingekratzt; wovon der erste Bogen den Antrag machte, Herrn Offner wegen anderer Beschuldigungen vom Amte zu entheben und ihm sofort in Rothenberg selbst den Kriminalprozeß machen zu lassen, oder – damit fing der zweite Bogen an – diesen Offner vorderhand lediglich in Ruhestand zu setzen. Der Minister schrieb mit eigener Hand hinzu: »Genehmigt nach dem Schlußantrag,« worauf aber Herr v. Drechsel diesen zweiten Bogen und Antrag von den Akten nahm, so daß es nun scheinen sollte, als bezöge sich dieser genehmigte Schlußantrag auf die Arretierung und kriminalistische Untersuchung des Offner. Ohne weiteres beredete nun Drechsel boshafterweise den Offner, sich angesichts dieses nach Nürnberg zu begeben, wo er seine neue Anstellung erfahren sollte. Angekommen daselbst wurde er in Fesseln gelegt und unter dem Vorwand, daß er ein staatsgefährlicher Mensch sei, auf die Festung Rothenberg geliefert, mit einer beigefügten militärischen Ordre an den Kommandanten, deren Ursprung leicht zu erraten ist, den Gefangenen als den größten Staatsverbrecher zu behandeln und ihm alle und jede Kommunikation abzuschneiden.
Der Kaiser war längst wieder abgegangen; die Mutter und die Tochter des Gefangenen, die lange gar nicht wußten, wohin ihr Ernährer gekommen, warfen sich dem Minister zu Füßen, der erstaunt erwiderte: »Lieben Kinder, ich verstehe ja gar nicht, was ihr von Gefangenschaft sprecht. Eurem Vater ist zu seiner Sicherheit geraten worden, sich eine kurze Zeit freiwillig auf den Rothenberg zu begeben, aber nicht als Gefangener. Seid ihr doch wunderliche Leute, 
      Species facti. Die Ständeversammlung von 1819 hat darüber geschwiegen.
***
Nachdem ich auf die Art, wie vorgemeldet, den elenden Mückentanz eines erbärmlichen Geschäftslebens unter dem schnödesten Undank beschlossen, wendete ich meine reichlich überflüssige Zeit ausschließend den Wissenschaften und der Landwirtschaft zu, wovon sich beiderseits in kurzer Zeit mehr süße Früchte ergaben, als von all dem vorigen aberwitzigen Kanzleigeschreibsel. Ich lieferte für die Encyklopädie der Herren Ersch und Gruber in Halle den historischen Artikel Ansbach und Baireuth, welcher, von seinen ganz abscheulichen Druckfehlern gereinigt (das fehlerhafte und nachlässige Drucken gehört zum wahren Schmutz der sich doch immer so reichlich selbst lobenden Deutschen) und besonders abgedruckt, ein passendes Kompendium der ansbach-baireuther ältern Geschichte abgeben dürfte. Das nächste war die Ausarbeitung meiner baierischen Jesuitengeschichte aus den im zurückgelassenen Jesuitenarchiv zu München gesammelten reichhaltigen Daten, wobei ich wohl ziemlich unparteiisch zu Werke gegangen bin und besonders darauf aufmerksam gemacht habe, wie sehr viel der Jesuitismus selbst von den Hauptansichten der Reformation in sein Institut aufgenommen und wie er eben dadurch seinen Zeitgenossen wenigstens als ein Minimum des Protestantismus willkommen gewesen. Auch halte ich es für einen Hauptvorzug meines Werkes, daß darin die eigentliche Verfassung des Ordens, da seine Institutionen dem Wort nach oft schwer zu verstehen sind, aus den Geschäftsverhandlungen des Archivs erst ihre wahre Anwendung und Deutung gefunden hat; worauf man aber 
       bisher wenig geachtet, wie es in Deutschland gewöhnlich ist, wo immer ein mittelmäßiges, die alten Irrtümer wiederkäuendes Werk auf das andere folgt, ohne die älteren Berichtigungen und Kritiken zu benutzen. In solchem wüstem Heckenunkraut zeichnen sich besonders unsere Journale aus. Der Herr Minister von Montgelas schrieb mir hierüber: »Ihrer Geschichte der Jesuiten verdanke ich einige angenehme Stunden. Die Schilderung des Ordens selbst, der innerlichen Einrichtung, des wahren Zweckes derselben ist mit einer seltenen Unparteilichkeit und Umsicht entworfen, der Charakter Max des Ersten trefflich und besser als noch irgendwo dargestellt. Man verweilt gern bei den naiven Geständnissen der Väter in ihrer Unterredung mit den großen Gästen.«
Mein Werk tat übrigens anderwärts keiner Partei genug, weder den protestantischen Phantasten, die lauter Geschichten von Mord und Verrat erwarteten, noch den katholischen Zeloten, welche jesuitischer sind, als die Jesuiten selbst.
Währenddessen trat durch die regnerischen Mißjahre von 1816 und 1817 eine große Teuerung ein, welche durch die unverständigen, schwankenden und Schrecken erregenden Maßregeln der baierischen Regierung wo nicht hervorgerufen, doch über alle Maßen gesteigert und verschlimmert wurde. Wenigstens hat das Württemberger Land bei einer ruhigeren Haltung seiner Regierung das Übel nicht auf der Hälfte dieses Grades gesehen. Aber da erfolgte in Baiern fast jeden Tag ein neues Getreidegesetz, eines immer das andere aufhebend, und durch Visitationen machte man lächerliche Versuche von Fixierungen des Preises, wucherische Spekulationen mit den eigenen Vorräten, es bildeten sich Judenkommissionen, Zwangsmärkte, und dann erschienen wieder Handelsverbote, immer eine Abenteuerlichkeit auf die andere. Das ganze reduzierte sich endlich darauf, die gute Stadt München mit Getreide zu versorgen, wozu man zuletzt die Magazine der einzelnen Gemeinden in den Klüften des Fichtelgebirges in Anspruch nahm, und den dortigen Einwohnern 
       der Enkel bewahren und nur allmählich in Bildern und Sagen verschwinden wird.
Um mich wenigstens zeitweise den unerquicklichen Zuständen des mit der neuen sogenannten Konstitution beglückten baierischen Vaterlandes zu entziehen, machte ich zahlreiche Ausflüge in die Nähe und Ferne, meist zu Fuß, mit meinem Ränzlein auf dem Rücken; reiste nach Göttingen, Halle, Dresden (1817); nach Würzburg und Schweinfurt zur Weinlese (1818), an welchem ersten Ort sie aber sehr verschlossen und freudenleer von Statten geht, über Amberg in den sogenannten baierischen Wald, auf die Spitze seines höchsten Berges, des Arbers, und sodann über Deggendorf, Straubing und Kehlheim wieder zurück (1819). Auf der ersten dieser Fahrten im Heimweg über das freundliche Hammelburg sah ich die närrischen Zollanstalten des damaligen Generalkommissärs in Würzburg, der das Land wie eine Insel regieren und alle halbe Stunden mitten in Baiern Zoll aus dem Land und ins Land abfordern und fast für jedes Mauseloch Pässe visieren wollte; dann reizten mich die theatralischen Aufzüge, womit aller Enden die baierischen Beamten empfangen, bejubelt und besungen werden wollten, so daß man gar nicht mehr ruhig seine Straße wandeln konnte, und die überall getroffenen Anstalten zu einer recht ungeschickten Reformationsfeier, welche nichts als Samen der Zwietracht unter die beiderseitigen Bonzen und Zeloten ausgestreut, endlich auch der Mißmut über den damals aus den Pfützen emporgestiegenen erbärmlichen Jesuitenschulplan, und so ergriff mich der erste Gedanke einer Beschreibung der dieses alles durchgeißelnden »Hammelburger Reise«, die ich auch größtenteils auf dem Wege von Hammelburg bis Ochsenfurt, nicht selten unter eigenem lautem Lachen, zustande brachte, sodaß mir manchmal Vorübergehende, die ich nicht gleich bemerkte, lange noch nachschauten. Ich hatte aber mit diesem Spazierroman, als ich ihn bald darauf drucken ließ, auch den Sinn und die Lachlust der andern so gut getroffen, daß ich neben zwei Nachdrucken, die meine Schrift 
      Dummes Zeug«. Se. Durchlaucht der Herr Fürst von Wrede überraschte seinen Kammerdiener im Vorzimmer und schalt ihn aus, daß er so dummes Zeug lese, riß es ihm aber aus der Hand und las es in seinem Kabinett, ohne sich stören zu lassen, von Anfang bis zu Ende selbst durch. Auch Se. Majestät urteilten: »Es ist wahr, es ist lauter dummes Zeug, aber lachen muß man doch darüber!« Auf diesen Grund hin, weil der König selber darüber gelacht und weiter lachen wollte, konnte man dem Werke nichts anhaben. Die Herren Polizeiagenten gehörten überall zu meinen besten Kunden, sie kauften überall, wo eine neue Fahrt erschien, dieselbe am ersten und sendeten sie ein, um ein Verbot zu erwirken; aber vergeblich; auch wußte ich mir durch eine gewisse Umsicht, durch bloßes sanftes Berühren, Necken, schnelles Abspringen auf ganz andere Dinge und ein gerechtes Austeilen auf jede Seite, überhaupt dadurch, daß ich nie zornig, sondern nur spaßend und lustig schien, den Rücken freizuhalten. Durch diesen Stoff des Lachens habe ich unleugbar viel gewirkt und mehr abgestellt, als andere vorher mit den ernstlichsten Gegenvorstellungen; in wenigen Wochen waren die lächerlichen Würzburger Landessperren abgetan; 
      Codex juris civilis Maximiliani mit den Kreitmayerschen Anmerkungen als allgemeines baierisches Gesetzbuch einzuführen, ist zuverlässig nur durch die Erzählung, wie ich mich als Oberschreiber des Herrn von Affenthal aus diesem Kodex habe müssen examinieren lassen und was ich daraus für tolles Zeug, aber meist mit den eigenen Worten des Kodex oder der Anmerkungen, geantwortet, abgewiesen und zurückgeschoben worden. Ich bildete mich gleichsam zu einer Instanz, an welche man von allen Orten her törichte Vorfälle und Verfügungen einsendete, mit dem Ansinnen, sie in der Hammelburger Reise anzubringen. Die Drohung, so etwas müsse nächstens in der Hammelburger Reise vorkommen, wurde ein ernstlicher Schreck.
Ganz unerwartet aber wurde ich in meinem stillen, beschaulichen Leben aufgeschreckt durch eine große Fehde, die sich zwischen mir und dem Generalkommissär von Drechsel entspann, aus der ich am Ende siegreich, er aber beschimpft auf ewig herausging. Dieser Herr, der es für eine leichte und dabei für ihn glorreiche Sache hielt, mich auf dieselbe gewissenlose und rachsüchtige Weise zu vernichten, wie den Landrichter Schulz, dessen ich mich in Ansbach aus Gefühl des Rechts ganz allein angenommen, erließ im Jahre 1818 an den Polizeidirektor Wurm in Nürnberg, wo ich mich sehr häufig aufhielt, folgende interessante Befehle:
Ansbach, 24. Februar 1818.
»Ich beauftrage Sie hiermit, den ehemaligen Direktor Lang streng, doch 
      geheim sürveillieren zu lassen, da dem Staat ein Benehmen der Art, wie sich der Mann erlaubt, nicht gleichgültig sein kann. Ich mache Sie persönlich und streng verantwortlich und fordere amtlichen Bericht auch darüber, in welchem Umgange er steht. Ein vertrautes Polizeiindividuum soll ihn im geheim beobachten und besonders seine Äußerungen an öffentlichen Orten, bei Tisch usw. genau aufnehmen. 
      Die Kosten hierfür werden sogleich bezahlt werden. Ich wiederhole noch einmal, daß Sie mir persönlich dafür haften.« 
      
Ansbach, 13. April.
»Dem Ihnen erteilten Auftrag gemäß hätte ich erwarten sollen, daß der Herr Polizeidirektor bei der seit drei Tagen andauernden Anwesenheit des ehemaligen Direktor Lang Bericht über dessen Benehmen und Äußerungen mir erstattet haben würde. Ich vermisse sehr ungern, daß erteilten Befehlen der gebührende Vollzug nicht gegeben wird.« (Kauderwelsches Schergendeutsch.)«
Ein drittes Schreiben ohne Datum schloß mit den Worten: »Da gegenwärtig der Mann sich in Nürnberg befindet, so erwarte ich der Abrede gemäß Bericht hierüber.«
Es war im Sommer des Jahres 1818, als der Polizeidirektor persönlich in mein Zimmer, im Gasthof zum roten Roß, eintrat und mir in einer Art von Verzweiflung und Zorn diese ehrlosen Briefe im Original vorzeigte, und dann, ohne mich selbst zur Äußerung meines Erstaunens kommen zu lassen, in die Worte ausbrach: »Ich kann, ich darf Ihnen diese schändliche Sache nicht verhalten. Unmöglich ist es, auch noch dieses zu ertragen, einen Mann Ihres Verdienstes um Baiern, um den Rezatkreis, um mich, der ich Ihnen meine ganze Verehrung gewidmet habe, und dem ich zu verschiedenen Malen meine amtliche Existenz verdanke, auf eine solche Art, als einen Malversanten, als eine gefährliche Kanaille behandelt zu sehen. Vergebens habe ich dem Grafen geschrieben, daß Ihre freisinnigen Äußerungen, die Sie binnen acht Tagen in Nürnberg fallen lassen, nicht der zehnte Teil dessen sind, was Sie ehemals in München und jetzt in Ansbach tagtäglich zu sagen den Mut hätten. Jetzt wissen Sie alles. Tun Sie, was Sie wollen.«
Allerdings war ich im ersten Augenblicke selbst nicht schlüssig, wie ich die Sache angreifen sollte; ich neigte mich eigentlich dahin, durch Vergleichung dieser Briefe mit dem leeren Worte der Konstitution und der öffentlichen Behauptung des Ministers Grafen von Thürheim: »daß es keine geheime Polizei in Baiern gebe,« die Geißel in öffentlichen Schriften zu schwingen. Nachdem ich aber vermerkte, daß auch meine Briefe erbrochen und sogar Auflauerer unter die Fenster 
      praescriptis verbis, zu drängen suchte, so belangte ich unterm 11. April 1819 den Grafen von Drechsel beim Ministerium wegen Beraubung meiner bürgerlichen Freiheit, Mißbrauch der Amtsgewalt und betrügerischer Verleumdung, mit Berufung auf die Gesetzesstellen, welche darauf Degradation und Dienstentlassung, in Verbindung mit dreijähriger Arbeitshausstrafe, setzten – und verlangte, daß hierüber das gerichtliche Kriminalverfahren eröffnet werde. Zugleich reichte ich Abschrift bei der Ständeversammlung ein, wo die Anklage acht Tage lang im Sekretariatszimmer von jedermann zu lesen war und auch gelesen wurde.
Nicht, daß ich von der Mattigkeit des damaligen Ministeriums oder der gänzlichen Nichtigkeit der Ständeversammlung einen sieghaften Erfolg erwarten sollte, sondern um in dieser Art der Öffentlichkeit meine Genugtuung viel gewisser gleich selbst zum voraus hinwegzunehmen und den schwachen Drechsel vor aller Welt verbluten zu lassen, bequemte ich mich zu diesem Schritte. Die Furien der Scham und einer kraftlosen Rache, besonders da jetzt diese Anklagen und der Offnersche Justizmord überall vollständig in den öffentlichen Blättern erschienen, geißelten den vornehmen Herrn Tag und Nacht. Das Ministerium in seiner Unschlüssigkeit, obgleich von beiden Seiten bestürmt, ließ die schlimme Sache über ein halbes Jahr lang liegen; endlich fand sich ein ebenso stumpfsinniger als stumpfgliedriger, plumper Staatsrat, der in seinem Lakaiensinn einen Beschluß dahin zum Vortrag brachte: Ich hätte mich nicht zu beschweren; durch dieses Aufpassen, Fensterhorchen, Brieferbrechen wäre meiner persönlichen Freiheit nicht die mindeste Beschränkung geschehen, noch ich dadurch eines Vergehens oder Verbrechens bezüchtigt worden; diese Aufträge seien schon längst wieder erloschen und mir überhaupt auf 
       eine unrechtmäßige Art bekannt geworden. Meine Klage sei also grundlos und würde mit der gerechtesten Indignation hiermit zurückgewiesen. (München, den 30. September 1819.) – Weit grimmiger lautete aber die geheime Entschließung an die Regierung selbst, nach welcher ich unter aller möglichen Kumulation in gerichtlichen Anklagestand gestellt werden sollte, namentlich wegen schwerer Beleidigung des Regierungsvorstandes und dann wegen Verleumdung. Diese Entscheidung wurde im Plenum der beiden Regierungskammern verkündet, vom armen Drechsel Glückwünsche darüber angenommen und dann mit den getreuen fiskalischen Oberknechten Beratschlagung gehalten, wie ich zuerst gespießt, dann gefangen, dann gebraten, dann gesotten werden sollte.
Nichts wurde jetzt verfehlt, um die Herzen der Richter weich und mitfühlend zu erhalten. Täglich wurde die magere Präsidialsuppe an sie im Turnus verteilt; man ließ die Frauen und Kinder bitten, und verschenkte an diese Lebkuchen, Puppen, Hanswurste und Gliedermänner; der Direktor des Kreisgerichts selbst wurde auf die Weinlese nach Würzburg mitgenommen. Allein die Kraft der Wahrheit und die Scheu mir unrecht zu tun, behielt so sehr die Oberhand, daß weder das Gericht der ersten, noch der zweiten Instanz sich zur Erkenntnis einer Untersuchung gegen mich verstehen wollte. Es fehle an einem Tatbestande, worüber man gerichtlich verfahren könne. Ich hätte Privatbriefe des Grafen Drechsel vorgelegt, deren Echtheit dieser nicht leugnen und sie sowohl der Sache als der Form nach als Amtshandlungen nicht geltend machen könne. Das Ministerium hätte meine darauf gestellte Klage bereits abgewiesen. Ein rechtlicher Grund, darauf weiter zu inquirieren, sei also nicht vorhanden, und würde daher alle bisher darüber gepflogene Generaluntersuchung definitiv aufgehoben und die Kosten niedergeschlagen.
Da war der Jammer groß in Israel. Der Kronfiskal mußte appellieren ans Oberappellationsgericht; zugleich betrieb der Herr Graf eine schleunige Umänderung der zu 
      Contento gehen wollte. So wurde die Sache über drei Jahre lang getrieben, endlich gar eine Wiederaufnahme von oben her verlangt, abermals vergeblich, weil Untersuchungen, die einmal definitiv aufgehoben worden, selbst wenn sich neue Beweise fänden, in einer und eben derselben Sache nicht mehr erneuert werden dürfen.
Nach allen diesen verfehlten Streichen wurde ein gemeinschaftlicher Kongreß der Generalkommissäre von Ansbach, Würzburg, Regensburg zu Neumarkt veranlaßt (der auch eingeladene Baron von Welden blieb aus, weil er sich nicht verpflichtet hielt, dem Drechsel seine schmutzige Wäsche auszuwaschen). Hier wurde vereinigt aufs neue beim Könige der Antrag zu Gewaltmaßregeln gemacht, weil sonst von Generalkommissären, die sich straflos solchen Beschimpfungen ausgesetzt sehen müssen, ihr Amt nicht mehr mit Freude und Liebe gehandhabt werden könnte. Vergeblich, die Zeiten hatten sich geändert, und dieser in der öffentlichen Meinung gebrandmarkte Drechsel fing bereits an, alle Tage tiefer zu sinken.
Man möchte wunder meinen, wie und auf was für eine Art ich mich über die baierische Regierung geäußert, daß man endlich solche Maximen gegen mich in Bewegung gesetzt. 
       Es betraf aber meistens nur die sinnlosen Anstalten zur Zeit der großen Teuerung, wobei ich, der ich der Armut einige Tausende dabei geopfert, um so weniger für nötig fand, mein Urteil zu verbergen, und dann, weil ich mich der unglücklichen Familie des so rechtswidrig und tyrannisch behandelten Landrichters Schulz von Ansbach angenommen. Er ist tot und seinem Schicksale unterlegen. Jenem Manne sind Hunderttausende von angeblichen Unterschleifen aufgebürdet worden, die sich alle bis auf einen einzigen bloß in der Bescheinigung mangelhaften Posten von 12 000 Gulden als stupide oder boshafte Verleumdung erwiesen. Inzwischen haben dem Staate, der diesem Gespenste nachgelaufen, die Irrlichter der zahllosen Untersuchungskommissionen über 50 000 Gulden gekostet. Die Sache ist dermalen (1830) noch nicht aus, und wird wohl auch, indem wenig Ehre dabei zu ernten, nie mehr ausgehen, nach den eigenen Äußerungen des damals schon abgetretenen Ministers von Montgelas gegen den bei ihm als Reichsrat um seine Hilfe werbenden Schulz: »In Baiern versteht man es durchaus nicht, mit solchen Dingen ein Ende zu finden. Ich weiß mehr als 200 Familien, die auf diese Art hilflos untergegangen sind.«
Im Jahre 1819 wurde ich als außerordentliches korrespondierendes Ehrenmitglied der Frankfurter Gesellschaft für Deutschlands ältere Geschichtskunde aufgenommen. Der Anteil, den ich seit der Zeit an den Angelegenheiten der Gesellschaft nahm, beschränkte sich hauptsächlich darauf, daß ich ihr noch ein und das andere nützliche Mitglied vorschlug, manche Anfragen und Aufgaben in ihrer Zeitschrift (Archiv der Gesellschaft) zu lösen suchte, besonders aber mich den gar zu sehr auseinanderfahrenden und ins Weite spielenden Plänen widersetzte, womit man sogar Gedichte und Ritterromane, z. B. den Waltharius und alle und jede Urkunde der sämtlichen Kaiser drucken lassen wollte, wozu wohl 200 Foliobände nicht hingereicht hätten. Inzwischen hat sich dieses Feuer nur allzubald abgekühlt; das Archiv hat ganz aufgehört: 


      Monumenten sind wir wenigstens so glücklich gewesen, bis jetzt 

      einen Band zu erlangen, aber allerdings einen sehr vorzüglichen und guten durch Pertz. Alles übrige scheint mit Mann und Maus eingeschlafen zu sein. Die Hauptursache war wohl der Abfall der für das gar zu kostbar angefangene Institut beitragenden Mitglieder. Der Deutsche fängt alles gleich gar zu weitläufig und immer mit Posaunen an; außerdem soll aber der großherzige Stifter, der Minister von Stein, selbst der Anstalt am meisten geschadet haben durch das ihm zur Gewohnheit gewordene ministerielle Vielregieren und bureaumäßige Entscheiden aus dem Stegreif, wodurch der republikanische Geist einer solchen Gesellschaft auseinander gefahren. Es hat dem Herrn von Stein der rechte Ratgeber, Sprecher und technische Leiter gefehlt, oder er hat nicht folgen wollen. Ein bloßer Geschichtsminister tut's nicht.
 
Ende.
