





              
 



 
Mit acht Bildtafeln
Mit einem Vorwort von Franz Blei
 
Paul List Verlag Leipzig
 
Deutsch von E. Mc Calman
Alle Rechte vorbehalten
Copyright 1929 by Paul List Verlag, Leipzig
Printed in Germany Druck von Hesse &amp; Becker, Leipzig

Vorwort
Mit der hier vorgelegten Apologie seines Lebens dürfte der Lord Alfred Douglas das letzte, bislang noch fehlende Glied in jene Kette gefügt haben, die man Oscar Wildes Leben in Legende und Wirklichkeit nennen könnte. Es ist der reale Dorian Gray gleichsam, der die letzten Schleier von einer sehr merkwürdigen und schicksalhaften Freundschaft fallen läßt.
Durch besondere Umstände, die ihn etwas spät über die von Wilde erhobenen Beschuldigungen informierten, kam Lord Douglas erst nach Jahren dazu, diese Vorwürfe zu widerlegen. Man versteht, daß es einem schottischen Edelmann, dessen Ahne bei Culloden gefallen ist und der als letzter seines Stammes dem letzten Stuart, Ruprecht von Bayern, seine Ergebenheit samt Gut und Blut darbringt, auf die überaus empfindlichen Nerven fallen mag, als einer dazustehen, der den armen Wilde in seiner Not ausgenützt oder verlassen hätte. Man versteht, daß er sich in die katholische Kirche begibt, um durch den mächtigen Schalltrichter, den sie bietet, die eigne schwache Stimme zu verstärken, die voll Abscheu und Reue von jener Sünde spricht und auch immer ein bißchen davon, Opfer gewesen zu sein, Verführter und nicht Verführer. Man versteht auch, daß er und warum er schottischer Jakobit wurde. Man versteht es – bis zum Erbarmen mit diesem gehetzten Manne, auf dessen strahlende Schönheit, als er zwanzig Jahre zählte, ein so fatales Licht fiel, und der von da ab bis heute, wo er fast sechzig alt ist, in einem trüben Dunkel lebte wie in einem Gefängnis ohne Mauern, aber doch in einem Gefängnis. Zuweilen öffnet sich die Luke für einen Augenblick Licht, aber gleich wieder schließt sie sich: er erbt ein kleines Vermögen, verliert es; er gründet einen Rennstall, verliert ihn; er heiratet, wird geschieden; hat einen Sohn, er wird ihm weggenommen; er gründet eine literarische Zeitschrift, verliert sie; er kämpft ein Dutzend Prozesse, aber auch wenn er sie gewinnt, hat er sie nicht gewonnen; er wird katholisch, so gut er es vermag, aber muß am Ende sagen, daß seine Frömmigkeit immer schwächer wird.
Und immer größer sein Stolz darauf, wie schön er noch mit vierzig war, und daß die Schönheit seiner Gedichte in englischer Sprache kaum übertroffen werde. Wie selbst seine Feinde zugeben müßten, deren Urteile er als um so bedeutungsvoller widergibt, als sie ja von Menschen kämen, die ihm durchaus nicht wohl wollten. Diese Flucht und Zuflucht in die alle 
      Nichtigkeiten des Tages und Schicksals überdauernde Ewigkeit eines makellosen Werkes, um dessentwillen sich alles rechtfertigt, was man gelebt hat, um des einzigen Trostes willen, das dieses Werk einem Manne gewährt, der nahe dem Ende seines Lebens nur vor Trümmern steht, wird man geneigt sein, an jenem Werke nicht zu kritteln, und ihm den Wert geben, den ihm der Dichter gibt.
Man hat Swinburnes Gedichte »artificial« genannt. Und so auch die Oscar Wildes, die, nur alles was man da sagen kann, wenig eigentümlich waren. Man meint auch des Lord Douglas Gedichte mit diesem Worte »artificial« in solchen minderen Rang zu schieben, eben weil sie das auszeichnet, was man im Technischen formale Vollendung nennt. Aber gibt nicht eben diese artifizielle Vollendung jedem Werke der Literatur die Dauer?
Man wird in Lord Douglas' Erinnerungen wahrnehmen, daß er Schöpfer einiger sehr schöner Gedichte war. Nicht immer dort, wo er es mit einer fast kindlichen Eitelkeit feststellt. Aber im tieferen Grunde, wo ihn die Erinnyen seines Lebens jagen, wenn er sich ihnen stellt oder wenn er, häufiger, vor ihnen flieht in diesem mystischen Dunkel seines Daseins, das zuweilen ein fahles Zwielicht erhellt, in dem Douglas dann einen Schatten an die Wand wirft wie die bizarre Karikatur seines Freundes von einst: Oscar Wilde.
Als ein Bild davon, wie um die Jahrhundertwende die englische Gesellschaft lebte, dachte, handelte, werden diese Erinnerungen des Lord Douglas ihre am meisten befriedigten Leser finden.
Wer sie mit einiger Aufmerksamkeit liest, wird deren zeitweilige Dissonanz mit dem Gedanken sich erträglich machen müssen, daß hier nicht ein leichtsinniger Mensch sich rechtfertigt oder zu bereuen vorgibt und sich mit den Erbärmlichkeiten des Tages herumschlägt, um sich sozial zu rehabilitieren, sondern daß der Dichter von einem Band sehr schöner Gedichte sich dagegen wehrt, nichts als die Episodenfigur eines Skandals gewesen zu sein und darüber mit dem vergessen zu werden, was sein Unsterbliches ist – nicht die zu Gott gerettete Seele, sondern ihre Emanationen, die Gedichte. Aus Schutt und Trümmern eines Lebens reckt sich ein Arm, eine Hand hoch, in der etwas leuchtet wie ein köstliches Geschmeide, das verschenkt sein will: man soll um dieser Gabe willen sich nicht scheuen vor dem, der sie reicht.
Franz Blei

1. Kapitel – Douglas-Blut
In unserem Haus in Ham Hill unweit von Worcester wurde ich am 22. Oktober 1870 geboren. Mein Vater, der achte Marquis von Queensberry, war damals Master der Fuchsjagd in Worcestershire; diesen Posten hatte er jedoch nur zwei Jahre inne.
Mein Vater war ein ausgezeichneter Reiter und passionierter Jäger. Eine Zeitlang war er Master der Jagd in der Grafschaft Dumfrie, seiner Heimat. Diese Jagd war von meinem Großvater, dem siebenten Marquis, der ungefähr zehn Jahre lang als Master waltete, ins Leben gerufen worden. Mein Vater liebte es auch sehr, mit seinen eigenen Pferden oder denen seiner Freunde an Hindernisrennen teilzunehmen und hat seinerzeit eine ganze Menge preistragender Pferde geritten. Ein paarmal hat er auf seinen eigenen Pferden am Grand National Rennen teilgenommen, aber niemals ist es ihm gelungen, den Preis davonzutragen, obgleich er »Old Joe«, der im Jahre 1886 Sieger war, öfters geritten hatte; es war immer sein brennender Wunsch, ihn beim »Grand National« selbst zu reiten.
»Old Joe« gehörte dem Vetter meines Vaters, Arthur Johnstone Douglas aus Lockerbie, der das Pferd als Jagdpferd für hundertfünfzig Pfund Sterling gekauft hatte und es auch zu diesem Zweck ein Jahr ritt. Arthur Douglas hat es dann als Rennpferd trainieren lassen, und nachdem es den Preis in Sandown gewonnen hatte, errang es auch den »Grand National«, bei dem Arthur Douglas 40 zu 1 gesetzt hatte. Das Pferd gewann »auf drei Beinen« und kam so lahm an, daß man zuerst glaubte, es sei gestürzt.
Zu dieser Zeit war mein Vater nicht mehr der forsche Reiter von früher, und Arthur Douglas beschloß klugerweise, einen Jockei von Beruf – Skelton – an Stelle meines Vaters zu setzen, was mein Vater ihm sehr übelnahm, weil er auf diese Weise um die Gelegenheit gebracht wurde, den Gewinner des »Grand National« zu reiten.
Obwohl mein Vater seinerzeit als ein vortrefflicher Herrenreiter 
      und kühner Reiter bei der Fuchsjagd galt, ist er heute in Sportkreisen hauptsächlich nur noch als Autor der Queensberry Boxing-Regeln bekannt.
Es fiel mir auch auf, daß bei seinem Tode 1899 die Nachrufe in den Sportzeitungen mit keinem Wort seine Erfolge beim Rennen erwähnten, obwohl er viel stolzer auf diese Leistungen war als auf sein Boxen. Es ist erstaunlich, wie schnell Erfolge dieser Art vergessen werden. Als ich noch die Schule in Winchester besuchte, war es eine meiner Lieblingsbeschäftigungen, in den alten Nummern der Sportzeitschrift »The Field«, von der wir in unserer Bibliothek zu Hause mehrere gebundene Jahrgänge hatten, nach Rennberichten zu suchen, an denen mein Vater in den sechziger und siebziger Jahren teilgenommen hatte. Als Junge hegte ich eine grenzenlose Bewunderung für ihn und sah in ihm einen prächtigen Mann von fast legendenhaften Leistungen als Sportsmann.
Die große Bewunderung für meinen Vater wurde durch die Tatsache, daß ich ihn sehr selten sah, nicht im mindesten beeinträchtigt, sondern vielleicht im Gegenteil eher noch verstärkt. Leider kann ich ebensowenig von ihm sagen, er sei ein guter Vater gewesen, als ich behaupten kann, daß er ein guter Ehemann war. Er tat absolut nichts für seine Söhne. Wenn er uns einmal zufällig sah, war er fast immer gemütlich und freundlich, aber er hat sich nie die geringste Mühe gegeben, uns irgendwie zu belehren, zu warnen oder zu beeinflussen. Etwas, was ich ihm nie so recht verzeihen kann, ist, daß er mich nicht einmal Reiten lehrte. Unsere Kutscher und Grooms brachten es mir auf ihre Weise bei, und mein Vater schenkte mir einen Pony, als ich sechs Jahre alt war. Er hieß »The Rat«, und mein Vater zahlte sechzig Pfund im Tattersall für ihn. Der Pony war ein prächtiger kleiner Kerl und konnte springen wie ein Hirsch. Ich ritt sehr viel und nahm später an den Cottesmere Fuchsjagden teil, auf dem schönen Gut Burley-on-the-Hill, das meinem Onkel George Finch gehörte. Doch als Junge war ich immer noch ein wenig ängstlich und lernte eigentlich erst richtig und sicher reiten, als ich mit dreißig Jahren meinen eigenen Rennstall in Chantilly hatte.
Mein Vater war außerordentlich egozentrisch – nein, noch mehr, er war ein krasser Egoist. Von frühester Jugend an war er gewöhnt, immer seinen Willen durchzusetzen. Vom zwölften bis zum neunzehnten Jahr war er Seekadett. Mit neunzehn Jahren erbte er nach dem tragischen Tod seines 
      Vaters, der im Park von Kinmount, dem Familiengut in Dumfriesshire, erschossen aufgefunden wurde, den Marquistitel und die Besitzungen.
Ob der Tod meines armen Großvaters einem Selbstmord oder einem Unfall zuzuschreiben ist, hat man niemals feststellen können. Jedenfalls starb er, als mein Vater kaum erwachsen war, und von diesem Augenblick an verschlechterten sich die Verhältnisse unseres Hauses mit großer – man könnte fast sagen mit unheimlicher – Schnelligkeit. Mein Vater erbte ein Besitztum von ungefähr dreißigtausend Morgen und außerdem wenigstens zwanzigtausend Pfund Zinsen jährlich. Ich will damit nicht sagen, daß er diese ganze Summe für sich allein ausgeben konnte, jedenfalls aber war damals noch reichlich Geld da. Er und mein Bruder Percy, der kürzlich verstorbene Marquis, haben zusammen über siebenhunderttausend Pfund durchgebracht, so daß jetzt nichts mehr da ist – nicht ein Morgen Land in Schottland, nicht ein Penny des ursprünglichen Vermögens, das der zweite Graf Douglas dem ältesten seiner beiden (unehelichen) Söhne hinterlassen hatte. Dieser zweite Graf Douglas war das Oberhaupt der männlichen Linie unserer Familie, dieser Linie, die direkt von jenem ersten Douglas abstammte, dem »dunklen grauen Mann«, den Scott in seinen Romanen so oft erwähnt. Dieser Douglas hatte keine legitime Nachkommenschaft aus seiner Ehe mit der Tochter von Robert II. König von Schottland, ist aber unser direkter Ahnherr und fiel im Jahre 1388 in der Schlacht bei Otterburn. Mein Vater verkaufte das ganze Besitztum, zuerst Torthorwald Schloß und die dazugehörigen Ländereien und dann das Gut Kinmount. Infolge des Zwistes zwischen ihm und meinem kürzlich verstorbenen Bruder Percy bekam dieser nur sein Pflichtteil, das ungefähr dreihunderttausend Pfund bar betrug, aber diese Summe wurde ihm in der City in wenigen Jahren »abgeknöpft«, und als er im Jahre 1920 in Südafrika starb, war er fast mittellos. Die unglücklichen jüngeren Kinder, zu denen auch ich gehörte, kamen natürlich bei dem 
      débâcle noch schlechter weg. Jeder von uns erbte beim Tode meines Vaters die kleine Summe von nicht einmal fünfzehntausend Pfund, und als der Stamm unseres alten Hauses zusammenbrach, war es nur natürlich, daß wir, die Zweige, mitgerissen wurden.
Es ist ganz angenehm, der jüngere Sohn eines Marquis zu sein, wenn man große Ländereien besitzt, einen Stall voll 
      Pferde hat, ein großes Einkommen, einen ausgedehnten Kreis wohlhabender Verwandter und Freunde und eine Menge mehr oder minder ergebener Dienstboten. Die Lage wird jedoch wesentlich weniger angenehm, wenn die Ländereien nicht mehr vorhanden sind; ist aber auch kein Vermögen mehr da, so wird sie, wie sie für mich in den letzten zwanzig Jahren war, zu einer Art Fegefeuer.
Hat der jüngere Sohn eines Lords kein Geld, so ist sein Los wirklich kein beneidenswertes. In meinem Leben habe ich, wohl meiner Sünden wegen, sehr viel durchgemacht, von bloßen äußeren Unannehmlichkeiten angefangen, bis zum furchtbarsten seelischen Leid, aber mein größtes Kreuz war doch, daß ich immer als mittelloser Lord durchs Leben gehen mußte.
Eine tausendjährige Ahnenreihe hat mir alle die Neigungen wahrer Aristokratie vererbt, deren hauptsächlichste meiner Meinung nach diejenige war, freigebig, großzügig und der Helfer und Beschützer der Armen und Bedrängten zu sein. Fortwährend Menschen um sich sehen, die Hilfe brauchen, und ihnen nicht helfen können – gezwungen sein, Bitten abzuschlagen – ist für mich eine beständige, immer wiederkehrende Pein gewesen. Jedesmal, wenn ich Geld hatte, habe ich es mit anderen geteilt, das heißt mit Bedürftigen oder Bittenden; dadurch kam es wohl, daß immer derjenige, der mich zufällig zuerst oder am beharrlichsten darum bat, es auch erhielt.
Wenn ich kein Geld hatte, das ich verschenken konnte, gab ich alles andere, was ich besaß. Soweit ich mich erinnern kann, habe ich mich nie geweigert, einem Menschen oder der Menschheit im allgemeinen zu helfen. Mein Motto ist stets »Geben, geben« gewesen. Es war meine Passion, mich für andere aufzuopfern und um eine »verlorene Sache« (die ich aber nie für verloren hielt) zu kämpfen, selbst wenn es galt, einer ungeheuren Übermacht die Stirn zu bieten, und ich habe niemals zugegeben, daß ich geschlagen war, nicht einmal dann, als ich schließlich ins Gefängnis kam.
Jetzt bin ich gleichsam in einem ruhigen Nebenfluß des Daseins und kann nun auf mein Leben zurückblicken, als wäre es das eines ganz anderen Menschen. Ich habe die Beweggründe meiner Handlungen eingehend geprüft und dabei das entdeckt, was ich hier über mich niedergeschrieben habe. Ich tue es gewiß nicht, um mich zu verherrlichen. Im Gegenteil, 
      ich wäre meiner Familie, meinen Freunden und der Gesellschaft sicher viel nützlicher gewesen, wenn ich einfach versucht hätte, »vorwärtszukommen« und »Freund mit dem ungerechten Mammon« zu machen. Doch berichte ich jetzt bloß Tatsachen. Alles, was ich in meinem Leben getan habe, ist aus einem überwältigenden, unwiderstehlichen Drang geschehen. Jeder, der meine Gedichte mit Intelligenz und Verständnis liest, wird in ihnen alles das finden, was ich hier über mich gesagt habe.
Wenn ich auch unbedingt an die Willensfreiheit der Menschen glaube, so glaube ich trotzdem an Vererbung. Ein Mensch kann nichts für seine Instinkte und angeborenen Neigungen. Aber er kann sie beherrschen und lenken. Meine Hilfsbereitschaft habe ich wohl von meiner Mutter geerbt, die im Charakter das strikte Gegenteil von meinem Vater war. Meine Mutter hat immer für andere gelebt und sich durch ihre Freigebigkeit und ihre Unfähigkeit, eine Bitte um Hilfe abzuschlagen, vollkommen ruiniert. Es ist eine interessante Tatsache, daß meine Mutter, die durch ihren Vater, den kürzlich verstorbenen Alfred Montgomery, mit den schottischen Montgomeries von Eglinton verwandt ist (einer Familie, die von Wilhelm dem Eroberer abstammt und fast so alt ist wie die der Douglas), ihren Stammbaum mütterlicherseits bis zu Jocelyn, dem dreizehnten und letzten Graf von Northumberland zurückverfolgen kann. Als mein Vater meine Mutter heiratete, hat sich also ein direkter Nachkomme der männlichen Linie des in der Schlacht bei Otterburn gefallenen Douglas mit einem direkten Abkömmling jenes Percy, der in derselben historischen Schlacht von den Douglas gefangen genommen wurde, vereint. Folglich fließt in meinen Adern das Blut der beiden ältesten und vornehmsten Familien Schottlands. Deshalb gibt es wohl heute keinen in Großbritannien, der sich rühmen kann, so »hochgeboren« zu sein wie ich, und ich muß meine Leser bitten, diese Tatsache bei ihrer Beurteilung meiner Handlungen oder meiner Lebensanschauungen im Auge zu behalten. Ich habe stets eine grenzenlose Gleichgültigkeit gegen die öffentliche Meinung gehabt, und zwar wohl ursprünglich aus einem Gefühl heraus, das man »aristokratische Arroganz« nennen könnte (meine Kritiker – vor allem Frank Harris in seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« – haben es auch so bezeichnet). Als so manche Schicksalsschläge mich schon etwas von meiner 
      »aristokratischen Arroganz« geheilt hatten, blieb ich trotzdem gleichgültig gegen die öffentliche Meinung, und zwar aus religiösen Gründen; denn ist nicht die Religion letzten Endes doch das aristokratischste aller Dinge? Als ich in meinem einundvierzigsten Lebensjahr Katholik wurde, erfuhr ich zu meiner Freude, daß man die Katholiken lehrt, Gott zu bitten, sie von dem »Ansehen der Person« zu befreien. Ich habe niemals im geringsten dem »Ansehen der Person« gehuldigt, und es war für mich sehr ermutigend, daß ich schon von Natur das besaß, was manche Leute trotz vielen Betens niemals erringen können. »Ansehen der Person« bedeutet natürlich, einen Menschen aus andern Gründen als seiner Tugenden wegen zu achten. Einen Richter oder einen Herzog oder einen König zum Beispiel zu achten, nur weil er ein Richter, ein Herzog oder ein König ist, ganz abgesehen von seinem Charakter, ist ganz unchristlich und sehr wenig aristokratisch. Umgekehrt ist es ebenso unchristlich und unaristokratisch, einen Menschen zu verachten, weil er arm oder unglücklich oder unbeliebt ist.
2. Kapitel – Jungens, Erzieherinnen und die schöne Mutter
Meiner Meinung nach war es für unsere Familie ein großes Unglück, daß wir so wenig auf unserem Besitztum in Schottland lebten. Die glücklichsten Tage meiner Kindheit hatte ich in Kinmount verbracht, einem Ort, der nur acht Kilometer von Annan entfernt ist, und heute noch träume ich oft, daß wir dorthin zurückkehren. Als ich ungefähr zehn Jahre alt war, verließen wir Kinmount (für immer, wie es sich nachher herausstellte), und ehe ich mein siebzehntes Jahr erreicht hatte, war der Besitz schon in andere Hände übergegangen, und die achthundertjährige Zugehörigkeit der Douglasfamilie zu dem Teil Schottlands, den im Süden der Solway Firth begrenzt, hörte auf.
Der andere Teil des Besitztums, das Torthorwalder Gut, war schon früher verkauft worden, und von allen uns einst gehörenden Ländereien und Häusern blieben uns damals nur ein ganz kleiner Ort namens Glen Stewart übrig und ungefähr zweitausend Morgen Land. Aber auch dies wurde später verkauft, und zwar von meinem Bruder Percy, als er sein Erbteil antrat.
Percy und ich hingen besonders aneinander. Als Kinder 
      waren wir, bis er zur Seekadettenschule kam, ständig beisammen. Auf unseren Ponys ritten wir stets zusammen umher, und unser Lieblingsziel war das kleine Dorf Ecclefechan (Carlyles Geburtsort), weil es dort einen kleinen Laden gab, wo man Holzschwerter und Goldpapier kaufen konnte. Fast alle unsere Spiele drehten sich um Kämpfe und Krieg. Der Tischler auf unserem Gut – Dunkeld, der das beste Herz der Welt hatte – pflegte uns hölzerne Speere und Schilde zu machen, auf die das Douglas-Herz gemalt war. Einmal hat mein Bruder Percy mit einem von diesen Speeren meinem älteren Bruder Drumlanrig beinahe das Auge ausgestoßen.
Dann kam der traurige Tag, an dem wir von Kinmount fortzogen, um nach London überzusiedeln, erst nach der Cromwell-Street 67 und später nach dem Cadogan-Place 18. Schon damals lebte mein Vater nicht mehr bei uns. Er hatte zwei Zimmer in der James-Street am Buckinghamer Tor, und wir sahen ihn kaum, weder in London noch im Landhaus meiner Mutter, das »Die Hütte« hieß und ungefähr sechs Kilometer von Bracknell in Berkshire lag. »Die Hütte«, in der wir während der Sommermonate wohnten, war ein hübsches altes Haus und größer als sein Name vermuten läßt. Im Notfall hätte man gut zwanzig Gäste darin unterbringen können. Lord Downshire hatte es in einem Kiefernwald errichten lassen als provisorische Unterkunft, während sein großes Haus in Easthampstead erbaut wurde. Damals war »Artie« Downshire (der kürzlich verstorbene Marquis von Downshire) ein Junge in ungefähr meinem Alter, und er und seine Mutter waren unsere nächsten Nachbarn und nebenbei unsere »Hauswirte«. Artie war ein liebenswürdiger, aber ziemlich schwerfälliger Junge, der eine wahre Manie hatte, Bauernwagen zu kutschieren. Es war ein ständiger Kampf zwischen ihm und seiner armen Mutter, ihn zu bewegen, sich an den sorgfältig arrangierten Kricketwettspielen im Park zu Easthampstead zu beteiligen. Meistens war Artie, wenn er an der Reihe war zu spielen, nirgends aufzufinden und wurde später schließlich auf der Deichsel eines Düngerwagens entdeckt, wo er eifrig das Pferd mit Rufen wie »Hüh! Hüh!« zum Weiterfahren anspornte.
Sein Vetter Wellington Stapleton Cotton (der Lord Combermere geworden wäre, wenn er so lange gelebt hätte), war ein häufiger Gast in Easthampstead. Es bestand eine innige Freundschaft zwischen uns beiden; wir liebten uns abgöttisch. Er besuchte das Wellington College, während ich in die Schule in Winchester 
      geschickt wurde. Ich erinnere mich noch, wie ich nach den großen Ferien, die ich in der Schweiz (Zermatt) mit meinem Hauslehrer Trant Branston und meinem besten Schulfreund Encombe, Lord Eldons ältestem Sohn, verbracht hatte, nach Hause kam und acht Tage vor Schulanfang Ziegenpeter bekam.
Es war für Wellington und mich ein harter Schlag, als es hieß, er dürfe nicht von Easthampstead herüberkommen und mich besuchen. Ich schrieb ihm jedoch einige Zeilen auf einen Zettel, den ich unserem treuen Diener Harold anvertraute, in welchem ich meinem Freund auseinandersetzte, daß wir die nächsten drei Wochen nur dann zusammen verbringen könnten, wenn er es irgendwie fertig brächte, auch Ziegenpeter zu bekommen; er solle mich also trotz des Verbots von Lady Downshire und meiner Mutter besuchen. Am nächsten Morgen tauchte er bereits vor dem Frühstück auf und kletterte durchs Fenster in mein Schlafzimmer. Wir meinten, daß die erwünschte Ansteckung am sichersten zu bewerkstelligen wäre, wenn er sich auszöge und sich zu mir ins Bett legte. Dies tat er auch, und nachdem er eine halbe Stunde bei mir geblieben war, verschwand er auf demselben Weg, wie er gekommen war. Die Tücke des Schicksals hat sich jedoch wieder einmal erwiesen, indem Wellington von der gefürchteten Krankheit verschont blieb, während Encombe sie bei der Rückkehr nach Winchester bekam und die ganze Schule ansteckte.
Damals war ich fünfzehn Jahre alt und Wellington vierzehn. Ich sah ihn das letztemal vier Jahre später als er von Sandhurst aus zum Abendessen herüberkam und bei mir übernachtete. Er fiel in der Schlacht bei Spion Kop im Burenkrieg. Seit seinem Tod habe ich nie verabsäumt, für seine Seele zu beten und ich freue mich schon jenes nicht zu fernen Tages, da ich mit ihm wieder als Junge im Paradies sein werde. (Wenn man in den Himmel kommt, kann man wählen, was man sein möchte, und ich habe die Absicht, dort wieder ein Kind zu sein.)
Zu Hause wurde ich von meinen Geschwistern und allen meinen Verwandten »Bosie« genannt, und der Name ist mir bis heute geblieben. Meine Mutter gab ihn mir, als ich noch ganz klein war. Augenscheinlich war es ein Diminutiv von »Boy« und bedeutete »Jungchen«.
Als ich ungefähr ein Jahr in Winchester war, schickte mir mein Bruder Percy, der gerade Seekadett geworden war, vor 
      der Abfahrt seines Schiffs nach dem Stillen Ozean ein Abschiedstelegramm. Es enthielt nur die Worte: »Leb wohl, geliebter Bosie«. Dieses Telegramm wurde auf den Tisch in der Halle der Schule hingelegt. Ich war gerade abwesend, als es eintraf, und einige neugierige Kameraden hatten es geöffnet. Ich wurde natürlich mit höhnischen Rufen wie »Hallo, geliebter Bosie« empfangen, und von dem Tage an wurde ich immer von meinen Kameraden und später auch von meinem Hauslehrer »Bosie« genannt. Auch in Oxford blieb mir der Name.
Wenn ich in meinem Gedächtnis nach Kindheitserinnerungen suche, gleitet ein geisterhafter Zug von Dienstmädchen, Kinderfrauen und Erzieherinnen an mir vorbei. Ich glaube, wir haben alle unsere Erzieherinnen mehr oder minder innig geliebt, denn wir waren sehr anhängliche und sentimentale Kinder. Wir nannten einander »Darling« mit derselben Selbstverständlichkeit wie unsere Mutter es tat.
Meine Mutter zu beschreiben ist fast eine Unmöglichkeit. Sie war so schön, daß die Menschen, als sie kurz nach ihrer Heirat mit ihrer Schwester im Hyde-Park spazieren fuhr, sich auf die Stühle stellten, um sie besser sehen zu können. Meine Mutter war sehr blond, meine Tante sehr brünett. Es existiert ein reizendes Kinderbild von den beiden Schwestern, das Watts für meinen Großvater Alfred Montgomery malte; jetzt befindet es sich in Burley-on-the-Hill. Mit vierzig Jahren sah meine Mutter noch wie ein junges Mädchen aus. Sie war von engelhafter Schönheit und hatte ein sanftes, wehmütiges, blumenhaftes Gesicht und war so zierlich wie ein Tanagrafigürchen. Sie war (und ist es noch) die selbstloseste, sanfteste, tapferste und treueste Frau, die je gelebt hat, und von einer schier unglaublichen Güte und Geduld. Aber so gut sie auch war, fehlte ihr damals das eine, was sie zu einer vollendeten Mutter gemacht hätte: ich meine, sie besaß zu jener Zeit keinen wirklichen Glauben, erst später hat sie ihn gewonnen. Ihre Mutter, eine Tochter des ersten Lord Leconfield, wurde Katholikin (durch Manning, der eine Zeitlang Oberpfarrer in Pulborough bei Petworth, dem Gut ihres Vaters, war) und man nahm ihr deswegen unrechter- und grausamerweise ihre Kinder. Meine Mutter wurde in der protestantischen Religion (Low Church) erzogen, einer Religion, die meine eigene Kindheit mehr oder minder verdüsterte, aber sie galt damals für die einzig mögliche Anschauung in den allerhöchsten Gesellschaftskreisen. 
      
Wahrscheinlich war meiner Mutter diese Religion so zuwider, daß sie lieber gar keine hatte und uns auch darum keinen richtigen Religionsunterricht erteilen ließ. Wir gingen natürlich regelmäßig in die Kirche (das heißt, wenn es uns nicht gelang, uns zu drücken), und meine Mutter war uns stets das Vorbild für eine untadelhafte, makellose Lebensführung. Aber selbst das ersetzt nicht einen wirklichen Glauben. Meine Mutter wurde in ihrem achtzigsten Lebensjahr Katholikin. Mein Vater hingegen war ein erklärter Atheist und rühmte sich dessen bei jeder Gelegenheit. Es ging sogar so weit, daß er jeden, der die Geduld besaß, ihm zuzuhören, stundenlang mit seinen Anschauungen peinigte, bis er von der Gesellschaft, die sich im Grunde sehr wenig aus Religion macht, aber vor allem nicht gelangweilt werden mag, schließlich ganz gemieden wurde.
Aber nun will ich wieder zu unseren Erzieherinnen zurückkehren. Zuerst erinnere ich mich an eine Schottin, eine etwas schroffe und furchterregende Dame, die Miss MacCormick hieß. Glücklicherweise (oder vielleicht unglücklicherweise) stand ich nur sehr kurze Zeit unter ihrem régime. Sie gehörte der alten Schule an; ihre Erziehungsmittel fingen mit der Rückseite einer Haarbürste an und gingen bis zu einem Rohrstock. Ich habe deutliche Erinnerungen an die erstgenannte Form der Bestrafung, aber während ihrer Regierungszeit war ich noch zu klein, um persönliche Erfahrungen über die zweite zu machen. Meine beiden älteren Brüder hingegen genossen mehrere Jahre lang den vollen Segen ihres spartanischen Systems, natürlich ohne daß meine Mutter eine Ahnung davon hatte. Es hat ihnen aber sicher nichts geschadet, und da sie beide Miss MacCormick abgöttisch liebten, glaube ich kaum, daß sie sie jemals »verraten« haben. Ihre Strenge, die selbstverständlich allen Dienstboten im Hause kein Geheimnis war, führte schließlich doch zu einem Krach, und Miss MacCormick wurde das Opfer der immer weiter vordringenden Flut der Humanität, die die Moral der aufwachsenden Generation allmählich untergräbt. Sie ging also, nicht unbeweint von ihren jungen »Opfern«.
Andere Erzieherinnen folgten, und ich kann mich besonders lebhaft an eine Miss Smelt erinnern, die ich anbetete und auf deren Schoß ich saß, während sie mir die wunderbarsten Märchen erzählte, die sie Tage hindurch in Fortsetzungen weiterspann. Ich entsinne mich auch der armen Miss Holland, die eine entschieden pessimistische Lebensanschauung 
      besaß und unsere Dummheiten immer als persönliche Beleidigungen auffaßte. In mancher Hinsicht müssen wir tatsächlich keine leicht zu erziehenden Kinder gewesen sein, denn trotz unserer Sentimentalitäten, unseren »Darlings« und unseren leicht vergossenen Tränen waren wir entschieden sehr übermütige und zuweilen unbändige Jungen. Eine Zeit lang hatten wir eine Französin, eine Mademoiselle de Soubeiran, und dann kann ich mich deutlich an eine Miss Humphrey erinnern, die ich innig liebte. Auch an unsere liebe Lizzie denke ich noch so manchmal, die Jungfer meiner Mutter war und die treueste, gütigste Seele, die jemals gelebt hat. Selbstverständlich gedenke ich ihrer und auch ihrer Schwester Ruthie in meinen Gebeten. Einer der großen Vorzüge des katholischen Glaubens ist der, daß man einen lieben Verstorbenen für immer in sein Gebet einschließen kann.
In diese Zeit gehört auch die Episode mit meinem jüngeren Bruder Sholto, der mit fünf Jahren aus irgendeinem Grund allein mit einer besonders dazu engagierten Erzieherin einige Wochen in unserem Landhaus gelassen wurde. Als meine Mutter zurückkehrte, erklärte diese Dame – ich kann mich nicht mehr erinnern, wie sie hieß –, daß sie sofort das Haus verlassen möchte. Meine Mutter fragte sie natürlich nach dem Grund der Kündigung, und die Erzieherin antwortete mit toternster Miene, daß es ihr unmöglich sei, noch eine Sekunde länger im Hause zu bleiben, weil der junge Lord sie eine Lügnerin genannt hätte!
Wie unser lieber alter Joe Graham, der Jägerbursche meines Großvaters und Vaters, mir einmal viele Jahre später (als ich ihn in seinem kleinen Häuschen in Cummertrees besuchte, und er mich sofort erkannte, weil ich »meines Vaters Lächeln hätte«) sagte: »das waren die guten alten Zeiten.«
3. Kapitel – Internate und Universität
In meinem zehnten Jahr schickte man mich in eine Privatschule – ein Internat – das Lambrook hieß. Mein Bruder Drumlanrig (wir nannten ihn immer »Francie«), der vier Jahre älter war als ich, absolvierte dort damals sein viertes und letztes Jahr, ehe er nach Harrow kam. Da Percy später zur Marine gehen sollte, wurde er in eine Schule nach Portsmouth geschickt. 
      
Lambrook war ein sehr »vornehmes« Internat, das heißt, in dem Sinne, daß es hauptsächlich Kinder des Hochadels zu seinen Schülern zählte. Darunter waren zwei Enkelkinder der Königin Viktoria, Prinz Viktor und Prinz Albert von Schleswig-Holstein, die die Königin öfter von Windsor aus besuchte; bei diesen Gelegenheiten verweilte sie meistens eine oder zwei Stunden auf unserem Kricketspielplatz. Aber als ich ungefähr ein Jahr dort war, gab es irgendeinen Skandal, hinter dessen Ursachen ich erst viele Jahre später kam, und die Schule wurde beinahe aufgelöst. Man schickte mich in ein anderes Internat, das Wixenford hieß und von einem Mr. Arnold geleitet wurde. Mein jüngerer Bruder Sholto kam gleich mit mir zusammen dorthin. Meine Erinnerungen an Wixenford sind lange nicht so angenehm wie die an Lambrook. Heute noch hege ich einen kleinen Groll gegen diese Schule, weil ich meiner Meinung nach um den Preis für Griechisch und Lateinisch »gebracht« wurde, einen Preis, den ich entschieden, wenn es nach den besten Noten gegangen wäre, errungen hätte, der aber aus irgendeinem mir unbekannten Grund Leveson, dem jetzigen Lord Granville, gegeben wurde.
Ich will aber damit nicht sagen, daß ich darum unfreundliche Gefühle gegen ihn hegte. Im Gegenteil, wir verstanden uns sehr gut. Seine Mutter, Lady Granville, und meine Mutter waren innig befreundet, und ich kann mich noch sehr gut an seinen Vater, den berühmten Lord Granville, erinnern und an den achttägigen Besuch, den meine Mutter und ich einmal auf Walmer Schloß machten. Leveson war damals weit und breit bekannt als »der Junge, der ein Zweiundeinhalbschillingstück verschluckte«. Diese »Heldentat« vollbrachte er eines Tages aus Versehen, während er vor einem bewundernden Kreis junger Kameraden seine »Jongleurkunststücke« ausführte, und mehrere Tage lang wurden die schlimmsten Befürchtungen seinetwegen gehegt. Aber es hat ihm nichts geschadet. Er war ein blonder Junge mit einem fast wächsernen Gesicht und glich auch etwas einer Puppe. Doch mein Busenfreund in Wixenford war ein Junge namens Shepherd. Er war ein Amerikaner, und seine Art zu sprechen faszinierte mich. Er pflegte mich »junger Hund« zu nennen, und Mr. Arnold, der etwas sarkastisch veranlagt war und diesen Sarkasmus gern an seinen Schülern übte, sagte eines Tages, als er zufällig von diesem Namen erfuhr: »Was für ein Hund? Wohl ein Windhund?« Und von 
      dem Tage an nannte er mich, wenn er mich ärgern wollte, und das kam ziemlich häufig vor, »Windhund«. Das versetzte mich stets in eine solche Wut, daß ich manchmal vor Zorn darüber weinte. Warum ich es nicht vertragen konnte, von meinem Lehrer ein Windhund genannt zu werden, während es mich förmlich beseligte, wenn mein Herzensfreund »Junger Hund« zu mir sagte, gehört zu den Geheimnissen der Kindheit, die nie mehr gelöst werden können.
In meinen kindlichen Augen war Mr. Arnold – obgleich er keineswegs ein unfreundlicher Mann war – ein höchst beängstigendes Wesen. Er war sehr groß, hatte einen schwarzen Bart und starke Ähnlichkeit mit dem Bild des Nikolas im Struwwelpeter, und es schien mir, als ob er es besonders »auf mich abgesehen« hätte – obgleich ich hinzufügen muß, daß niemand in dieser Schule schlecht behandelt wurde und der Rohrstock so gut wie unbekannt war. Ich kann mich nur an zwei Jungen erinnern, die einmal »Schläge« bekamen (mit einer Birkenrute), aber das war das einzige Mal während der ganzen Zeit, die ich da war. Worin das Verbrechen dieser Jungen bestand, weiß ich nicht, jedenfalls muß man es als etwas sehr Schlimmes betrachtet haben. Mich hat Mr. Arnold immer nur mit Worten gestraft, aber da ich äußerst empfindlich und (leider muß ich es eingestehen!) zu Hause von meiner Mutter furchtbar verwöhnt worden war, litt ich sehr darunter. Als Kind galt ich für außergewöhnlich hübsch und hatte ein einschmeichelndes Wesen, so daß meine Mutter mir nicht widerstehen konnte oder wollte. Die Folge davon war natürlich, daß ich es in der Schule um so schwerer hatte.
Gerade deswegen ärgere ich mich stets, wenn ich ein verwöhntes Kind sehe. Lieber soll ein Kind allzu streng behandelt als verzogen werden. Die Erfahrung zeigt ja, daß das Leid gut für die Seele ist. Dieser Gedanke liegt meinem Gedicht 
      In Excelsis zugrunde, das ich im Gefängnis in Stunden höchster seelischer Qual niederschrieb – jener Qual, die man leidet, wenn man von den Menschen, für die man sich aufgeopfert hat, ungerecht behandelt und mit Undank belohnt wird.
Unserem Heim fehlte der Vater. Daß unsere Mutter mich so verwöhnte, hätte mir nicht geschadet, wenn mein Vater ein richtiger Vater gewesen wäre und nur halb so viel Interesse für seine Kinder gehabt hätte wie für seine Hunde und Pferde. Wir bekamen ihn aber kaum zu Gesicht, und als er zum erstenmal in seinem Leben seine väterliche Autorität auszuüben versuchte, 
      und zwar in einer sehr verletzenden Weise (ich meine damals, als er mir plötzlich befahl, mit Oscar Wilde zu brechen), trotzte ich ihm, worauf er rücksichtslos mein ganzes Leben zerstörte. Während meiner Kindheit und Jugend lastete der Schatten meines Vaters auf mir, denn obgleich ich ihn liebte und sogar eine maßlose Bewunderung für seine eingebildete heroischen Eigenschaften empfand, sah ich doch ganz gut, wie brutal er gegen meine Mutter war, und zwar schon lange, ehe sie sich gezwungen sah, sich von ihm scheiden zu lassen. Diesen Entschluß faßte sie erst, als ich sechzehn Jahre alt war.
Ich muß hier die Erklärung einschalten, daß meine Mutter sich niemals wieder verheiratete und auch nie eine derartige Absicht hegte, als sie sich scheiden ließ. Ich muß diese Tatsache erwähnen, weil sie jetzt Katholikin ist und die katholische Kirche bekanntlich die Ehescheidung nicht anerkennt, oder um mich genauer auszudrücken, den Geschiedenen eine Wiederverheiratung nicht gestattet. Mein Vater hingegen heiratete noch einmal; seine zweite Ehe wurde innerhalb sechs Monaten für ungültig erklärt.
Als ich mit etwa vierzehn Jahren Wixenford verließ, kam ich nach Winchester in die Schule. Es war mein brennender Wunsch gewesen, nach Eton zu kommen (hauptsächlich weil mein Busenfreund Shepherd dorthin geschickt wurde). Meine Mutter und ich waren uns auch schon darüber einig, als mein Vater im letzten Augenblick sich dagegen aussprach und kategorisch erklärte, daß keiner seiner Söhne zum »Citybummler« gemacht werden sollte, wie er sich ausdrückte, um seine eigentümliche Auffassung über die Erziehungsmethoden dieser weltberühmten Schule und deren Ergebnisse zu äußern! Das sah meinem Vater ähnlich. Persönliche Erfahrung über Eton oder eine sonstige Schule besaß er nicht, da er selber auf dem Schulschiff 
      Britannia erzogen worden war, weil er zur Marine gehen sollte; aber wenn er einmal ein Vorurteil gegen etwas gefaßt hatte, war er durch keine Macht der Welt davon abzubringen.
Als ich nach Winchester kam, befand sich die Schule in einem Übergangsstadium. Kurz vor meiner Zeit war das Internat noch wegen der dort herrschenden Brutalität bekannt. Ich erlebte sogar noch das letzte Jahr, in dem jene Zustände erlaubt waren, die ohne Übertreibung sehr viel Ähnlichkeit hatten mit denen, die in »Tom Browns Schulzeit« beschrieben worden sind. In Winchester gab es einen Jungen, der zu dem 
      Schwiegervater, Oberst Custance, ausfechten mußte, habe ich meinen Jungen doch vor dem Schicksal seines Vaters bewahrt. Er besuchte eine katholische Schule und ist infolgedessen mit fünfundzwanzig Jahren noch ebenso unverdorben wie ich, als ich nach Winchester kam.
Mein bester Freund in Winchester war Encombe, mit dem ich nachher in Oxford zusammenwohnte. Wie fast alle die wenigen Freunde, die mir treu blieben, nachdem ich aus der Gesellschaft ausgestoßen war, ist auch dieser Freund tot. Die Vorsehung hat es anscheinend nie gewollt, daß ich einen im weltlichen Sinn »mächtigen« Freund behielt. Wenn Encombe nicht so früh gestorben wäre, hätte sich mein Schicksal sicher ganz anders gestaltet. Dasselbe gilt für meinen Freund George Wyndham, der sich erst in den letzten Monaten seines Lebens mit mir befreundete, nachdem er mich zwanzig Jahre lang vollkommen mißverstanden und falsch beurteilt hatte. Der beste Beweis für den wertvollen Charakter Wyndhams ist die Tatsache, daß er erst mein Freund wurde, als ich nach dem Verleumdungsprozeß Ransome, den ich verlor (davon werde ich später ausführlich berichten), für vollkommen »erledigt« galt. Gerade weil ich in den Augen der Welt »erledigt« war, eilte er mir zu Hilfe, obgleich er sich damals im Grunde genommen nichts aus mir machte. Wäre er schon früher mein Freund gewesen, hätte er es nie fertiggebracht, mich in der Not im Stich zu lassen wie so viele andere, auch aus seiner und meiner eigenen Familie, die sich doch nicht damit entschuldigen konnten, daß ich ihnen gleichgültig gewesen sei. Ich bin oftmals in Versuchung gekommen, die Engländer im Gegensatz zu den Schotten als die feigsten, treulosesten Menschen, die es überhaupt auf der ganzen Welt gibt, zu bezeichnen. Ich habe auch wirklich allen Grund, so zu denken, denn ein englischer Freund nach dem anderen hat mich im Stich gelassen, verraten und verkauft, wenn sie alles aus mir herausgezogen hatten, was sie konnten. Habe ich aber dieses Stadium der Verbitterung erreicht, was von Zeit zu Zeit noch vorkommt, so steigen Erinnerungen an Encombe und George Wyndham in mir auf, und um ihretwillen nehme ich alles zurück, was ich über die Engländer gesagt habe.
Ich besitze noch eine Menge Briefe von George Wyndham. Ich bot sie zwar dem Verlag an, der eine Sammlung seiner Briefe herausbrachte, aber man schien keinen Gebrauch davon machen zu wollen. Das ist ganz amüsant, da sie in hundert 
      oder vielleicht schon in fünfzig Jahren einen viel größeren Wert haben werden als alle seine anderen Briefe zusammen, gerade weil sie an mich geschrieben waren. Wenn jemand jetzt einwendet, daß eine solche Äußerung unglaublich arrogant klingt, so kann ich nur antworten, daß ein Mann in meinem Alter das Recht hat, in seiner Biographie die Wahrheit über sich zu sagen. Er ist dazu nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet.
Ich kann diese Erinnerungen an meine Kindheit und Schulzeit nicht beenden, ohne meinen Großonkel, den hochgeborenen Percy Wyndham (Georges Vater), und seine Frau, meine Großtante Madeline Wyndham, zu erwähnen, an die ich stets mit Dankbarkeit und Verehrung denke. So viele Menschen haben bereits von Tante Madeline, vom Zauber ihrer Persönlichkeit, von ihrer Wohltätigkeit, ihrer Güte, ihrer außerordentlichen Begabung gesprochen, daß mir eigentlich nichts mehr zu sagen übrigbleibt. Onkel Percy war in seiner Art ebenso bezaubernd. Obgleich er meistens allen Leuten Furcht einflößte, war er meiner Meinung nach der gütigste und liebenswürdigste Mensch, der je gelebt hat. Er besaß auch hohe Intelligenz und großen Scharfsinn und hatte einen unfehlbaren Blick für Heuchelei oder Schwindel. Dabei war er sehr bescheiden und sogar schüchtern; wenn es in seinem Schloß Clouds einmal vorkam, daß er seine Gefühle angesichts irgendwelcher »moderner« Anschauungen nicht beherrschen konnte, zog er sich einfach in sein Arbeitszimmer zurück und schloß die Tür hinter sich. Er besaß sehr viel Lebensweisheit und jenen vollendeten Geschmack, der sich nicht von bloßen vorübergehenden Moden blenden läßt. Als ich die Zeitschrift »The Academy« leitete und er mir schrieb, wie er diese Zeitschrift liebe, weil sie für »viele jener ihm teueren Ideale einträte, die er schon für tot und auf ewig aus der modernen Gesellschaft verschwunden geglaubt hatte«, war ich auf dieses Lob stolzer als auf irgendein anderes, das ich während meiner ganzen journalistischen Karriere erhielt. Der Beifall Onkel Percys entschädigte mich vollauf für die Mißbilligung mancher degenerierten Mitglieder seiner Familie, zu denen eine Dame gehört, die mir einmal sagte, als ich ihr Onkel Percys Brief zitierte: »Ach, der gute arme Onkel Percy versteht nicht viel von Literatur«, und dann hinzufügte, anscheinend um mich vollends zu zerschmettern, daß ›Mr. Asquith »The Academy« gar nicht billige!‹ Ich versicherte ihr, daß dies nur schmeichelhaft für mich sein könne, 
      aber ich zweifle, ob sie an meinen Ernst glaubte, obwohl es mein voller Ernst war. Ich habe niemals den Beifall oder die Unterstützung der Familie Asquith gesucht oder erstrebt. Wenn ich es gewollt hätte, wäre es mir ein leichtes gewesen, sie zu gewinnen. Als ich »The Academy« ungefähr neun Monate geleitet hatte, lud mich meine Cousine Lady Grey of Falloden (damals Lady Temlant und nachher Lady Glenconner) zu einem Abendessen ein, zu dem sie auch ihren Schwager Asquith (den verstorbenen Lord Oxford und Asquith) gebeten hatte, und forderte mich auf, alle Mitarbeiter der »Academy« mitzubringen. Asquith war damals Premierminister, und ich mißbilligte aufs heftigste die Art, wie er angeblich die Interessen der Nation wahrnahm, besonders seine Unterrichts- und Gewerbevorlagen, zu deren Vereitelung ich viel beitrug. Darum sagte ich meiner Cousine, daß ich keinen Wert darauf legte, mit Mr. Asquith zusammenzukommen, und das geplante Abendessen fiel ins Wasser.
Dies alles gehört jedoch einem viel späteren Zeitabschnitt meines Lebens an, und ich muß in meinem nächsten Kapitel zu der Zeit zurückkehren, von der ich eben abgeschweift bin.
4. Kapitel – Schönheit
Mein Leben während meiner Knaben- und Jünglingsjahre in Winchester und Oxford war schließlich, als ich die ersten beiden furchtbaren Jahre in Winchester hinter mir hatte, im großen und ganzen angenehm. Die Schul- und Universitätszeit verbrachte ich hauptsächlich mit den ausgelassensten Dummheiten und die Ferien mit Tanzen, Sport und allerlei Vergnügungen. Dies habe ich in meinem Gedicht »In Excelsis«, das ich dreißig Jahre später in meiner Zelle in Wormword Scrubs Gefängnis schrieb, zum Ausdruck gebracht:
For I was of the world's top, born to bask
       In its preferment where the augurs sit,
       And where the Devil's grace, to counterfeit,
       Is all the tribute that the augurs ask.
       Von Gunst besonnt, wo die Auguren sitzen,
       Die eins nur fordern als Entgelt:
       Die Teufelskunst, die Maske zu benützen.
Da ich mich verpflichtet fühle, ein wahres Bild von mir zu 
      zeichnen, damit man es mit der lächerlichen Karikatur vergleichen kann, die in solchen Büchern wie »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« von Frank Harris und in den ebenso dummen Ergüssen von Robert Harborough Sherard zu finden ist, muß ich an dieser Stelle ausdrücklich betonen, daß ich, ehe ich im dritten Jahr meiner Studienzeit in Oxford Oscar Wilde begegnete, nicht anders war als alle anderen Jungen aus meinen Kreisen mit meiner Erziehung. Ich kann wohl, ohne Widerspruch zu befürchten, behaupten, daß ich beliebt war und sehr viele »Freunde« hatte. Ich setze dieses Wort absichtlich in Anführungsstriche, weil diese »Freunde« mich alle mit zwei oder drei Ausnahmen gerade dann im Stich ließen, als ich Freunde am dringendsten nötig hatte.
In der Schule und in Oxford habe ich das Leben nie sehr ernst genommen. In Winchester lernte ich herzlich wenig, und die Kenntnisse, die ich in Oxford sammelte, erwarb ich gleichsam zufällig, und zwar dadurch, daß ich – trotz meiner Nachlässigkeit bei meinen anderen Arbeiten – doch sehr viel, wenn auch ziemlich wahllos, las. Ich war nie ein sehr guter Kricketspieler, und obgleich ich beim Fußballspiel meinen Mann stellen konnte, habe ich solche Spiele nie so furchtbar ernst genommen wie der Durchschnittsengländer; aber beim Wettlauf war ich einer der Besten, und nur weil ich das Pech hatte, vorher sehr viel krank gewesen zu sein, schnitt ich bei diesem Sport in meinem letzten Jahr in Winchester nicht so gut ab, wie ich es sonst getan hätte. Im Jahre 1887 war ich mit sechzehn Jahren Sieger beim Hürdenwettrennen der Schule (vierundeinhalb Kilometer über Land), und ich bin fast sicher, daß ich im darauffolgenden letzten Schuljahr den Preis mit Leichtigkeit gewonnen hätte, wenn ich nicht, gerade als der Wettlauf stattfand, mit einer schweren Erkältung zu Bett gelegen hätte.
In meinem Alter kann ich wohl, ohne als eitel verschrieen zu werden, erzählen, daß ich für einen schönen Jüngling galt. In seiner Kollektion selbst eingestandener Unwahrheiten, die Frank Harris »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« betitelt, sagt er, daß ich, als er mich zum erstenmal sah (damals zählte ich fast vierundzwanzig Jahre), den Eindruck eines »mädchenhaft hübschen Jungen« auf ihn machte. Diese Behauptung ist natürlich eine absichtliche Bosheit. Weder damals noch später habe ich das geringste Weibische in meinem Äußeren oder in meinem Wesen gehabt. Dafür gibt es schließlich 
      eine Menge Beweise – viele Photographien und Bilder, aber auch Bestätigungen von Augenzeugen. Es hätte keinen Sinn, verschweigen zu wollen, daß ich ein ganz gutaussehender Junge war, sogar außergewöhnlich gut aussehend, und daß ich mein gutes und jugendliches Äußere erstaunlich lange – mindestens bis über das vierzigste Lebensjahr hinaus – bewahrt habe. Zwei Jahre nach der Oscar Wilde-Affäre – ich war damals fast siebenundzwanzig – verbrachte ich einige Tage zusammen mit meiner Mutter in Monte Carlo. Als ich zufällig einmal allein ins Kasino gehen wollte, verweigerte man mir den Eintritt mit der Begründung, daß ich zu jung sei, um die Spielsäle zu betreten, weil die Kasinoregeln es nicht gestatteten, junge Leute unter einundzwanzig Jahren hineinzulassen. Nachdem ich eine ganze Weile vergeblich versucht hatte, mehreren höflichen Beamten ihren Irrtum klarzumachen, holte ich schließlich meine Mutter. Sie begleitete mich zum Kasino, zeigte ihre Karte und versicherte dem Beamten, daß ich ihr Sohn und fast siebenundzwanzig Jahre alt sei. Darauf gab mir der Beamte mit vielen Entschuldigungen eine Einlaßkarte mit den Worten: »Ich hoffe, Sie werden es mir verzeihen, Mylord, aber ich habe einen sechzehnjährigen Sohn, der schon viel älter aussieht als Sie.« Das Sonderbare dabei ist, daß man mich zwei Jahre früher, als ich mit Oscar Wilde da war, ohne weiteres hineinließ. Es war kurz ehe Wilde meinen Vater wegen Verleumdung verklagte; ich war damals noch nicht ganz fünfundzwanzig.
Jedenfalls hätte ich mich bis zu meinem vierzigsten Jahr jederzeit für einen Jungen ausgeben können, wenn ich es gewollt hätte, und ich habe es sogar oft zum Spaß getan. Die einzigen Vorbedingungen dazu waren acht Tage auf den Bergen in Schottland, entweder auf der Jagd oder auf einer Fußtour, oder täglich einige Stunden Galoppreiten oder irgendeine andere anstrengende Leibesübung im Freien, um ein klares Auge und frische Farbe zu bekommen. Nach diesen Vorbereitungen hätte ich jede Wette aufnehmen können, daß ich nur einen Strohhut, so wie ihn die Jungen in der Schule in Winchester tragen, aufzusetzen brauchte, um in einer Gruppe Schuljungen nicht im geringsten aufzufallen. Als ich schon einunddreißig Jahre alt war und bereits einen Rennstall in Chantilly besaß, spielte ich eines Tages Klavier in einem Salon des Hotel Condé, in dem ich damals wohnte, als die alte Baronin Rothschild ins Zimmer trat. Ich unterbrach natürlich sofort mein Spiel 
      und stand auf. Da bat mich die reizende alte Dame doch weiterzuspielen und machte mir im Laufe einer Unterhaltung, die sie dann mit mir anknüpfte, Komplimente über meinen guten französischen Akzent. Schließlich fragte sie mich, ob ich in Frankreich in die Schule ginge!
Ungefähr um diese Zeit begegnete ich zum erstenmal meiner Frau, der damaligen Miss Custance; ein Jahr darauf heiratete ich sie. Sie könnte die Wahrheit meiner Worte über mein damaliges Aussehen bestätigen und auch die Tatsache, daß es sich während der nächsten zehn Jahre kaum veränderte.
Ich bin gezwungen, alle diese Dinge zu erwähnen, weil ich jetzt zu dem schwierigsten und heikelsten Teil meiner Aufgabe komme, zur Schilderung meiner Freundschaft mit Oscar Wilde. Jeder, der das wirkliche Leben in England – die Schulen, die Universität, die Gesellschaft – kennt und nicht jene widerlichen Heucheleien mitmacht, die bis in die jüngste Zeit noch gang und gäbe waren, wenn es sich um solche Fragen handelte, wird wissen, daß ich jener Typ war, auf den Jünglinge und Männer ebenso stark wie Mädchen und Frauen reagieren.
Ich lehne mich entschieden dagegen auf, mich weiter der Konvention zu unterwerfen, die mich bisher gezwungen hat, die Wahrheit zu verschweigen. Ich habe es einmal in einem früheren Buch getan, weil der Freund, der mir dabei half (T. W. H. Crosland) mir versicherte, daß eine andere Handlungsweise gleichbedeutend mit Selbstmord wäre. Ich habe zwar schon auf der Zeugenbank, dem öffentlichsten Beichtstuhl der ganzen Welt, die Wahrheit über diese Angelegenheit gesagt, aber ich will es in diesen Memoiren noch einmal tun, weil ich es damals im Jahre 1914 in jenem Buch »Oscar Wilde und ich« nicht durfte. Man überredete mich seinerzeit, nicht die volle Wahrheit zu sagen, aber jetzt bin ich meiner selbst viel sicherer geworden, und ich bin überzeugt, daß nur die Wahrheit allein mir nützen kann.
Als ich in die Winchesterschule kam, lernte ich, wie ich bereits angedeutet habe, allerdings anfangs mit viel Widerstreben und innerem Ekel, das tun, was alle meine Kameraden taten. Nach Abschluß meiner Schulzeit war ich weder besser noch schlechter als die anderen Jungen. Meine Moral war natürlich vollkommen untergraben, und ich hatte auch meinen Glauben verloren, denn in diesem Institut existierte die Religion nicht. Es wäre ein Euphemismus, wollte ich sagen, 
      sie wurde wie ein Scherz behandelt. In den unglaublichsten, profanierendsten Ausdrücken wurde sie verhöhnt. Im Eßsaal unseres Schulhauses hing eine Reproduktion von Leonardo da Vincis Abendmahl. Einer der älteren Jungen, der Primus omnium und darum einer der einflußreichsten der ganzen Schule, pflegte jedesmal, wenn er zum Tee nachmittags in den Saal trat (bei dieser Mahlzeit war kein Lehrer anwesend) ein Stück Brot gegen das Bild zu werfen mit der Absicht, den Kopf des Heilands zu treffen. Diese Episode ist eins der harmlosesten Beispiele für die ganze Haltung der Jungen gegen alles Heilige, und bei dieser Gelegenheit darf ich mich vielleicht noch einmal auf ›Ward‹ beziehen und dessen Worte über die Winchesterschule zitieren: »Es ist kaum möglich, sich etwas vorzustellen, was unseren Vorstellungen von der Hölle ähnlicher wäre.« Ich kann diese Worte nur unterschreiben.
Während meiner Schulzeit in Winchester und meiner Studienzeit in Oxford hatte ich viele wertvolle Freundschaften, die vollkommen normal, gesund und nicht im geringsten sentimental waren. So zum Beispiel meine Freundschaft mit Encombe, die bis zu dessen frühem Tode in seinem neunundzwanzigsten Lebensjahr dauerte. Ich hatte andere Freundschaften, die sentimental und leidenschaftlich waren, aber trotzdem vollkommen rein und harmlos blieben. Meine Freundschaft mit Wellington Cotton zum Beispiel. Andere wiederum waren weder rein noch harmlos. Aber wenn man daraus schließen will, daß ich »anormal« oder »degeneriert« oder besonders verdorben und schlecht war, dann muß man dasselbe von wenigstens neunzig Prozent aller meiner Schulkameraden und Mitstudenten sagen. Ich kann nicht die Wahrheit über mich selbst erzählen, ohne sie auch von anderen zu berichten, aber ich werde natürlich keine Namen nennen. Es gibt in England nichts Gefährlicheres, nichts, was einen mit größerer Sicherheit den heftigsten Angriffen und dem größten Haß aussetzen kann als die Wahrheit, selbst auf der Zeugenbank, trotzdem man auf die Bibel geschworen hat, »nichts hinzuzusetzen und nichts zu verschweigen«.
Ehe ich nun weiter von meiner Jugend erzähle, muß ich ein für allemal betonen, daß ich weder im geringsten anormal noch degeneriert bin. Ich war vollkommen gesund und normal und – um die Worte unseres Familienarztes, der auf meine Bitte vor Gericht sein Sachverständigenurteil darüber abgab, zu zitieren, als ich den Prozeß gegen »The Evening News« 
      wegen böswilliger Verleumdung führte – »über dem Durchschnitt gesund, sowohl geistig wie körperlich«. Fünfzigtausend andere Jungen hätten dasselbe tun können wie ich (und haben es in der Tat getan), aber sie sind nicht so wie ich von einem grausamen Schicksal gezwungen worden, ihr Leben lang die Rolle des Sündenbocks für alle zu spielen und die ganzen Folgen der konzentrierten Heuchelei und Scheinheiligkeit zu tragen, die in diesen Dingen England seit dreihundert Jahren zum Spott der Menschheit gemacht haben.
Es ist eine Schande, daß ich in meinem Alter, obwohl ich seit sechsundzwanzig Jahren verheiratet bin und einen fünfundzwanzigjährigen Sohn habe, gezwungen bin, alle diese Dinge zu veröffentlichen. Wenn ich mit der geringsten – ich will nicht sagen Gerechtigkeit, sondern mit der geringsten Menschlichkeit und einer Spur Anstand behandelt worden wäre, hätte ich dies nicht zu schreiben brauchen. Kein anderer Mensch ist so behandelt worden wie ich und hat so oft vergeblich das Gesetz seines Landes zu seinem Schutz angerufen gegen einen Feldzug gemeinster Erpressung und Verfolgung, der schon über dreißig Jahre gegen mich im Gange ist.
5. Kapitel – Keuschheit
Ich hoffe, keiner meiner Leser wird aus dem Vorhergehenden den Schluß ziehen, daß ich das Laster verteidigen will. Nichts liegt mir ferner. Im Gegenteil, ich hasse und verabscheue es und wage zu behaupten, daß ich mehr Recht als die meisten Menschen habe, diese Erklärung vor der ganzen Welt abzugeben. Ich hege bitteren Groll gegen das Schicksal, das mir, dem hilflosen Kind, meine Reinheit und Unschuld raubte, dadurch, daß man mich in ein Institut geschickt hat, das einer seiner prominentesten Schüler mit der Hölle verglichen hat. Wenn ich unverdorben aus Winchester und Oxford zurückgekommen wäre, würde es ein Wunder gewesen sein. Wäre ich als Katholik geboren oder in meiner frühesten Kindheit Katholik geworden, könnte ich tausend gegen eins wetten, daß ich unverdorben über jene Zeit hinweggekommen wäre, und darum beklage ich das Geschehene bitter.
Diese Dinge, die Schüler und Studenten treiben, die Oscar Wilde tat, die tausend andere Männer ihr ganzes Leben lang tun, verstoßen gegen die christliche Ethik, aber keineswegs 
      gegen die heidnische. Damit will ich gewiß nicht sagen, daß sie nicht schon in der klassischen Zeit Griechenlands von den Idealisten verurteilt wurden, aber sie wurden nicht als eine Todsünde betrachtet und erweckten nicht das Grauen und die Bestürzung, die sie angeblich im heutigen England hervorrufen. Wenn nun England heutzutage im Grunde genommen ein heidnisches Land ist (die Statistiken über die Zahl der Kirchenbesucher sind die besten Beweise dafür), mit welchem Recht trägt es ein solches Entsetzen über heidnische Gewohnheiten zur Schau? Mit keinem! Erst wenn England zum Glauben seiner Väter zurückgekehrt ist, den es aus gewinnsüchtigen und anderen unedlen Beweggründen zur Zeit der sogenannten Reformation verleugnete, darf es sich wieder rühmen, die wahre, die katholische Haltung der Sünde gegenüber zu haben.
Unter den augenblicklich herrschenden Verhältnissen jedoch wirkt die Einstellung des Durchschnittsengländers in diesem Punkt nicht nur heuchlerisch, sondern lächerlich. Wenn er wirklich einen derartigen Abscheu gegen solche Dinge empfindet, warum schickt er seine Kinder schon im Alter von zwölf bis vierzehn Jahren in jene Institute, wo sie todsicher so etwas lernen werden? Warum werden auch Knaben gezwungen, die griechischen Klassiker zu lesen, einschließlich der »Eklogen« des Virgil? Warum lehrte man uns in Oxford Plato bewundern und das Symposium als ein herrliches Werk betrachten? (Ich weiß natürlich, daß Sokrates im Symposium die Reinheit verteidigt, aber in dem Dialog merkt man durchaus nichts von jener empörten Haltung, die der Engländer meistens diesen Dingen gegenüber einnimmt.) Man muß also den Schluß ziehen, daß die Stellungnahme des Engländers nichts weiter als Heuchelei ist: »Tue, was du willst, es schadet im Grunde genommen gar nichts, wir alle tun es mehr oder minder zu irgendeiner Zeit unseres Lebens, aber wir dürfen es um Himmels willen nie zugeben und müssen um jeden Preis bestürztes Entsetzen zeigen, wenn uns irgendwelche Gerüchte zu Ohren kommen, daß andere diese Dinge treiben.«
Als ich zu Beginn dieses Kapitels sagte, daß ich mehr Recht als die meisten Menschen hätte, vor der ganzen Welt zu sagen, daß ich das Laster und besonders dieses Laster hasse und verabscheue, stellte ich eine Behauptung auf, die einer näheren Erläuterung bedarf. Diese lautet folgendermaßen:
Man wird mir zugeben, daß niemand ein Recht hat, einen 
      anderen wegen eines Lasters zu verurteilen, dem er selber frönt. Dieser Behauptung wird niemand widersprechen. Ich will noch weiter gehen und erklären, daß kein Mensch, der nicht vollkommen keusch ist, ein Recht hat, einen anderen wegen irgendeiner Unkeuschheit zu verdammen. Ich hätte niemals gewagt, dieses Buch zu schreiben und die volle Wahrheit über mich zu erzählen, wenn ich nicht mit gutem Gewissen sagen könnte, daß ich seit über vierzehn Jahren vollkommen keusch lebe und die Absicht hege, bis an mein Lebensende auch keusch zu bleiben. Vor mindestens sechsundzwanzig Jahren (ehe ich heiratete) gab ich alle Beziehungen, die mit der Oscar Wilde-Episode zu tun hatten, auf. Aber das allein würde mir auch noch kein Recht geben, andere zu verurteilen. Weit davon entfernt. Später, als meine Frau mich kurz vor der Gerichtsverhandlung im Ransome-Prozeß verließ und ich ganz allein auf der Welt war, von allen verlassen, stand ich vor der Wahl, entweder ein ganz unmoralisches Leben zu führen oder nach dem strengen katholischen Ideal der Keuschheit zu leben. Vor vierzehn Jahren verkehrte ich, nachdem mich meine Frau verlassen hatte, ungefähr acht Wochen lang mit einem sehr schönen jungen Mädchen, das mich aufsuchte, weil ich ihm leid tat und weil es glaubte, daß ich ungerecht und brutal behandelt worden sei. Ich war damals schon seit achtzehn Monaten Katholik und wußte, daß ich eine ›Todsünde‹ beging, die ich noch verschlimmerte, weil ich darin verharrte.
Mein Gewissen ließ mir keine Ruhe, bis ich schließlich das Verhältnis löste, und von jenem Tage an habe ich völlig keusch gelebt (zwei Rückfälle im ersten Jahr ausgenommen) und habe, wie es in meinem Gedicht »In Excelsis« auch heißt, meine Unschuld wieder zurückgewonnen:
And if, disvouching then my angel's voice,
       I could, by natural spirit, so out-face
       The frowning world and its proclaimed offence
       Against my friend. Shall I not more rejoice
       To hate and brave it now, bestead by Grace
       And my long since recaptured innocence?
       Aus eigner Kraft dereinst der zürnenden Welt,
       Die meinen Freund verleumdet und gehetzt,
       Die Stirne bieten – sollte ich nicht jetzt
       Viel freudiger noch ihr trotzen und sie hassen,
       Da Glanz der Unschuld leuchtend in mich fällt?
Selbst dies aber gibt mir nicht das Recht, andere zu verdammen. Ich sehe es jetzt ein, obgleich es eine Zeit gab, in der ich das Gegenteil dachte. Damals, als ich Robert Ross verklagte (dazu war ich schon aus Notwehr und durch die Verpflichtung, ein großes Unrecht wieder gutzumachen, vollauf berechtigt), redete ich mir leider ein, daß ich eine Art Kreuzzug gegen die Unsittlichkeit führte. Diese Auffassung ist in mancher meiner Satiren und auch im Buch »Oscar Wilde und ich«, das ich zusammen mit Crosland schrieb, wiedergegeben. Ich möchte also an dieser Stelle betonen, daß ich diese innere Stellungnahme schon längst aufgegeben habe und inzwischen zu der Überzeugung gelangt bin, daß es nicht meine Sache ist, andere zu verdammen oder ein Urteil über sie zu fällen. Trotzdem möchte ich noch einmal wiederholen, daß ich jetzt mehr Recht als die meisten Männer habe, zu behaupten, daß ich jede Art geschlechtlichen Lasters verabscheue und hasse, weil es die volle Wahrheit ist und keine bloße Redensart, daß ich lieber sterben möchte, als irgendeinem solchen Laster zu frönen; und obgleich ich keinen Augenblick zweifle, daß es sehr viele keusche und ledige Männer in England gibt, die dasselbe behaupten könnten, zum Beispiel alle katholischen Priester, bin ich überzeugt, daß diese in der überwiegenden Minderheit sind.
Es versteht sich wohl von selbst, daß ich nicht alle diese intimen Einzelheiten über mein Privatleben erörtere, um mich gleichsam als bekehrten Sünder hinzustellen, den alle Leute bewundern müssen. Nichts liegt mir ferner. Ich bin nur leider wegen der Lügen, die man über mich verbreitet hat, zu dieser Offenheit gezwungen und weil es unmöglich wäre, meinen Entschluß, die Wahrheit über mich zu sagen, ganz gleich, was es mich auch an Seelenpein kosten mag, auszuführen, ohne erst genau klarzustellen, wie es um mich steht. Wenn ich auch meine »Verhältnisse« mit Frauen erwähnen mußte und es auch später nicht werde vermeiden können, darüber zu sprechen, so geschieht es ganz entschieden nicht, um damit zu »renommieren«, wie George Moore und Frank Harris es zu tun belieben. Ich bin weit davon entfernt, stolz auf solche Abenteuer zu sein, im Gegenteil, ich schäme mich ihrer, und es kostet mich große Überwindung, überhaupt davon zu sprechen. Ich tue es nur, um zu zeigen, daß ich genau so war wie alle anderen ebenso erzogenen jungen Leute aus meinen Kreisen und durchaus kein Ungeheuer, wie meine Feinde glauben machen wollen. 
      
Vom Standpunkt der katholischen Kirche aus war ich natürlich sehr schlecht. Ich bin auch gern bereit, es zuzugeben, aber dann muß man mir auch zugeben, daß neunzig Prozent meiner Zeitgenossen genau so sind. Ich will mich auch gern von der Kirche Christi verurteilen und mir von ihr verzeihen lassen, wie es vor Jahren schon geschehen ist, nur dagegen lehne ich mich ganz energisch auf, daß ich vor dem Richter, Mr. Darling, oder irgendeinem anderen der zahlreichen »gefürchteten Meister des Kreuzverhörs«, die mich zu verschiedenen Malen auf Veranlassung des kürzlich verstorbenen Sir George Lewis einem wahren Kreuzfeuer unterstellt haben, Buße tue.
6. Kapitel – Verleumdung
Vielleicht wird jemand sagen: »Worüber beklagen Sie sich denn eigentlich? Wollen Sie etwa, daß Richter und Rechtsanwälte keine ablehnende Haltung gegen jene Laster einnehmen, von denen Sie selber sagen, sie seien verabscheuungswürdig?« Darauf erwidere ich, daß ich mich nicht beklage, daß Richter und Rechtsanwälte eine solche Haltung einnehmen, sondern nur darüber, daß ein Mann, der ein völlig untadelhaftes und einwandfreies Leben mit Weib und Kind führt, der sich nach Überwindung ungeheurer Schwierigkeiten eine hervorragende Stellung unter den Dichtern und Schriftstellern errungen und seit zwölf Jahren sein möglichstes getan hat, um seine Jugendsünden, für die er schon seelisch schwer bestraft worden ist, wieder gutzumachen, daß einem solchen Manne der Schutz des Gesetzes gegen böswillige Verleumdung, welcher das natürliche Recht jeden Bürgers ist, versagt wird.
Dies ist mir im Jahre 1913 widerfahren. Ich hatte schon lange keine Beziehungen zu der Wilde-Gesellschaft oder dem Wilde-Kult mehr. Ich war bereits über elf Jahre verheiratet, ich hatte meine frühere Stellung in der Gesellschaft zurückgewonnen und führte ein vollkommen einwandfreies und ehrenhaftes Leben. Ich hatte seit dreiundeinhalb Jahren eine führende literarische Zeitschrift geleitet und sie zu Erfolg und Ansehen gebracht; Gedichte von mir waren veröffentlicht worden, von denen sogar meine schlimmsten Feinde sagen mußten, daß 
      waren, als er seinen Prozeß gegen Oscar Wilde führte. Auf diese Weise kam es, daß diese beiden von meinem Vater bezahlten Rechtsanwaltsfirmen sich zusammentaten, angeblich, um, wie mein Vater durch Sir Edward Carson immer wieder betonen ließ, mich, »den verlorenen Sohn«, zu »retten«, in Wirklichkeit aber, um ihn durch diese Briefe achtzehn Jahre später mit der Zustimmung des Richters Darling zu ruinieren oder es wenigstens zu versuchen.
Außerdem gestattete der Richter, daß der ganze noch unveröffentlichte Teil jenes von Oscar Wilde geschriebenen und unter dem Titel De Profundis bekannten Briefes (der an mich gerichtet war, den ich aber niemals bekam, weil Robert Ross ihn mir vorenthielt) als schwerste Belastung gegen mich gebraucht wurde. Zwei Stunden lang lauschte ich auf der Zeugenbank jener giftigen Flut grotesker Lügen und Anschuldigungen, die Wilde in seiner Wut und Verzweiflung über sein Unglück in seiner Gefängniszelle aufgeschrieben hatte, obgleich er im letzten Brief, den er vor seiner Verurteilung an mich schrieb, zum hundertstenmal wiederholte, daß nur die Überzeugung, ich würde ihm treu bleiben und er mich eines Tages wiedersehen und meine Hand würde wieder berühren dürfen, ihm die Kraft geben könnte, das Urteil, wie es auch ausfalle, zu ertragen. Ich erinnere mich an eine Stelle in diesem Brief: »Kind meiner Phantasie, kleine zarte Blume, ich will jetzt die Macht der Liebe auf die Probe stellen, ich will sehen, ob ich nicht die bitteren Wasser des Leids durch die Kraft der Liebe, die ich für Dich empfinde, versüßen kann.« In einem anderen Brief aus derselben Epoche schrieb er: »Du bist der Morgenstern des Lebens, und keine von Gottes Schöpfungen ist jemals so leidenschaftlich geliebt, so vergöttert worden wie Du.« In einem anderen Brief nannte er mich: »Mein geliebtes Kind mit dem Herzen Christi.«
Zwischen jener Zeit, in der er diese und wenigstens dreißig andere Briefe in demselben Ton schrieb (die ich aber leider ungefähr ein Jahr vor dem Ransome-Prozeß vernichtete) und der Zeit, als er De Profundis verfaßte, ist nichts zwischen uns vorgefallen. Bis zum letzten Augenblick, ehe er ins Gefängnis kam, schwor er mir ewige Treue und flehte mich in den rührendsten Worten an, ihn nicht zu verlassen, sondern zu ihm zu halten und auf ihn zu warten, bis er herauskäme, was ich auch gewissenhaft tat, und noch viel mehr als das. Kaum ein Jahr später jedoch schrieb er diese grauenhafte 
      Tirade voller Beschimpfungen und Verleumdungen. Seltsames und furchtbares Rätsel! Darauf komme ich aber später zurück.
Martin Secker, der Verleger jenes Buches von Arthur Ransome »Oscar Wilde, eine Studie«, in dem die Verleumdung gegen mich stand, zog das Buch sofort zurück, als ich die Klage gegen ihn und Ransome erhob. Einige Jahre später erzählte er mir, wie es gekommen sei, daß dieses Buch überhaupt geschrieben wurde und die Bemerkung hereinkam, die mich zu jenem Prozeß veranlaßte, der Robert Ross die ersehnte Gelegenheit gab, sich an mir zu rächen.
Martin Secker sagte mir folgendes: »Ich muß gleich vorausschicken, daß Ransome vollkommen unschuldig an der ganzen Angelegenheit war. Er kam zu mir und erzählte, daß er ein Buch über Oscar Wilde schreiben wolle, und nachdem er mir auseinandergesetzt hatte, wie er sich das Buch denke, gab ich ihm den Auftrag, es zu schreiben. Darauf sagte er, es würde ihm die Arbeit sehr erleichtern, wenn er die Bekanntschaft von Robert Ross machen könnte. Kurze Zeit darauf fand die Begegnung statt, und Ross war sehr liebenswürdig zu ihm und schien bereit, ihm jede erdenkliche Hilfe leisten zu wollen. Ross sagte sogar, daß, wenn Ransome sich von ihm leiten ließe und das Buch nach gewissen von ihm gegebenen Richtlinien schreiben würde, er bereit sei, ihm allerlei Dokumente und Auskunftsquellen zur Verfügung zu stellen, die nur ihm zugänglich wären. Natürlich willigte Ransome freudestrahlend ein, und nachher war es ein leichtes für Ross, jenen Angriff gegen Sie, der nur aus ein paar Worten bestand, in das Buch hineinzubringen.«
Secker erzählte mir ferner, daß er sofort einsah, nachdem man ihn auf die Worte aufmerksam gemacht hatte, wie ungerecht und unfair sie seien, und daß sie keineswegs zum Wert des Buches beitrügen. Daraufhin habe er Ransome mitgeteilt, er beabsichtige das Buch zurückzuziehen und eine neue Auflage ohne die verleumderische Äußerung gegen mich herauszubringen. Nun erzählte er mir, daß Ransome zuerst seine Einwilligung zu diesem Vorschlag gegeben hatte. Aber dann – als er sah, daß die Sache eine »cause célèbre« zu werden begann und man ihm die Mittel, die Sache auszukämpfen, zur Verfügung stellte ohne Risiko für ihn – erteilte er Ross bereitwilligst die Erlaubnis, die Angelegenheit auf seine Weise zu führen. Es war typisch für Robert Ross, 
      Ransome zu bewegen, Wahrheitsbeweise anzutreten, und mit den schon von mir beschriebenen Mitteln wurde der Prozeß gegen mich gewonnen.
7. Kapitel – Prozesse
Da ich jetzt von dem Verleumdungsprozeß Ransome spreche, der im Jahre 1913 in der 
      King's Bench Division zur Verhandlung kam, will ich hier eine Stelle aus dem Brief zitieren, den ich in Nizza im Jahre 1923 an Frank Harris auf seine Bitte schrieb und der dem »Neuen Vorwort« zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« einverleibt werden sollte. Dieses »Neue Vorwort« wurde von dem Fortune-Press-Verlag in London im selben Jahre veröffentlicht, und eine zweite Auflage davon ist kürzlich erschienen. Ich zitiere hier nur den Teil, der sich auf Robert Ross und den Ransome-Prozeß bezieht, und werde mich dann mit dem Zeitpunkt meines Lebens beschäftigen, den ich in diesen Memoiren gerade erreicht hatte, nämlich meine Oxforder Zeit und meine erste Begegnung mit Oscar Wilde. Die Stelle des Briefes lautete:
»Jetzt komme ich zur Frage Robert Ross. Wenn ich anfange, über ihn zu schreiben, muß ich an einen Ausspruch des Apostels Paulus denken: ›das Geheimnis der Bosheit‹. Weshalb er sich so schlecht benahm und was ihn dazu veranlaßte, mich derartig zu hassen und solche teuflische Raffiniertheit anzuwenden, um meinen Ruf zu vernichten, ahne ich nicht. Gerade dies Unverständliche, Niederträchtige seiner Handlungsweise erschwerte meine Verteidigung so sehr. Die meisten Leute vermochten einfach nicht zu glauben, daß es einen Menschen gäbe, der einer solchen Schurkerei und Heuchelei fähig sei. Ich kann also nichts weiter tun, als die wichtigsten Tatsachen aufzählen, für deren Wahrheit nicht mein Wort, sondern das unwiderlegbare Zeugnis öffentlich bekannter Geschehnisse bürgt. Als Oscar Wilde in Paris starb, war ich in Schottland und kam erst zwei Tage nach seinem Tode in Paris an, gerade rechtzeitig, um an der Beerdigung teilzunehmen, die ich bezahlte. Ross, den ich damals für meinen Freund hielt, war bei Wilde, als er starb, und benachrichtigte mich telegraphisch von dessen Ableben. Während Wilde tot dalag, und ehe ich in Paris ankam, durchstöberte Ross Wildes Briefe und Manuskripte. Darunter fand er eine Menge meiner Briefe an Wilde. 
      zwischen meines Vaters und seinem Tod dreihundertneunzig Pfund in Schecks gegeben hatte. Außerdem bewies ich durch einwandfreie Belege, daß er erstens viel bares Geld von mir bekommen hatte, abgesehen von den zweihundert Pfund, die ich ihm gab, als ich ihn in meiner Villa in Neapel allein zurückließ. Diese letztere Summe hatte mir meine Mutter durch More Adey gesandt, den ich als Zeugen dafür vorladen ließ. Trotzdem schrieb Wilde in jenem schändlichen Brief an Ross, den Sie auf Ross' Veranlassung auf Seite 406 Ihres Buches veröffentlicht haben, daß ich ihn völlig mittellos in Neapel zurückgelassen hätte, obgleich er, Wilde, zweihundert Pfund von mir in der Tasche hatte, was Ross sehr wohl wußte, da er damals eine Wohnung mit More Adey teilte. Doch diese Beweise nützten mir, wie gesagt, nichts; ich verlor den Prozeß. Schuld daran war der nachteilige Eindruck, den jene von Ross gestohlenen und so viele Jahre hindurch heimlich aufbewahrten Briefe gegen mich hervorriefen.
Im selben Prozeß wurde der ›unveröffentlichte Teil‹ des De Profundis als Belastungsmaterial gegen mich benutzt. Über die Entstehung dieses Manuskriptes kann Ihnen Ross selbst am besten Aufklärung geben. Sein Vorwort zur ersten Auflage des De Profundis, das im Jahre 1905 veröffentlicht wurde, und über welches ich im selben Jahre in Ihrer Zeitschrift ›The Candid Friend‹ eine Kritik schrieb, gibt Ihnen Aufschluß darüber. Natürlich ahnte ich damals nicht, daß es sich hier um einen an mich gerichteten Brief Oscar Wildes handelte. Ross sagt in seinem Vorwort, daß Wilde ihm das Manuskript am Tage, an dem er das Gefängnis verließ, überreicht hätte. Weder er noch Wilde haben jemals ein Wort zu mir darüber gesagt. Erst im Jahre 1912, als mir eine Abschrift des ganzen Manuskriptes (der ›unveröffentlichte Teil‹ miteinbegriffen) von den Anwälten Lewis &amp; Lewis geschickt wurde, weil es zu den ›Wahrheitsbeweisen‹ Ransomes gehörte, erfuhr ich von dessen Existenz.
Um diesen unerhörten Beweis der kaltblütigsten, boshaftesten Niedertracht, Heuchelei und Verlogenheit zu kennzeichnen, fehlen mir die Worte. Es ist für mich einfach unfaßlich, daß es überhaupt jemand gibt, der auf solch unglaublichen Schwindel hereinfallen kann. Da ich Sie schon überzeugt habe, daß fast jedes Wort darin eine Lüge oder ein böswilliges Verdrehen der Wahrheit ist, und da Sie ferner selbst behaupten, Sie hätten immer sehr wenig davon gehalten und wären niemals 
      ›darauf hereingefallen‹, wenn Ross es nicht mit seinen Lügen und Schwindeleien bekräftigt hätte, brauche ich wohl jetzt keine Worte mehr darüber zu verlieren. Die Briefe Wildes an mich, die er in Berneval nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis schrieb, und die in Amerika von William Andrews Clarke veröffentlicht worden sind, beweisen schon am allerdeutlichsten, welches Unrecht er mir durch seinen Angriff in De Profundis antut. Überdies habe ich ausführlich auf seine größtenteils lächerlichen Behauptungen in meinem Buch ›Oscar Wilde und Ich‹ geantwortet.
Nehmen Sie nur folgendes als Beispiel von Wildes böswilligem Verdrehen der Wahrheit. Er sagt in De Profundis:
›Ich übertreibe nicht, sondern ich spreche die volle Wahrheit, wenn ich behaupte, daß ich während der ganzen Zeit, die wir zusammen verbrachten, keine einzige Zeile dichtete. Ob wir in Torquay, Goring, London, Florenz oder in irgendeinem Ort weilten, war mein Leben, solange Du an meiner Seite warst, vollkommen unfruchtbar und schaffensarm. Und mit einigen kurzen Unterbrechungen warst Du bedauerlicherweise stets an meiner Seite.‹
Nun, dagegen kann ich nur sagen, was ich bereits in meinem Buch ›Oscar Wilde und Ich‹ erklärt habe, daß Oscar Wilde das ganze Stück ›Eine unverstandene Frau‹ plante und niederschrieb, während wir zusammen in Lady Mount Temples Haus in Babbacombe, Torquay, wohnten (Lady Mount Temple hatte ihm ihr Haus zur Verfügung gestellt, und ungefähr acht Wochen lang leistete ich ihm Gesellschaft, zusammen mit meinem Lehrer, Mr. Dodgson Campbell, der jetzt am Britischen Museum angestellt ist); ferner kann ich beweisen, daß Oscar Wilde sein Stück ›Bunbury‹ von Anfang bis zu Ende schrieb, während ich bei ihm in Worthing wohnte, und ›Ein idealer Gatte‹ teils in Goring, teils in London verfaßte, in einer Wohnung auf dem St. James-Place, in der ich ihn täglich besuchte; die endgültige Fassung der Zuchthausballade schrieb er ebenfalls, während ich bei ihm war, und zwar als er in meiner Villa in Neapel wohnte. Selbst De Profundis ist ein an mich gerichteter Brief! In seinem Brief aus Berneval, den er mir schrieb, kurz ehe er zu mir nach Neapel kam, und der mit den Worten beginnt: ›Mein geliebter Junge‹, sagte er: ›Ich bin davon durchdrungen, daß meine einzige Hoffnung, Schönes in der Kunst schaffen zu 
      können, von Dir abhängt, denn nur wenn ich bei Dir bin, kann ich überhaupt etwas leisten ... früher war es nicht so (sic), aber jetzt ist es anders ...‹
Der ganze De Profundis-Brief ist eine einzige Kette von Lügen. Oscar Wilde hat Ihnen ja selbst gesagt, daß er im Gefängnis an Wahnvorstellungen litt. Er scheint diese Wahnvorstellungen dem Papier anvertraut zu haben. Das Ganze ist mir einfach unfaßlich. Er denkt sich die unmöglichsten Romane aus: ›Ein elf Seiten langes Telegramm‹, das ich an ihn gesandt haben soll. Rein erdichtete Szenen bei Voisin und Paillard. Einen grotesken Bericht von einem Streit, den wir in Brighton einmal hatten, den wir aber beide (so dachte ich wenigstens) acht Tage darauf vollkommen vergessen hatten; meine angeblichen Selbstmorddrohungen und wilde Verzweiflung, als ich getrennt von ihm in Ägypten war, wo ich aber in Wirklichkeit drei Monate als Gast von Lord und Lady Cromer eine sehr vergnügte Zeit verbrachte, wie Reggie Turner und E. F. Benson, die mich dort trafen und zusammen mit mir eine Nilfahrt machten, bestätigen könnten. Seine unerhörten Lügen über das Geld, das ich ihm, wie er beteuert, abgenommen hätte, Behauptungen, die er nicht durch einen einzigen Scheck oder eine einzige Eintragung in sein Bankbuch bestätigen könnte. Der ganze Brief ist nichts weiter als das Rasen eines Wahnsinnigen, eines Mannes, der, von ohnmächtiger Wut und Bosheit getrieben, den einzigen Wunsch hatte, unter allen Umständen dem Freund zu schaden, den er einmal zu lieben vorgegeben, und mit dem er sofort, als er die Gefängnisstrafe abgebüßt hatte, seine früheren freundschaftlichen Beziehungen wieder aufnahm.
Ich will jetzt zu den Geschehnissen übergehen, die auf den vernichtenden Ausgang des Ransome-Prozesses folgten. Meine Frau verließ mich, mein einziges Kind wurde mir genommen, mein Heim zerstört und ich gesellschaftlich und finanziell ruiniert. Ich wußte sofort, daß der Urheber dieser ganzen Katastrophe Robert Ross sei. Ebenso genau wußte ich (und nicht nur ich, sondern buchstäblich tausend andere in London), daß Ross im Privatleben genau dasselbe trieb wie Oscar Wilde. Der Unterschied zwischen Ross und mir bestand darin, daß ich als junger zwanzigjähriger Mensch unter den Einfluß von Oscar Wilde und Konsorten geraten war, aber seitdem schon lange (damals waren es über zwölf Jahre) dem ganzen Treiben den Rücken gekehrt hatte. Ich hatte ein knappes Jahr nach 
      Wildes Tod geheiratet und führte ein glückliches, normales, gesundes Leben mit Weib und Kind. Ross hingegen verfiel immer mehr dem Bann des Lasters, das Oscar Wildes Fluch geworden war. Ross hatte die traurige Erbschaft von Oscar Wilde angetreten. Er war der Hohepriester aller Päderasten Londons geworden, und dieser selbe Mann wurde der ganzen Welt als der treue, aufopfernde Freund Wildes hingestellt (obgleich er durch diese Leidenschaft, der Wilde huldigte, ein Vermögen zusammengerafft hatte), als der edle, selbstlose Freund, der reine, der makellose Mensch im Gegensatz zu dem verkommenen, gottlosen Alfred Douglas, der Oscar Wilde ›ruiniert‹ und ›verlassen‹ hatte. Das war mehr, als ein Mensch ertragen konnte, und am Tage nach der Urteilsverkündung im Prozeß Ransome schwor ich, nicht eher zu ruhen, als bis ich Ross entlarvt hatte.
Ich will diesen Brief nicht unnötig in die Länge ziehen und nur noch die Hauptsachen erwähnen. Ich habe zwei Jahre gebraucht, ehe ich genügend Beweismaterial gesammelt hatte, um Ross zur Rechenschaft ziehen zu können. Wie ich es ohne Geld, fast ohne einen einzigen mir freundlich gesinnten Menschen auf der ganzen Welt, meine Mutter ausgenommen, fertig gebracht habe, weiß ich jetzt selber nicht; es kommt mir wie ein Wunder vor.
Ich wandte dieselbe Methode an wie mein Vater. Das heißt, ich beschimpfte Ross öffentlich und zwang ihn, eine Verleumdungsklage gegen mich anzustrengen. Bei ihm waren eine ganze Menge Schmähungen mehr nötig als damals bei Wilde. Ich begann damit, daß ich Ross in einem an den Richter Darling gerichteten Brief beschimpfte. Darling verlas den Brief vor dem ganzen Gerichtshof und überreichte ihn dann Ross' Verteidiger. Ohne Zweifel dachte er, daß Ross mich sofort wegen Verleumdung verklagen würde. Aber Ross nahm alles, was ich über ihn gesagt hatte, ohne mit der Wimper zu zucken, hin. Erst als ich die gleichen Beschimpfungen mehrere Male in Briefen an seine Freunde, Mr. und Mrs. Asquith, wiederholt hatte und zwei Schmähschriften desselben Inhaltes hatte drucken und durch das ganze Land verbreiten lassen, gelang es mir, Ross so weit zu bekommen, daß er Schritte gegen mich unternahm. Mein Vater hatte Wilde beschuldigt, daß er ›sich als Päderast aufspielte‹. Ich hingegen benutzte folgende vornehme Ausdrücke, als ich Ross verunglimpfte: ›Ein unerhört feiger Hund‹, ›ein dreckiger bougre‹, ein ›notorischer Päderast‹, 
      ›ein gewohnheitsmäßiger Verführer von Knaben‹ und ›ein Erpresser‹.
Ich wurde verhaftet und, weil man eine Kaution abgelehnt hatte, fünf Tage im Brixtongefängnis festgehalten. Ich sagte, ich könnte Wahrheitsbeweise antreten, und als ich schließlich gegen Kaution aus der Haft entlassen wurde, blieben mir nur fünf Wochen Zeit, um genügend Beweismaterial aufzutreiben und meine Beschuldigungen zu rechtfertigen. Wenn mir dies nicht gelang, so konnte ich mich auf eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten bis zu zwei Jahren gefaßt machen! Ich hatte noch gar keine Beweise, persönliche Erfahrung ausgenommen, die auf der Tatsache beruhte, daß Ross niemals den geringsten Versuch machte, seine Neigungen zu verheimlichen. Im Gegenteil, er prahlte öffentlich, daß er immer so gelebt habe und weiter so leben werde.
Dies jedoch allein konnte mir nicht oder nur sehr wenig nützen und als Wahrheitsbeweis kaum gelten. Es würde zu lange dauern, wenn ich Ihnen jetzt sagte, wie ich zu meinem Beweismaterial kam. Ich bin fest überzeugt, daß der Himmel mir dabei half, den ich in meiner großen Not um Hilfe und Rettung angefleht hatte. Ungefähr acht Tage vor Beginn des Prozesses, und als ich schon fast alle Hoffnung aufgegeben hatte, fiel mir buchstäblich der Beweis, den ich brauchte, in den Schoß. Zwei Tage darauf hatte ich mit Hilfe meines Anwaltes Edward Bell die stattliche Zahl von dreizehn bis vierzehn Zeugen zusammen, und mein Verteidiger konnte sein Plädoyer vorbereiten.
Die Verhandlungen dauerten acht Tage und fanden im Old Bailey statt. Von Anfang an hatte ich die Geschworenen auf meiner Seite. Nachdem Sir Ernest Wild (jetzt der höchste Justizbeamte Londons) seine Eröffnungsrede gehalten hatte, in der er mich in so schwarzen Farben wie nur möglich malte, begann die Beweisaufnahme. Das Kreuzverhör, das Comyns Carr mit Ross vornahm, war mindestens so sensationell wie das Carsons damals bei Wilde. Als Comyns Carr erst zur Hälfte fertig war, hatte ich den Prozeß so gut wie gewonnen. Der Obmann der Geschworenen sagte mir nachträglich, daß er und fast alle seine Kollegen die Verhandlung bereits nach dem Verhör von Ross abbrechen und das Urteil zu meinen Gunsten aussprechen wollten, aber einer unter ihnen (derselbe, der späterhin die Uneinigkeit unter den Geschworenen herbeiführte) wollte nichts davon wissen. Darum wurde die Verhandlung fortgesetzt. 
      Ich wurde stundenlang von Sir Wild vernommen, und meine gestohlenen Briefe wurden wieder hervorgeholt. Doch diesmal machten sie keinen Eindruck mehr. Sie sind seitdem noch zweimal als Belastungsmaterial benutzt worden, einmal im Pemberton-Bau-Prozeß, den ich gewann, und das letztemal in einem Prozeß gegen die ›Evening News‹, die ich im Jahre 1921 wegen Verleumdung verklagte, weil sie behauptet hatten, ich hätte ›deutliche Zeichen der Degeneriertheit‹ gezeigt, nämlich während ich von Sir Douglas Hogg sechsundeinhalb Stunden vernommen und nicht nur freigesprochen wurde, sondern tausend Pfund Entschädigung erhielt. Außerdem haben damals die Geschworenen die Erklärung hinzugefügt, daß das beständige Hervorholen dieser Briefe eine Schande sei und sie mir entweder zurückerstattet oder vernichtet werden müßten.
Ross wurde von einem Zeugen nach dem anderen auf das schwerste belastet, und der Richter (Mr. Claridge), faßte das Ergebnis der Beweisaufnahme in einem für Ross vernichtenden, aber völlig gerechten Schlußwort zusammen.
Kurz, sämtliche Beschuldigungen, die ich gegen Ross erhoben hatte, und zwar alle mit ausdrücklicher Angabe der Namen der Opfer, der Daten und vollen Einzelheiten, habe ich als berechtigt und wahr beweisen können. Die Aussage des Inspektors West allein, der fünfundzwanzig Jahre Dienst in Scotland Yard und der berüchtigten Vine-Street versehen hatte, würde schon genügt haben, um meine Beschuldigungen zu rechtfertigen. Dieser Kriminalbeamte, der sich aus freien Stücken meldete und für mich Zeugnis ablegte, sagte unter Eid aus, daß er von seiner Tätigkeit in der Umgebung der Vine-Street (Piccadilly usw.) her, in der er nachts patrouillierte, Ross seit fünfzehn Jahren als gewohnheitsmäßigen Gefährten von Päderasten und männlichen Prostituierten kenne.
Trotzdem kamen die Geschworenen nach einer Beratung, die ungefähr drei Stunden gedauert hatte, mit der Erklärung zurück, daß sie zu keinem Urteil kommen könnten. Ich wurde gegen Kaution entlassen unter der Bedingung, daß ich bei dem neuen Verfahren wieder erscheine. Als ich das Gericht verließ, warteten neun Geschworene, der Obmann eingeschlossen, vor dem Gebäude auf mich. Sie drückten ihr tiefes Bedauern über das unbefriedigende Ergebnis aus und erklärten, es sei die Schuld des einen Mannes gewesen, der sich absolut 
      geweigert hätte, für die Verurteilung von Ross zu stimmen. Sie schüttelten mir alle die Hand und beglückwünschten mich. Sie sagten mir noch, daß sie anfangs alle gegen mich gewesen wären, jetzt aber überzeugt seien, daß ich recht hätte, und sie fügten hinzu, daß sie sich ein ganz anderes Bild von mir gemacht hätten.
Fast alle Londoner Zeitungen übergingen diesen ganzen sensationellen Fall. Statt der unzähligen Spalten, die die Zeitungen seinerzeit mit dem Ransome-Prozeß gefüllt hatten, den ich verlor, waren jetzt nur eine armselige halbe Spalte oder einige nichtssagende Worte darüber zu lesen. Das Publikum wurde vollkommen im Dunkeln über das Vorgefallene gehalten, und Mr. Blumenfeld, der Herausgeber des ›Daily Express‹, sagte mir ganz naiv, als ich mich bei ihm beklagte, wie ich von seiner Zeitung behandelt worden sei, daß kein Vorurteil gegen mich bestehe, ›sondern‹, fügte er hinzu, ›ich will Ihnen die Wahrheit sagen: ich habe nicht die geringste Ahnung, wie oder warum Sie freigesprochen wurden, oder um was es sich überhaupt gehandelt hat!‹
Dabei hätte jede Zeitung, wenn sie gewollt hätte, den wörtlichen Bericht über diesen vielleicht sensationellsten Prozeß, der jemals im Old Bailey verhandelt worden ist, sich beschaffen können. Die Behandlung, die ich mir diesmal gefallen lassen mußte, vernichtete den letzten Rest Glauben an des Engländers Sinn für ›fair play‹ in mir. Doch selbst die Presse konnte Ross nicht retten. Sein Verteidiger schlug ein 
      nolle prosequi vor, nach welchem jede Partei, wenn ich meine Einwilligung gäbe, ihre eigenen Kosten tragen sollte. Ich lehnte es jedoch ab, darauf einzugehen und äußerte den festen Entschluß, bei dem neuen Verfahren zu erscheinen und mich wieder vernehmen zu lassen; ich fügte hinzu, daß ich inzwischen noch mehr Belastungsmaterial gegen Ross gesammelt hätte. Das gab Ross den Rest. Sofort gab er klein bei. Sein Verteidiger machte mir jetzt folgenden Vorschlag: wenn ich meine Zustimmung zu einem 
      nolle prosequi geben würde – das heißt, die Verfolgung einstellte –, würden sich Lewis &amp; Lewis in Ross' Namen bereit erklären, alle Gerichtskosten zu tragen, sowie meine in dieser Sache schon gehabten Unkosten von sechshundert Pfund zurückerstatten. Dieses Angebot kam mir wie ein Geschenk des Himmels, denn ich stand so ziemlich vor dem Bankrott, und ich nahm es mit Freuden an, da mein angetretener Wahrheitsbeweis vom 
      Zentralgerichtshof voll anerkannt worden war. Die Akten darüber liegen noch zur Einsicht dort und stehen jedem, der sich darüber vergewissern möchte, zur Verfügung.
Andererseits rettete dieses 
      nolle prosequi Ross höchstwahrscheinlich vor einem Strafverfahren, das fast sicher gegen ihn eingeleitet worden wäre, wenn die Geschworenen ihn für schuldig erklärt hätten.
Im übrigen machte Mr. Forrest Fulton, einer der jüngeren Anwälte von Ross, der den Verhandlungen beigewohnt hatte, Mr. Bell, meinen Anwalt, darauf aufmerksam, daß Ross' Antrag auf ein 
      nolle prosequi einen noch größeren Sieg für mich bedeutete als dessen Verurteilung, weil das Beantragen eines 
      nolle prosequi unter solchen Umständen einem Schuldbekenntnis gleichkäme.
Ich habe nur noch folgendes hinzuzufügen, ehe ich hoffentlich für immer mit diesem widerlichen Thema fertig bin: Ungefähr drei Monate nach der Veröffentlichung des obenerwähnten Urteils wurde Ross ein Ehrengeschenk von siebenhundert Pfund gemacht. Außerdem stellte man ihm ein von zahlreichen prominenten Männern unterschriebenes Leumundszeugnis aus. Dieses von Sir Edmund Gosse entworfene Schriftstück war eine Kundgebung der größten Verehrung und Bewunderung, die man für Ross als ›treuen Freund‹ und ›hervorragenden Schriftsteller‹ empfand. Gosse zusammen mit H. G. Wells waren bei der Gerichtsverhandlung für den einwandfreien Charakter Ross' eingetreten. (Sie erklärten beide zur grenzenlosen Verwunderung des Richters und der Geschworenen, daß sie Ross seit Jahren kannten und verehrten, und daß ihrer Ansicht nach kein Mensch ein so reines, keusches Gemüt wie er besitze!)
Dieses Zeugnis war von ungefähr dreihundertfünfzig Menschen unterschrieben worden, unter anderen von dem Premierminister Asquith und seiner Frau, einem Dutzend Lords, einem Bischof der Kirche Englands und einer großen Anzahl mehr oder minder prominenter Persönlichkeiten aus literarischen, künstlerischen und den höchsten gesellschaftlichen Kreisen.
Nach der Gerichtsverhandlung mußte Ross zwar von dem ihm durch Asquith verliehenen, sehr lukrativen Posten als Bildertaxator bei der Handelskammer zurücktreten, der ihm ein jährliches Einkommen von fünfzehnhundert Pfund eingebracht hatte, aber er wurde weder in Acht und Bann getan, noch 
      Times einen spaltenlangen Nachruf, in dem er als das Vorbild eines edlen und vornehmen englischen Gentleman geschildert wurde.
Weitere Bemerkungen hierzu sind überflüssig. Ich habe nie die Stellungnahme derjenigen begreifen können, die Ross zu einem Helden machten, ebensowenig wie ich seine Schurkereien und seine unerhörte Niedertracht verstanden habe. Es steht jedenfalls fest, daß ich im Prozeß gegen Ross nicht nur bewies, daß er dieselben Laster wie Wilde hatte, sondern auch ein Erpresser war. Für die Wahrheit beider Behauptungen konnte ich einwandfreie Beweise erbringen. Wenn Asquiths, Gosse und Wells und deren Freunde solche Dinge billigen, geht es mich natürlich nichts an, aber die ganze Angelegenheit ist jedenfalls sehr sonderbar. Ich habe es schon lange aufgegeben, mir den Kopf darüber zu zerbrechen, und ich muß weitere Diskussionen und Nachforschungen darüber Ihnen und Ihren Lesern überlassen, wenn Sie beschließen, diesen Brief in der neubearbeiteten Ausgabe Ihres Buches ›Oscar Wilde, eine Lebensbeichte‹ zu veröffentlichen.«
8. Kapitel – Liebe, Sport, Literatur
Als ich Winchester Weihnachten 1888 verließ, war ich kurz vorher achtzehn Jahre alt geworden. Anfang des Jahres 1889 wurde ich mit meinem Hauslehrer Gerald Campbell ins Ausland geschickt. Er war der jüngere Bruder von Sir Guy Campbell und der Neffe meiner Großtante Madeline (der hochgeborenen Lady Percy Wyndham), die ich bereits erwähnt habe, und war daher ein entfernter Verwandter von mir. Campbell gehört jetzt schon lange zu den Mitarbeitern der 
      Times. Während ich mit ihm in Südfrankreich weilte, hatte ich meine erste Liebesaffäre. Die Dame, eine berühmte Schönheit, war mindestens zwölf Jahre älter als ich und die geschiedene Frau eines Grafen. Sie war mit einem anderen Mann durchgegangen, von dem sie sich aber zur Zeit, als ich sie kennenlernte, endgültig getrennt hatte. Ich wohnte mit meinem Lehrer, der ein entfernter Vetter von ihr war, im selben Hotel. Die Angelegenheit 
      entwickelte sich im klassischen Stil – nur daß es keinen beleidigten Gatten im Hintergrund gab. Hier muß ich mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen zu erwähnen, daß ich in meinen schlimmsten Zeiten, was die Moral anbetrifft, nie daran dachte, der Frau eines anderen Mannes den Hof zu machen. Der Verlauf dieser Liebesaffäre war ungefähr der gleiche wie der der ersten Episode in Byrons Don Juan.
Die Sache erreichte ihren Höhepunkt in jenem Augenblick, als mein Lehrer eines Nachts (in höchst indiskreter Weise, wie ich damals dachte und noch heute denke) an die Schlafzimmertür der Dame klopfte und die Herausgabe seines verführten Schützlings und unschuldigen Schäfchens forderte. Das unschuldige Schäfchen erschien schließlich nach einer höchst peinlichen Szene, in Tränen der Wut aufgelöst, notdürftig mit einem der vielbebänderten Nachtgewänder der Dame bekleidet, und wurde unter der Begleitmusik ihres kläffenden Schoßhündchens dem Lehrer ausgehändigt. Nach diesem Abenteuer wurde der armen Dame in unbarmherzigster Weise und mit den beleidigendsten Worten von einem Heer entrüsteter Matronen vorgeworfen, »einen unschuldigen Jungen verführt« zu haben.
Ich freue mich jetzt, daß ich schon damals so viel Ritterlichkeit besaß, um laut dagegen zu protestieren und ohne die geringste Rücksicht auf meine eigenen Interessen zu erklären, daß ich nach vier Jahren in Winchester kein unschuldiger Junge und kein Engel sein konnte. Ich glaube zwar kaum, daß meine Proteste ernst genommen wurden; jedenfalls wurde ich auf immer von meiner schönen Dame getrennt und, mit Schimpf und Schande bedeckt, nach England zurückgeschickt. Dies geschah einige Monate, ehe ich nach Oxford kam.
Ich möchte weder frivol noch heuchlerisch erscheinen, doch glaube ich bestimmt, daß mir viel Schlimmeres als diese Liebesaffäre hätte zustoßen können, und daß ich durch meine Angebetete vielleicht vor Ärgerem bewahrt worden wäre, wenn man uns in Frieden gelassen hätte. So aber war es kaum zu vermeiden, daß ich genau wie jeder andere Jüngling in meinem Alter und mit meiner Erziehung in jene Kreise hineingezogen wurde, die den Empireklub bevorzugten (für dessen Erhaltung Winston Churchill seine erste große Redeschlacht lieferte, als dieser Klub von Mrs. Ormiston Chant bedroht wurde) und später den etwas aristokratischen Corinthianklub, die beide die übliche »Ausstaffierung«, wenn ich mich 
      so ausdrücken darf, verlangten. Wenn ich jetzt über diese ganze traurige Geschichte lache, geschieht es nur, wie Figaro sagt, »de peur d'être obligé d'en pleurer«.
Ich bin gezwungen, dies alles über mich zu erzählen, weil es die Antwort (allerdings nicht jene, die ich geben möchte) auf die gegen mich erhobenen Beschuldigungen ist, daß ich geschlechtlich vollkommen anormal und degeneriert sei. Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß diese Beschuldigung das letztemal im Jahre 1921 gegen mich erhoben wurde, und zwar von der »Evening News« – sie kostete dieses unternehmungslustige Blatt tausend Pfund Schadenersatz an mich und viele Tausende an Gerichtsunkosten.
Ich kam also im Jahre 1889 kurz vor meinem neunzehnten Geburtstag nach Oxford und trat in das Magdalenen-College ein. Meine Interessen beschränkten sich damals hauptsächlich auf Sport und Geselligkeit, obgleich ich auch wissenschaftliche und künstlerische Neigungen hatte. Als Junge hatte ich oft an den Jagdgesellschaften meines Onkels, des kürzlich verstorbenen George Finch, teilgenommen. Ich war schon damals kein schlechter Schütze, obgleich ich mich erst viele Jahre später rühmen konnte, ein wirklich ausgezeichneter zu sein. An den üblichen Spielen im Freien nahm ich auch gern teil, ruderte viel, obgleich ich das Rudern nie ernstlich betrieb, und es machte mir sehr viel Spaß, zusammen mit Freunden die improvisierten Wettläufe über Land mitzumachen, die wir oft veranstalteten, und bei denen alle gezwungen waren, dem Anführer blindlings zu folgen, und wenn er über irgend etwas sprang, es ihm sofort nachzumachen. Dieser sehr reizvolle Zeitvertreib hat mich einmal beinahe das Leben gekostet. Ich lief zusammen mit sieben oder acht Freunden über Land. Es war kurz nach dem historischen scharfen Frost (im Winter 1890, glaube ich), als die Themse bei Oxford so fest zugefroren war, daß ein Viergespann über den Fluß fahren konnte. An diesem Tag war der Frost zwar nicht mehr so streng, aber es schwammen noch viele Eisblöcke im Fluß umher. Plötzlich hatte ich den Einfall, den Fluß zu überqueren, indem ich von einem Eisblock zum anderen sprang. Ich rief meinen Kameraden zu, mir zu folgen, und kam hinüber. Wie durch ein Wunder kamen wir alle heil an das andere Ufer, worauf ich sofort den Rückweg antrat. Ich sprang auf einen großen schwimmenden Eisblock, der zu meinem Entsetzen, sowie ich ihn betrat, umkippte und mich kopfüber in das eisige wirbelnde Wasser 
      schleuderte. Als ich versuchte, an die Oberfläche zu gelangen, stieß mein Kopf gegen den Eisblock, auf den ich gesprungen war. Inzwischen standen meine Gefährten am Ufer und schüttelten sich vor Lachen über mein Mißgeschick. Fast wäre ich vor ihren Augen ertrunken, ehe einer von ihnen, mein ältester und bester Freund Tyler Reid (der leider schon viele Jahre tot ist), begriff, daß es sich hier um keinen Scherz handelte, und mir zur Hilfe eilte. Er mußte durch das eisige Wasser waten, und mit unendlicher Mühe schleifte er mich ans Ufer. Nachdem ich mich einige Sekunden verpustet hatte, war ich schon wieder so weit, daß ich nach Hause laufen konnte. Ich hatte nichts weiter an als ein Trikothemd und Badehosen. Zu Hause erwärmte ich mich wieder, und dieses unfreiwillige Bad hatte keine bösen Folgen.
Was mein geistiges Leben betrifft, so hatte ich damals schon nur für die allerbesten literarischen Werke Interesse. Als ganz kleiner Junge schon hatte ich Shakespeare geliebt (meine Mutter pflegte ihn mir vorzulesen), und am Schluß meines zweiten Jahres in Oxford hatte ich fast alle die besten englischen Dichtungen gelesen und sie schätzen gelernt. Frank Harris wirft mir in einem seiner periodisch wiederholten Angriffe vor, daß ich in meinem Buch »Oscar Wilde und Ich« Wilde nicht die Anerkennung zolle, die ich ihm für seine geistige Anregung schulde. Dieser Vorwurf ist, wie eigentlich alle anderen, die Harris mir macht, vollkommen unbegründet. Jeder, der das betreffende Buch liest, wird sofort daraus ersehen, daß ich Wilde die Anerkennung, die ihm zukommt, nicht vorenthalte. Zugleich muß ich aber betonen, daß Wilde mich bestimmt nicht Gedichte lieben oder schreiben lehrte, und da Harris selbst in der einzigen wahren Äußerung, die er jemals über mich gemacht hat, ausdrücklichst hervorhebt, daß ich stets ein weit begabterer Dichter als Wilde gewesen sei, verstehe ich nicht ganz, was ich seiner Meinung nach über Wildes »geistige Anregung« hätte mehr sagen müssen, als was ich nicht schon wiederholt gesagt habe.
Während meines ersten Jahrs in Oxford begann ich bereits dichterisch tätig zu sein. Ich hatte schon während meiner Schulzeit Gedichte verfaßt, hauptsächlich humoristischer Art, aber nichts, was besonderen Wert gehabt hätte. Die einzigen noch existierenden Proben meines damaligen Könnens sind in einer Schulzeitschrift, die »The Pentagram« hieß und wöchentlich erschien, zu finden. Ich gab sie zusammen mit 
      meinen Freunden »Sal« Phipps und Lidderdale im Sommerhalbjahr 1888 in Winchester heraus. Ich besitze noch ein gebundenes Exemplar dieser Zeitschrift, die seinerzeit zwölf Wochen lang erschien. Sie war ein Riesenerfolg, und die Zahl der Abonnenten war zuletzt viel höher als die Zahl der Schüler, weil mehrere frühere »Wykehamisten« sie hielten. Seinerzeit befand sich ein gebundenes Exemplar in der Bibliothek unseres Schulhauses, es wird wahrscheinlich noch da sein.
In meinem zweiten Jahr in Oxford schrieb ich mein erstes ernstes Gedicht. Es hieß »Herbsttage« und erschien im Oxford-Magazin. Mr. (jetzt Sir Herbert) Warren, der Präsident des Magdalen-College, fand es so gut, daß er mich in einem Brief dazu beglückwünschte. Ich habe diesen Brief zwar nicht aufbewahrt, aber ich erinnere mich genau an folgende Worte, die er enthielt: »Ich fand Ihr Gedicht wirklich wunderbar, so voll echten Empfindens; ich muß gestehen, ich hätte nie gedacht, daß Sie etwas so Wertvolles schreiben könnten.« Diese Worte sind mir zufällig im Gedächtnis geblieben, weil ich sieben oder acht Jahre später, als mein Gedichtband »Die Stadt der Seele« (»The City of the Soul«) anonym herauskam, Sir Herbert Warren ein Exemplar davon schickte, das er mir jedoch mit den Worten zurücksandte: »Ich bedaure, aber ich kann dieses Buch nicht annehmen.« Das erschien mir seinerzeit als eine etwas brutale und unnötig gemütlose Handlung, und ich erinnere mich noch, daß ich den Brief von ihm über »Herbsttage« heraussuchte und noch einmal las, ehe ich ihn zerriß. Ich erwähne diese Episode als ein Beispiel der vielen Kränkungen, die ich wegen meiner Freundschaft mit Oscar Wilde mein ganzes Leben lang habe ertragen müssen; er war übrigens auch ein langjähriger Freund von Sir Herbert Warren, der nie versäumte, ihn aufzusuchen, wenn er zu mir nach Oxford kam.
Außer meiner wirklich echten Liebe für Gedichte und Literatur, besonders für Gedichte, besaß ich auch eine große Vorliebe für Musik. Obgleich ich schon lange, ehe ich nach Oxford kam, allen Glauben an Gott verloren hatte, versäumte ich selten, dem Abendgottesdienst in der Kapelle des Magdalen-College beizuwohnen. Der berühmte Chor dieser Kapelle, damals der beste der Welt (er ist es, glaube ich, noch und müßte es auch sein, denn er wird von einer besonderen Stiftung unterhalten und hat eine jährliche Summe von fünftausend Pfund zu seiner Verfügung), war eine Lockung, der 
      ich nicht widerstehen konnte. Auf diese Weise lernte ich vieles der besten Kirchenmusik der Welt kennen. Diese Gewohnheit führte auch zu meiner Freundschaft mit Frank Marshall, einem ausgezeichneten Kammermusiker und Pianisten; sie besteht zu meiner großen Freude noch heute. Ich hatte auch noch einen anderen Freund im Chor namens Tapsfield, der jetzt Domherr an der St. Pauls-Kirche in London ist; er besaß eine prachtvolle Baßstimme und war ein vollendeter Musiker. Ich war ebenfalls innig mit dem lieben alten Dr. Roberts befreundet, dem Organisten, dem gütigsten und treuesten aller Menschen. Er erlaubte mir, auf seiner Orgel zu spielen, sooft ich wollte.
9. Kapitel – Rennen und Hofleben
Dieses nur von den Ferien mit ihren Jagd- und sonstigen Vergnügungen unterbrochene Leben führte ich ungefähr zwei Jahre. Das Landhaus meiner Mutter befand sich kaum acht Kilometer von Ascot entfernt, darum hatten wir jedes Jahr zur Zeit der Rennen in Ascot sehr viel Besuch, zu dem mein Onkel Percy Wyndham und meine Tante Madeline stets gehörten. Es ist eine ganz interessante Tatsache, daß damals, als Lord Coventry »Master der Buckhounds« war, der Preis einer Karte zur königlichen Tribüne für die ganze Woche (vier Tage Rennen) ein Pfund war, während er jetzt mehr als das Fünffache beträgt. Mindestens die Hälfte der Leute, die heute Einlaß erhalten, hätten damals keine Aussicht gehabt, Karten zu bekommen. Mein Bruder Drumlinrag, der damals bei der Coldstream Guards war, konnte uns so viele Karten verschaffen, wie wir wollten.
Später, als ich eigene Pferde in Frankreich hielt (leider nur während zweier kurzer Jahre!), hatte ich Gelegenheit, das englische Rennsystem mit dem französischen zu vergleichen. Ich halte das französische für das weitaus bessere. In England herrscht eine Manie für besonders »reservierte Tribünen«, eine sehr snobistische Einrichtung, die zu allen möglichen unerwünschten Unterscheidungen führt, die die Engländer, in ihrer köstlichen Ahnungslosigkeit über ihre eigenen Schwächen, »unenglisch« zu nennen belieben. Im Jahre 1910 verweigerte mir der Herzog von Richmond den Einlaß zur »Privattribüne« in Goodwood, obgleich ich ohne weiteres zur Tribüne des 
      nouveau riche oder zweifelhaften Kriegsgewinnler aufzunehmen, ganz wie es ihm behebt. Da aber das Wettrennen eine nationale Institution ist, die ihr Bestehen dem zahlenden Publikum verdankt, dürfte meines Erachtens kein einzelner das Recht haben, diesen oder jenen Menschen je nach seiner Laune auszuschließen. Damals, als der Herzog mir den Einlaß zu seiner Privattribüne in Goodwood verweigerte, war ich Mitglied des exklusiven White-Klubs, aus dem ich erst im Jahre 1913 austrat, als ich von Ross und Lewis ruiniert wurde. Seine Art, mich von einem Ort auszuschließen, den zu betreten ich durch meine Geburt das volle Recht hatte, kann man nur, um mich sehr milde auszudrücken, als äußerst unliebenswürdig bezeichnen. Der Umstand, daß der Herzog von Richmond zufällig mit meinem Schwiegervater, Oberst Custance (sie hatten zusammen bei den Grenadieren gestanden), befreundet war, mit dem ich wegen meines einzigen Sohnes Raymond in Fehde lag, macht sein Benehmen nicht eine Spur ritterlicher.
Auf den wunderbaren Rennplätzen in der Nähe von Paris, die man täglich das ganze Jahr hindurch besuchen kann, außer in der Zeit, wenn die 
      venue nach dem Süden Frankreichs verlegt wird, oder während des vierzehntätigen Rennens in Deauville, gibt es nur zwei abgeschlossene Tribünen. Während meiner Rennzeit kostete die Eintrittskarte zur 
      pesage, wo eine riesige Menschenmenge bequem Platz hat, zwanzig Francs, was damals sechzehn Schillingen gleichkam, während die 
      pelouse drei Francs, das heißt zweiundeinhalb Schilling kostete. Jeder konnte den einen oder den anderen Platz nach Belieben besuchen, und Damen bezahlten die Hälfte des Eintrittspreises. Die Rennen in Frankreich waren (und sind es heute noch) mindestens ebenso gut wie in England, und vom Standpunkt der Rennpferdezucht werden meines Erachtens die Franzosen die Engländer sehr bald übertreffen – das heißt, sie haben eigentlich bereits ihre Überlegenheit in dieser Hinsicht bewiesen. Jetzt gehe ich niemals zu einem englischen Rennen, hauptsächlich, weil ich die Eintrittspreise für unerhört hoch halte, und zweitens, weil die ständigen Fahrten in den überfüllten 
      Zügen, die unvermeidlich sind, will man regelmäßig am Rennen teilnehmen, einem die Sache verleiden, außer vielleicht denjenigen, die beruflich oder halbberuflich am Wettrennen teilnehmen.
In den Jahren 1886 bis 1895 kam ich während meiner Schul- und Universitätsferien bis zum Ausbruch des Oscar Wilde-Skandals häufig mit dem verstorbenen König Edward, dem damaligen Prinzen von Wales, mit dem Herzog von Cambridge und mit anderen Mitgliedern der königlichen Familie zusammen. In meiner Studienzeit machte ich zwei 
      Seasons in Homburg mit, in Gesellschaft meiner Mutter und meines Großvaters, Alfred Montgomery, der mit dem Prinzen von Wales sehr befreundet war, und wir dinierten nach der damals in Homburg herrschenden Mode 
      à la belle franquette mindestens ein halbes dutzendmal mit dem Prinzen zusammen. In Homburg hatte mich mein Großvater, dessen Gast ich später auch öfter in seinem Haus in Piccadilly war, mit dem Herzog von Cambridge bekannt gemacht.
Ich erinnere mich noch sehr gut an ein Diner, das mein Großvater zu Ehren des Herzogs im Traveller's Club gab, bei dem der Herzog, ein sehr liebenswürdiger alter Herr, der immer besonders freundlich gegen mich war, nach dem Abendessen am Tisch einschlief und schnarchte, gerade als dringende Gründe, aufstehen zu müssen, sich bei mir bemerkbar machten. Nach einem geflüsterten und verzweifelten Appell an meinen Großvater erhielt ich die Erlaubnis, mich leise zu entfernen, aber ich hatte das Pech, ein Besteck herunterzuwerfen, und der Lärm weckte Seine Königliche Hoheit, zur großen Erleichterung seines Stallmeisters und der übrigen Gesellschaft, die aus etwa acht Gästen bestand.
Ungefähr um diese Zeit widerfuhr mir das große Unglück – ich kann es nicht anders als ein Unglück nennen –, Oscar Wilde kennenzulernen. Der Dichter Lionel Johnson, einer meiner besten Freunde in Oxford, nahm mich eines Tages nach Wildes Wohnung in der Tite-Street 16 mit. Lionel war zwei Jahre mit mir zusammen in Winchester gewesen, aber da er drei Jahre älter war als ich, kam ich dort nicht mit ihm zusammen. Für unsere letzte Nummer des »Pentagram« schrieb er ein halb humoristisches, halb wehmütiges Gedicht, und später ein zweites wunderbares, sowie mehrere Prosabeiträge für meine Oxforder Zeitschrift »The Spirit Lamp«; aber davon will ich später berichten. 
      
Lionel war ein Prachtkerl, wenn er auch recht exzentrisch war und leider allzu reichlich an Kneipereien teilnahm, die sein zarter, kindhafter Organismus nicht vertrug. Er war erst etwas über dreißig Jahre, als er starb. Es war eine Manie bei ihm, nicht zu Bett zu gehen, und wenn er jemand dazu bekommen konnte, ihm Gesellschaft zu leisten, konnte er bis fünf Uhr morgens aufbleiben und sehr geistreich plaudern. Zu anderen Tageszeiten jedoch war er auffallend schweigsam. Daß er ein großer Gelehrter und sehr begabter Dichter war, steht unzweifelhaft fest, nur ist seine beste Arbeit so tiefgründig und gelehrt, daß sie bloß für einen ganz kleinen auserwählten Leserkreis geeignet ist. Daß er mich mit Oscar Wilde bekannt gemacht hatte, war später für ihn ein großer Kummer, obgleich er selbstverständlich in keiner Weise für die kommenden Ereignisse verantwortlich war. Frank Harris wird es vielleicht interessieren, zu erfahren, daß Lionel Johnsons berühmtes Sonett: »Ich hasse dich mit unbezwingbarem Haß« an Wilde gerichtet war und ich mit dem darin erwähnten Freund gemeint bin. Viele Jahre später gestand es mir Lionel. Es könnte also wohl keinen schlagenderen Beweis geben, daß Lionel keineswegs Lord Darlings Ansicht über meine Verantwortung für die Katastrophe, die Wilde und auch mich traf, teilte. Dieses Sonett wurde mindestens ein Jahr vor der endgültigen Katastrophe geschrieben, und nur Lionel Johnsons angeborene Güte veranlaßte ihn (aus Mitleid für Wilde, den er für genügend bestraft hielt), zu leugnen, daß das Gedicht an Wilde gerichtet war. Aber wie gesagt, er gestand es mir später, daß er Wilde gemeint hatte, weil er damals die Ansicht vertrat, daß Wilde im Begriff war, mich, den achtzehn Jahre jüngeren Freund, an Leib und Seele zu ruinieren.
Ich bedaure außerordentlich, daß Lionel meine Bekehrung zu seiner geliebten katholischen Religion nicht mehr erlebt hat. Er war bald, nachdem er Oxford verlassen hatte, katholisch geworden. Ich bin jetzt überzeugt, daß, weil er immer inbrünstig für meine Bekehrung betete, er etwas damit zu tun gehabt hat, wenn ich auch zur Zeit unserer Freundschaft sehr antikatholisch war. Aber schließlich brauche ich nicht zu bedauern, daß er das Erhören seiner Gebete nicht hier auf Erden erlebt hat, da er es jetzt natürlich weiß. 
      
10. Kapitel – Der erste Besuch bei Wilde
Lionel Johnson holte mich also eines Tages während meiner Ferien, die ich im Hause meiner Mutter, Cadogen-Place 18, verbrachte, ab und nahm mich mit nach der Tite-Street, um Oscar Wilde zu besuchen. Wir tranken Tee in seinem kleinen Arbeitszimmer, das nach der Straße hinausging. Ehe ich mich verabschiedete, führte mich Oscar in den Salon, um mich seiner Frau vorzustellen. Ich verstand mich immer sehr gut mit Mrs. Wilde. Ich mochte sie sehr gern und sie mich ebenfalls, glaube ich. Sie sagte mir ungefähr ein Jahr, nachdem ich sie kennengelernt hatte, daß sie mich von allen Freunden Oscars am liebsten hätte. Sie war häufig meiner Mutter Gast und war auch bei einer Tanzgesellschaft, die meine Mutter im ersten Jahr meiner Bekanntschaft mit Oscar Wilde gab. Nach dem Zusammenbruch sah ich sie nie wieder, und ich zweifle nicht, daß es Ross und seinen Freunden gelungen ist, sie gegen mich aufzuhetzen; doch bis zum letzten Tag unserer Bekanntschaft waren wir beide die besten Freunde. Ich sah sie zum letztenmal zwei Tage vor Beginn von Wildes Prozeß gegen meinen Vater. Wir aßen alle drei zusammen in einem kleinen Restaurant und gingen dann ins St. James-Theater, wo Oscars Stück »Bunbury« jeden Abend vor ausverkauftem Haus gespielt wurde. Mrs. Wilde war an diesem Abend sehr erregt, und als ich mich vor dem Theater von ihr verabschiedete, standen ihr die Tränen in den Augen. Sie tat mir unsagbar leid, denn obgleich ich damals fest überzeugt war, daß Oscar den Prozeß gewinnen würde, und ich keine Ahnung von der entsetzlichen Katastrophe hatte, die bevorstand, wußte ich doch, daß die ganze Angelegenheit, selbst wenn sie gut auslief, eine furchtbare Prüfung für die arme Frau sein würde. Meine Wahrheitsliebe zwingt mich hier zu sagen, daß Oscar während unserer ganzen Bekanntschaft nicht sehr freundlich gegen seine Frau war. Zweifellos war er eine Zeit lang – er hat es mir selber oft gesagt – sehr in sie verliebt, und die Heirat war eine Liebesheirat. Als ich ihm zuerst begegnete, hatte er sie auch noch sehr gern, aber er war oft recht ungeduldig gegen sie und zeigte ihr sehr deutlich, daß er ihr die etwas mißbilligende Haltung ihm gegenüber sehr übelnahm. In der Zeit unmittelbar vor der Katastrophe (sie sahen sich nie wieder, nachdem Oscar seine Strafe abgebüßt hatte) waren die Beziehungen zwischen ihnen entschieden gespannt. Aber wenn man versucht, 
      mich für diesen Umstand verantwortlich zu machen, tut man mir sehr unrecht. Alle diejenigen, die uns damals kannten, werden bezeugen können, daß ich niemals der »Zankapfel« zwischen Oscar und seiner Frau war, obgleich ich einmal im Scherz diesen Ausdruck in einem Brief an Ross gebraucht habe, den Ross sofort bei dem Prozeß gegen mich ausnutzte. Die belastenden Beweise für Oscars damalige Lebensführung, die während der Gerichtsverhandlung gegen ihn vorgebracht wurden, genügen wohl, um die Entfremdung zu erklären, die zwischen Oscar und seiner Frau bestand, ohne daß es nötig war, mich hineinzuziehen und dafür verantwortlich zu machen.
In Wirklichkeit hätte Oscar – und das wissen Harris, Ross und alle meine anderen Verleumder sehr gut – alle seine Feinde, sogar auch meinen Vater, auslachen können, wenn er sich mit seiner übertriebenen Bewunderung für mich begnügt hätte (selbst wenn man zugibt, daß eine Zeitlang etwas Perversität darin lag) und sich nicht mit allen jenen Strolchen abgegeben hätte, die im Prozeß gegen ihn aussagten. Die an mich geschriebenen Briefe Wildes, die mein Vater gegen ihn vorbrachte (
      Lügen gestraft, und zwar durch die sechs letzten Zeilen desselben Sonetts, das als hauptsächlicher Beweis gegen ihn zitiert wird. Ich meine das Sonett, das mit folgenden Worten beginnt:
A woman's face, with nature's own hand painted,
       Hast thou, the master-mistress of my passion.
Diese Zeilen zeigen deutlich nicht nur, daß Shakespeares Liebe zu »Sir W. H.« völlig rein war, sondern daß Shakespeare selbst niemals die Möglichkeit erwogen hat, jemand könne sie anders auffassen. »Die Natur«, sagt er, »hat dich als Frau gedacht, doch sie verliebte sich beim Werke«, und »hat durch Zuvieltun dich mir weggenommen«. Hätte er es noch deutlicher sagen können? »Wenn du eine Frau gewesen wärst«, meint er, »... aber leider warst du eben ein Knabe, so daß du mir weggenommen wurdest«. Um es den Menschen noch deutlicher zu sagen, fügt er weiter unten hinzu:
But since she pricked thee out for woman's pleasure,
       Mine be thy love, and thy love's use their treasure.
Die Wirkung dieser Zeilen ist um so stärker, als sie augenscheinlich nicht als Antwort auf irgendeine widersprechende Behauptung beabsichtigt waren. Mit diesen Worten spricht sich Shakespeare in den Augen jedes vernünftigen Menschen endgültig und unbewußt frei. Offenbar ist es ihm nie eingefallen, daß irgend jemand seine Liebe und Verehrung für W. H. falsch auslegen könnte.
So könnte ich jeden herausfordern, der nicht schon von vornherein ein Vorurteil hegt, irgend etwas in einem Brief Wildes an mich zu finden, das nicht mit reiner Liebe und Bewunderung vereinbar wäre. Die beiden Briefe, die mein Vater als Beweis anführte, waren Wildes und meiner Meinung nach gerade die »schlimmsten«, hauptsächlich weil sie gekünstelt waren und darum nicht im geringsten herzbewegend. Doch irgend etwas Unsittliches oder Belastendes enthalten sie ganz bestimmt nicht. Wenn nicht andere schlagende Beweise für Wildes unsittliche Lebensführung existiert hätten, und zwar auf Grund der Zeugnisse eines ganzen Heeres von Straßenjungen, für deren Bekanntschaft er unmöglich eine andere Erklärung geben konnte, wäre er sicher niemals wegen seiner Freundschaft mit mir verurteilt worden. Der gütige Harris und alle diejenigen, die so bereit sind – aus Gründen, die sie allein am besten wissen – mir vorzuwerfen, 
      daß ich Wilde »ruiniert« und »hingeopfert« hätte, um meinen »Haß gegen meinen Vater« zu befriedigen, übersehen die Tatsache, daß die zahlreichen Jungen, um derentwillen er angeklagt und verurteilt wurde, allesamt seine Ankläger waren. Sie waren es, die ihn durch ihre Aussagen »verrieten«. Ich hingegen blieb ihm durch dick und dünn treu und erbot mich, als Zeuge für ihn aufzutreten und ihn zu verteidigen – ja, noch mehr, ich bettelte um die Erlaubnis, es tun zu dürfen.
Während ich bei dem Thema der beiden an mich gerichteten Briefe Wildes bin, möchte ich ein Beispiel von den Methoden geben, die Frank Harris anscheinend für empfehlenswert hält, in seinem angeblich edlen und selbstlosen Versuch, »das Andenken seines Freundes zu verteidigen«. Einer der Briefe, auf die ich eben angespielt habe, enthält folgende Worte:
»Ich bin sicher, daß Du in griechischen Tagen Hyacinthus warst, den Apollo so wahnsinnig liebte.«
In seinem Buch über Wilde hält es Frank Harris für gerecht und vorteilhaft für das Andenken und die Ehre seines verstorbenen Freundes, diese Worte folgendermaßen zu verändern:
»In griechischen Tagen hat kein Apollo der Liebe so wahnsinnig gehuldigt wie Du.«
In seinem Bestreben, mir einen Hieb zu versetzen, will Harris absichtlich den Glauben erwecken, daß sein »geliebter Freund« der Urheber jener widerlichen Worte ist, über die man wohl sagen könnte, Oscar Wilde würde sich im Grabe umdrehen, wenn er wüßte, daß man ihn beschuldigt hat, eine solche Gemeinheit geschrieben zu haben.
Wenn ich also sage, daß die Briefe Wildes an mich nichts enthielten, was ihm die geringsten Unannehmlichkeiten hätten verursachen können, so kann ich mit gleichem Recht behaupten, daß niemals irgendwelche ernstlich belastenden Beweise gegen uns existiert haben. Harris in seinem »Neuen Vorwort« zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« spricht über meine Beziehungen zu Oscar Wilde in folgenden Worten: »In seinen Beziehungen zu Oscar Wilde kann man Douglas nichts weiter vorwerfen, als eine grenzenlose Bewunderung für einen älteren und sehr begabten Mann und daß er – widerstrebend – solche Vertraulichkeiten gestattet hat, wie sie unter Jungen in englischen Internaten häufig vorkommen … Die ernstere Anklage ist von Anfang bis zu Ende eine einfache Erfindung.« Ganz recht; von Frank Harris erfunden. Denn niemand sonst hat jemals diese Anschuldigung erhoben. 
      
Harris schrieb die oben zitierten Worte, nachdem ich ihm aus freien Stücken genau auseinandergesetzt hatte, welcher Art meine Beziehungen zu Oscar Wilde während einer verhältnismäßig kurzen Zeit waren. Es lag durchaus kein Grund vor, ihm ein solches Geständnis zu machen, meine Wahrheitsliebe ausgenommen. Wenn ich geschworen hätte, daß in meinen Beziehungen zu Wilde das niemals existiert hatte (was kurze Zeit doch existierte), wäre Harris niemals in der Lage gewesen, das Gegenteil zu beweisen. Es wurden im übrigen niemals solche Beschuldigungen gegen mich erhoben (auch nicht einmal eine Andeutung von dem gemacht, was ich freiwillig gebeichtet habe), weder bei dem Prozeß gegen meinen Vater, als die Andeutung einer solchen Bezichtigung durch den Anwalt meines Vaters, Carson, in aller Form zurückgewiesen wurde, noch später beim Strafverfahren gegen Wilde. Abgesehen von dem boshaften, verlogenen Klatsch, den man von Zeit zu Zeit über mich verbreitet, ist nie eine derartige Beschuldigung gegen mich erhoben worden, das heißt nicht in der Form, daß ich berechtigt gewesen wäre, mich öffentlich dagegen aufzulehnen. In seinem Buch erfindet Harris eine ganz verlogene Beschreibung meiner ersten Begegnung mit Wilde. Wenn man bedenkt, daß Lionel Johnson bei dieser Begegnung anwesend und Mrs. Wilde in unmittelbarer Nähe war, bedarf es nur des elementarsten gesunden Menschenverstandes, um sofort zu merken, daß Harris' Geschichte eine boshafte, gemeine, ans Groteske grenzende, unsinnige Lüge ist. Wie in aller Welt konnte Harris wissen, was bei meiner ersten Begegnung mit Wilde gesagt oder getan wurde? In seinem Buch versucht er gar nicht den Anschein zu erwecken, daß er seine Kenntnisse von Wilde selbst hat, und die beiden einzigen Menschen, die etwas davon wußten, waren Lionel und ich. Was in Wirklichkeit bei dieser ersten Begegnung vorging, war natürlich nichts weiter als der übliche Austausch von Höflichkeiten. Wilde war äußerst liebenswürdig und redete viel. Auf mich hatte er einen sehr tiefen Eindruck gemacht, einen noch viel tieferen als ich in meinem Buch »Oscar Wilde und Ich« zugebe; und ehe ich mich verabschiedete, forderte er mich auf, zum Lunch oder Abendessen in seinen Klub zu kommen, und ich nahm seine Einladung an.
Wenn Harris' Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« in England veröffentlicht worden wäre, hätte ich selbstverständlich schon längst ihn und seinen Verleger verklagt, und Harris 
      hätte ohne Zweifel die Höchststrafe für böswillige Verleumdung, das heißt zwei Jahre Gefängnis, bekommen. Aber da das Buch in Amerika von Harris selber ohne Verleger publiziert wurde, war ich machtlos. Geldknappheit hinderte mich, nach Amerika zu fahren, und selbst wenn ich es getan hätte, welche Aussicht hätte ich gehabt, dort jene Gerechtigkeit zu finden, die ich erst nach einem langen erbitterten Kampf gegen eine große Übermacht im eigenen Land kaum erreicht habe?
11. Kapitel – Harris, Ross und andere Freunde
Man hat mich verschiedentlich darauf aufmerksam gemacht, daß für die gegenwärtige oder heranwachsende Generation, die dieses Buch liest, die Namen Frank Harris und Robert Ross wenig oder nichts bedeuten werden. Frank Harris hatte allerdings, ehe er England auf immer verließ – ungefähr drei bis vier Jahre vor dem Kriege –, sich den Ruf eines bedeutenden Literaten und »großen Redners« erworben. Sein Name und sein Ruf sind den älteren Literaten Londons vertraut, doch außerhalb dieses Kreises ist er jetzt gänzlich unbekannt. Seine Bücher werden in England nicht mehr gelesen, und sein Name ist fast in Vergessenheit geraten. Als ich ihn kennen lernte, ungefähr im Jahre 1894, nahm er eine einflußreiche Stellung unter den zeitgenössischen Schriftstellern und Journalisten ein. Er war damals der Herausgeber der Zeitschrift »The Fortnightly Review« und hatte schon einen Band kurzer Erzählungen herausgegeben, die von kompetenten Kritikern sehr gelobt wurden.
Als Herausgeber der »Fortnightly Review« besaß er genügend literarisches Urteil, um Oscar Wildes geistvolle Essays »Der Verfall der Kunst des Lügens« und »Der Kritiker als Künstler« zu veröffentlichen und sie recht anständig zu bezahlen.
Er heiratete eine sehr reiche Dame, die ein Haus im Park Lane besaß, neben George Wyndhams Haus. Während Frank Harris noch mit seiner ersten Frau lebte, war er in literarischen und gesellschaftlichen Kreisen auch wegen seiner Abendgesellschaften bekannt, bei denen die Unterhaltung besondere »Höhen des Geistes« erreicht haben soll.
Seine Herkunft bleibt in »Dunkel gehüllt«, und diejenigen, die seinen eigenen Bericht von seiner Jugend, seiner Herkunft 
      und seinen ersten Abenteuern kennenlernen wollen, können nur in seinem letzten Buch »Mein Leben und meine Lieben« darüber lesen, einem fast rein pornographischen Werke. Die Exemplare, die nach England hineingelangen, werden ihres obszönen Charakters wegen sofort von den Postbehörden beschlagnahmt und vernichtet, und jeder, der versuchte, eins zu verkaufen, würde wahrscheinlich eingesperrt werden.
Während der kurzen Zeit, in der ich wieder nach einer fast fünfzehnjährigen Entfremdung auf freundschaftlichem Fuß mit Frank Harris stand – als er gerade das »Neue Vorwort« zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« schrieb –, schickte er mir ein Exemplar seiner Biographie »Mein Leben und meine Lieben« in mein Hotel in Nizza, wo ich mich damals aufhielt. Nachdem ich dreißig bis vierzig Seiten gelesen hatte, schickte ich es ihm durch einen Boten zurück mit einigen Zeilen, in denen ich ihm schrieb, daß es mir unmöglich wäre, ein solches Werk in meinem Besitz zu behalten, und ihn bat, wenn er mein Freund bleiben und nicht die eben neugewonnene »Entente cordiale« zwischen uns zerstören wolle, das Buch nicht mehr zu erwähnen und auch nicht mit mir darüber zu diskutieren. Bis auf eine scherzhafte Bemerkung über meine »Prüderie« hat er auch das Thema nie wieder berührt.
Soviel ich aus Harris' Buch ersehen konnte, glaube ich, daß es, wenn er alle Schweinereien streichen würde, eine sehr interessante Biographie werden könnte, denn sein Leben, abgesehen von seinen gemeinen und unerquicklichen »Liebesaffären«, war – seinen Berichten nach zu urteilen – ein ganz bewegtes und dramatisches. Sein Vater, wenn ich mich recht erinnere, war Schiffer bei der Handelsmarine. Harris lief von zu Hause fort, als er ungefähr sechs Jahre alt war, und fuhr nach Amerika, wo er der Reihe nach »bell-boy«, Kuhhirte, Inseratenakquisiteur und Journalist war. Er scheint einen unstillbaren Wissensdurst und eine echte Liebe für die Literatur gehabt zu haben. Irgendein reicher Mann hat anscheinend seine Ausbildung auf einer Universität bezahlt. Ich glaube, er ist auch ganz belesen. Man kann jedenfalls nicht eine Stunde in seiner Gesellschaft sein, ohne daß er eine lange Stelle aus der Odyssee in griechischer Sprache zitiert. Er tut es stets mit Schwung und sonorer Stimme. Obwohl es immer dieselbe Stelle ist, bin ich doch gern bereit, ihm zu glauben, daß er ein guter griechischer Schüler ist oder vielmehr war. 
      
Als ich noch in Oxford war, konnte ich auch ganz gut Griechisch. Neulich fielen mir die beiden Bände Herodot in die Hände, die ich benutzt hatte, als ich für mein Schlußexamen in Oxford paukte. Ich habe sie damals mit zahlreichen Randbemerkungen und langen Stellen in griechischer Sprache vollgekritzelt. Doch muß ich zu meinem Bedauern gestehen, daß ich heute nicht imstande wäre, ein Wort Griechisch zu lesen oder zu verstehen. Darum bin ich der letzte, Harris zu widersprechen, wenn er sagt, daß er ein guter Schüler im Griechischen gewesen sei. Ich weiß, daß er eine Zeitlang einen Lehrerposten an einer Knabenschule in Brighton innegehabt hat, aber was er dort unterrichtete, entzieht sich meiner Kenntnis.
Sein Hauptreiz, als ich ihn das erstemal in London sah, war (und ist heute noch) seine tiefe, eindrucksvolle Stimme – sein »sucking-dove roar«, wie Crosland es mit den Worten Shakespeares immer nannte. Er und Wilde begegneten sich einmal bei einer Abendgesellschaft, und Harris erzählte eine lange, eindrucksvolle Geschichte von irgendeinem Boxkampf, in dem Slavin, der Australier, von der Menge angegriffen wurde und die ganze Bande, den Rücken gegen die Mauer gestemmt, bekämpfte und besiegte. Oscar, der bis dahin Harris nicht gemocht und ihn immer vermieden hatte, war fasziniert von der wirklich prachtvollen Art, wie Harris die Geschichte vortrug. Er machte ihm ein Kompliment darüber, und von da an waren sie befreundet.
Harris wurde später der Besitzer und Herausgeber der »Saturday Review« und einige Zeit darauf der Zeitschrift »Vanity Fair«. Als er die letztgenannte Zeitschrift noch besaß, schrieb ich ab und zu einmal Beiträge dafür, und er veröffentlichte eine ganze Menge meiner humoristischen Verse, sowie auch einige meiner Sonette.
Harris hat sehr viel über Shakespeare geschrieben. Sein Buch »Shakespeare der Mensch« ist interessant und beweist eine tiefe Kenntnis des Shakespeareschen Textes, doch erscheinen mir die Schlüsse, die er zuweilen daraus zieht, phantastisch und häufig offensichtlich falsch. Wie ich einmal in einem Artikel in der Zeitschrift »Plain English« schrieb, war Harris' Hauptbestreben, zu beweisen, daß er große Ähnlichkeit mit Shakespeare besitze. Diese Ansicht kann ich nicht teilen.
Ganz abgesehen von all den Unwahrheiten, die Harris in seinem Wilde-Buch über mich geschrieben hat, ist es leicht, 
      aus seinen anderen Werken zu beweisen, daß er ein monumentaler Lügner ist und in dieser Hinsicht würdig, an die Seite von Robert Ross und Wilde gestellt zu werden.
Als ich einmal in Nizza Harris' Gast war, beging er den Leichtsinn, mir ein Exemplar seines Buches »Zeitgenössische Porträts – Vierte Serie« zu schenken. Die ersten »Porträts« in diesem Buche sind die von Wilfrid Scawen Blunt und George Wyndham, beide Vettern von mir, mit denen ich sehr eng befreundet war. Ich zitiere den ersten Absatz dieses Kapitels, mehr um ein Beispiel von Harris' Mangel an Grundlagen für seine Behauptungen, als einen Beweis seines Lügens zu geben:
»Wilfrid Blunt ist kürzlich im Alter von ungefähr achtzig Jahren gestorben und hat seiner Sekretärin alle seine Besitzungen hinterlassen ... Diejenigen, die den Verstorbenen und seine näheren Verhältnisse kennen, sind nicht überrascht, doch die anderen, besonders die, die ihn nur flüchtig kannten, waren mehr als erstaunt. Hatte denn Blunt nicht eine Tochter? Warum hatte er also sein Besitztum, vor allem das Gut Crabbett Park, nicht ihr hinterlassen?«
Selbst dem Uneingeweihtesten war es bekannt, daß mein Vetter seiner Tochter Judith, meiner Cousine, früher die Hochgeborene Lady Neville Lytton und jetzt Lady Wentworth, schon bei Lebzeiten das Gut Crabbett Park schenkte. Als er starb, vermachte er das im jakobinischen Stil erbaute kleine Haus, namens Newbuildings Place, und einige Morgen Land seiner Cousine, Miss Dorothy Carleton, die während seiner letzten Jahre seinen Haushalt geführt hatte. Das Haus war kein Familienbesitztum, und er hatte darum das Recht, es zu schenken, wem er wollte. Seine Tochter erbte ja den unveräußerlichen Grundbesitz, und sie hatte auch das ganze Geld ihrer Mutter Lady Anne geerbt, und ferner würde ihr später auch der größte Teil von Lord Lovelaces Besitz zufallen.
Harris spricht weiter von der Zeit, »als ich Blunt kannte, in den achtziger Jahren«, und wie es überhaupt seine Art ist, wenn er von verstorbenen Berühmtheiten redet, tat er auch diesmal so, als sei er wer weiß wie intim mit Blunt befreundet gewesen. In Wahrheit aber existierte diese Freundschaft nur in seiner Phantasie. Trotzdem berichtet er von Unterhaltungen, die er angeblich mit Blunt geführt hatte.
Kurz vor seinem Tode sagte mir Wilfrid Blunt, daß er Harris nur ein einziges Mal in seinem Leben gesehen habe, und zwar als dieser ihn im Auftrag einer Zeitung interviewte. Da habe 
      er aber nach einer Unterhaltung von höchstens fünf Minuten nach dem Diener geklingelt und diesen gebeten, Harris hinauszuführen!
Im selben Kapitel gibt uns Harris eine ausführliche Beschreibung jener Versammlung des Crabbett-Klubs, in der Oscar Wilde in scherzhafter Weise in einer Rede nach dem Abendessen von dem kürzlich verstorbenen Lord Curzon von Kedleston angegriffen wurde, und Oscars Antwort. Harris schildert alles so, als sei er bei der Versammlung zugegen gewesen. Darauf erzählt er von den Vorgängen bei der nächsten jährlichen Versammlung des Crabbett-Klubs, bei der ich zufällig als jüngstes und letzterwähltes Mitglied anwesend war. Wieder stellt er alles so hin, als wäre er zugegen gewesen, und behauptet sogar ausdrücklich, daß er ein Mitglied des Klubs sei.
Das ist natürlich eineunglaubliche Unverschämtheit. Harris hat niemals diesem Klub angehört und war auch niemals bei irgendeiner seiner Versammlungen anwesend. Es leben heute noch mindestens ein Dutzend Mitglieder dieses Klubs, die mir das bestätigen können – zum Beispiel Lord Crewe und Laurence Currie.
Harris beschreibt die ganzen Vorgänge aus dem Gedächtnis nach der Schilderung, die ich seinerzeit ihm und Wilde gab. Ferner gibt er Unterhaltungen mit George Wyndham wieder, deren Verlogenheit auf den ersten Blick ersichtlich ist. Es stimmt zwar, daß Wyndham Harris flüchtig kannte und einmal, glaube ich, sogar bei ihm und seiner Frau im Park Lane dinierte, aber er empfand immer eine ausgesprochene Abneigung und ein unüberwindliches Mißtrauen gegen Harris, und als ich mich zur Zeit des Burenkrieges mit Harris mehr befreundete, schrieb mir George, der damals Unterstaatssekretär im Kriegsministerium war, einen Brief, in dem er mich vor Harris warnte und mir riet, nichts mit ihm zu tun zu haben, denn er habe eine sehr schlechte Meinung von ihm.
Harris' Buch enthält nur noch Porträts von Menschen, mit denen ich persönlich nicht bekannt bin, aber 
      ex pede Herculem.
Als ich Robert Ross kennenlernte, machte er eigentlich einen rührenden Eindruck auf mich; äußerlich erinnerte er etwas an ein Kätzchen. Er war der Sohn eines kanadischen Rechtsanwalts, der eine Zeitlang eine prominente Stellung im politischen Leben Kanadas eingenommen haben soll, aber der Zusammenbruch der Grand-Trunk-Eisenbahngesellschaft führte seinen finanziellen Ruin herbei. Robert Ross (seine Freunde nannten ihn Bobbie oder Robbie) lebte damals bei seiner Mutter, Mrs. Ross, 
      einer reizenden alten Dame, die ein Haus in Onslow Gardens besaß. Er besuchte die Universität in Cambridge, aber nachdem er ein Jahr dort gewesen war, wurde er eines Tages von seinen Kameraden unbarmherzig verhauen und in den Brunnen getaucht. Den Grund seiner Unbeliebtheit weiß ich nicht, aber jedenfalls verließ er Cambridge ganz plötzlich. Als ich ihn kennenlernte, ungefähr ein Jahr nach dieser Episode, kannte er Oscar Wilde bereits anderthalb Jahre. Inzwischen hatte er Zimmer in der Church-Street in Kensington gemietet –, ein winziges Schlafzimmer und ein ebenso kleines Wohnzimmer. Er bekam eine jährliche Rente von zweihundert Pfund von seiner Mutter. Außerdem verdiente er etwas durch seine Beiträge für die »Saturday Review«, als diese von dem kürzlich verstorbenen Mr. Pollock geleitet wurde.
Er kannte auch den Dichter und Literaten Henley und machte mich mit ihm in seinem Lieblingsaufenthalt, dem Solferino-Café, das jetzt nicht mehr existiert, bekannt. Henley mochte Ross damals ganz gern und gab ihm, glaube ich, auch Arbeit. Nachher führte der Haß, den Henley gegen Wilde empfand, einen Bruch zwischen den beiden herbei. Aus demselben Grund konnte Henley meine »Ballade von Perkin Warbeck«, die er sehr schön fand, in seiner vierzehntägig erscheinenden Zeitschrift »The New Review« nicht veröffentlichen. Der Essayist George Street, der damals mit mir befreundet war, hatte ihm das Gedicht gezeigt.
Zu dieser Zeit legte Robert Ross eine große Liebe für mich an den Tag. Wäre ich seinem Beispiel gefolgt und hätte seine Briefe an mich aufgehoben, so hätte ich beweisen können, daß er in genau denselben überschwenglichen Worten wie Oscar Wilde seine Liebe und Bewunderung für mich ausdrückte. Mir allein verdankt Ross seine gesellschaftliche Stellung. Ohne mich wäre er niemals in die höchsten Kreise der Gesellschaft hineingekommen, deren Einfluß und Protektion er später, um mir zu schaden, benutzte. Bei meiner Mutter lernte er eine Menge Leute kennen, von denen ich nur sagen kann – selbst auf die Gefahr hin, für einen Snob gehalten zu werden –, daß sie durchweg viel höhern Kreisen angehörten als er. Später brachte ich ihn auch mit Glenconners zusammen, durch welche er wiederum Mrs. Asquiths Bekanntschaft machte, die zur Zeit seines 
      Débâcle im Jahre 1914 seine Hauptstütze war und auch das berühmte »Leumundszeugnis« unterschrieb, das man ihm nach seiner skandalösen Affäre im Old-Bailey-Gericht ausstellte. 
      
Zu Beginn unserer Bekanntschaft mochte ich Ross sehr gern, und ich kann es heute manchmal kaum glauben, daß derselbe Mann sich später so unglaublich gemein gegen mich benahm. Ich kann mich nicht besinnen, jemals bei einem Menschen eine so radikale Veränderung beobachtet zu haben, wie bei diesem nervösen, sentimentalen und sonst so gemütvollen kleinen Kerl. Ich sah ihn das letztemal im Jahre 1914 im Old-Bailey-Gericht; damals bot er keinen angenehmen Anblick. In dem finster dreinschauenden, verkommen aussehenden kleinen Mann mit der Glatze, dem listigen Blick, dem negerhaften Mund, dem aufgeschwemmten Gesicht und Körper war der schlanke, hübsche, impulsive junge Mensch von einst nicht mehr wiederzuerkennen.
Als Ross starb, hinterließ er ungefähr vierzigtausend Pfund. Wie er zu diesem Geld gekommen ist, weiß ich nicht, ich kann es nur erraten. Als ich ihn kennenlernte, besaß er nichts weiter als seine kleine Rente von seiner Mutter und war immer »furchtbar knapp«. Nach ihrem Tode erbte er ein bescheidenes Einkommen, sicherlich nicht mehr als fünfhundert Pfund jährlich. Dann eröffnete er ein kleines Bildergeschäft in der Ryder-Street, das sich später zu einem größeren in der Bury-Street entwickelte und allgemein unter dem Namen »Carfax« bekannt war. Er hat mir aber wiederholt selbst gesagt, daß dieses Geschäft ihm niemals viel eingebracht habe. Doch freundete er sich mit den Asquiths an, und als der kürzlich verstorbene Lord Oxford Premierminister wurde, verschaffte dieser ihm einen Posten als Bildertaxator an der Handelskammer.
Nach dem kläglichen Ausgang seines Prozesses gegen mich mußte er diesen Posten aufgeben. Später bekam er unter Lloyd George eine andere Stellung, aber er starb plötzlich, kurz nachdem er sie bekommen hatte und ehe er ihre Vorteile genießen konnte. Sein bester Freund war zur Zeit meiner Bekanntschaft mit ihm ein Mr. More Adey, der eine Zeitlang auch mein Freund war. Nachdem Ross seine Zimmer in der Church-Street, Kensington, aufgab, teilten Adey und ich eine Wohnung in der Hornton-Street und nachher noch einmal in einem anderen Haus in der Church-Street. Ross starb in einem Haus in der Moon-Street, in dem er schon mehrere Jahre wohnte. Er soll in der Nacht nach einem Diner, das er seinen Freunden in Princes Restaurant gegeben hatte, um seine neue Anstellung zu ›feiern‹, gestorben sein. Am Morgen darauf wurde er von seinem Diener im Schlafzimmer tot aufgefunden. 
      
Er war unzweifelhaft ein sehr intelligenter und tüchtiger Mann und ein guter Redner. Nach Wildes Tod bemühte er sich, und anscheinend mit Erfolg, Wildes Nachfolger als gewandter Erzähler zu werden. Sein literarischer Nachlaß bestand nur aus einigen ›Papieren‹. Ich selbst veröffentlichte eine seiner Erzählungen in meiner Oxforder Zeitschrift »The Spirit Lamp«. Sie hieß »Wie wir das Buch Jasher verloren«. Es war eine ganz gute Erzählung, aber Ross konnte keine Ansprüche auf wirklich literarisches Können erheben und wäre nie ohne seine Bekanntschaft mit Wilde, dessen literarischen Nachlaß er ordnete, als Literat bekannt geworden.
Er nutzte natürlich diese Beziehungen in sehr geschickter Weise aus und freundete sich mit vielen, mehr oder minder prominenten Leuten an. Sein System war Schmeichelei, »dick aufgetragen«.
Wenn er wollte, konnte er sehr liebenswürdig und reizend sein; er verstand es, den Menschen, um dessen Gunst er warb, glauben zu machen, daß er eine tiefe Verehrung für ihn empfinde. Wenn man sich zehn Minuten mit ihm unterhalten hatte, ging man mit dem angenehmen Gefühl fort, daß man eine wirklich wichtige Persönlichkeit sei und daß Ross diese Tatsache anerkenne und niemals vergessen würde. Die daraus entstehende Empfindung der Genugtuung, ins Hundertfache vervielfältigt, schuf jene Atmosphäre, die es Ross ermöglichte, eine gesellschaftliche Stellung zu erringen, die weit über seine kühnsten Jugendträume hinausging.
Der Karikaturist und Schriftsteller Max Beerbohm war zur selben Zeit in Oxford wie ich, und wir waren sehr befreundet. Sein bester Freund Reggie Turner, der zu meiner Zeit in Oxford studierte und auch mein Freund war, machte mich mit ihm bekannt. Beide waren mit Ross und Adey befreundet. In meiner Studentenzeitschrift »The Spirit Lamp« veröffentlichte ich Max Beerbohms ersten Artikel. Es war ein Essay über das Thema »Die unvergleichliche Schönheit der modernen Kleidung«. Die für ihn äußerst charakteristische, geschickte und oberflächliche Plauderei rief natürlich große Empörung bei den »Philistern« jener Zeit hervor. Ich glaube nicht, daß der Artikel jemals wieder im Druck erschienen ist. Als ich mich mit Ross entzweite, verlor ich die Fühlung mit Turner und auch mit Beerbohm. Dies bedauerte ich lebhaft, besonders um Turner tat es mir leid, denn ich hatte ihn recht gern, und er hing eine Zeitlang wenigstens sehr 
      an mir. Während ich als Gast von Lord und Lady Cromer in Kairo weilte, war Reggie Turner auch dort. Er wohnte bei seinem Stiefbruder auf dessen Dahabeeyah, damals »le dernier cri« des Luxus und der Eleganz. Ich verbrachte sehr viele Stunden als Reggies Gast auf diesem Boot. Reggie Turner hat eine Menge Romane geschrieben, aber das einzige Gedicht, das er, glaube ich, jemals verfaßte, war an mich gerichtet. Es war ein ›Sonett‹ und wurde nach unsäglicher Pein an Bord der Dahabeeyah zustande gebracht. Ich kann mich nur noch an die ersten beiden Zeilen erinnern:
»Schöner als jede Blume ist dein Gesicht,
       Und deine Glieder sind unvergleichlich.«
Reggie Turner, Robert Hichens und E. F. Benson waren alle zur gleichen Zeit mit mir in Luxor und wohnten im selben Hotel wie ich. Wir machten eine gemeinsame Partie auf einem Postdampfer den Nil hinauf. Ich war sehr viel mit Hichens in Luxor zusammen, und sein parodistischer Roman »Die grüne Nelke« war das Ergebnis seiner Bekanntschaft mit mir, denn damals kannte er Oscar Wilde noch gar nicht. Das Buch schadete mir ungemein; daß er es überhaupt schrieb und sich dabei viele meiner Aussprüche aneignete, war ein Treubruch, für den ich jetzt dem Urheber keinen Vorwurf mehr machen will, da er sein Bedauern darüber öffentlich geäußert hat.
Freddie Benson hingegen war ein echter Freund, der sein möglichstes tat, mich gut zu beeinflussen und sich auch bemühte, seinen Verleger Methuen zu bewegen, meine Gedichte zu veröffentlichen. Methuen lehnte sie ab, nachdem er so freundlich gewesen war, zu sagen, daß sie »eine gewisse Aussicht auf spätere wertvollere Arbeit versprächen«; sie wurden nachher von vielen anderen Verlegern, unter andern auch von Heinemann, abgelehnt. Wie ich schon berichtet habe, wurden sie zuerst im Jahre 1896 vom »Mercure de France« und drei Jahre später in London von Grant Richards veröffentlicht. Als ich Katholik wurde, war ich mit Hugh Benson, dem Monsignore Benson, sehr befreundet, und war öfter sein Gast in seinem Hause unweit von Huntingford.
Auch Aubrey Beardsley kannte ich und traf ihn öfter in London zusammen mit Wilde und Ross, doch wenn ich ganz offen sein darf, muß ich sagen, daß er mir nicht sympathisch war, obgleich ich einige seiner Zeichnungen sehr schön fand. Aber den unglücklichen Dawson mochte ich gern, und ich bedaure 
      lebhaft, daß ich in den letzten beiden Jahren seines Lebens, als er von einer sehr kleinen Rente, die ihm sein Verleger Smithers aussetzte, kümmerlich lebte, nicht alles tat, was in meiner Macht stand, um ihm zu helfen. Arthur Symons begegnete ich auch ziemlich häufig, aber ich war niemals das, was man befreundet nennt, mit ihm. Heute erkenne ich seine große Begabung mehr an. Doch vom Standpunkt des Dichters aus muß ich gestehen, daß er einer Richtung angehört, die mir nie sehr sympathisch war.
12. Kapitel – Wilde als Mensch und Künstler
Vom ersten Tage unserer Bekanntschaft an ist mir Oscar Wilde, wie ich schon sagte, immer »nachgelaufen«. Fortwährend lud er mich ein, mit ihm zu Mittag oder zu Abend zu essen, und schickte mir andauernd Briefe, Zettel und Telegramme. Er schenkte mir seine Bücher mit eigenhändigen Widmungen. Außerdem dichtete er ein Sonett über mich und gab es mir eines Abends im Restaurant beim Essen. Das geschah alles schon innerhalb der ersten sechs Monate unserer Bekanntschaft. Das Gedicht ist in der vollständigen Ausgabe von Wildes Werken bei Methuen erschienen und fängt mit den Worten an: »Die Sünde war mein, doch begriff ich sie nicht.« Jeder, der sich die Mühe macht, dieses Sonett sorgfältig zu lesen, wird deutlich daraus ersehen, daß die »Vertraulichkeiten«, wie Harris sich ausdrückt, damals noch nicht begonnen hatten. Ich möchte über dieses widerliche Thema so schnell wie möglich hinwegkommen. Diese »Vertraulichkeiten« geschahen sehr selten und kamen nur periodisch vor. Sie begannen ungefähr neun Monate nach meiner ersten Begegnung mit Oscar Wilde und nach einem langen, hartnäckigen Kampf gegen meinen Widerstand. Ungefähr sechs Monate vor der Katastrophe hörten sie endgültig auf und wurden, als Wilde aus dem Gefängnis kam, nie wieder aufgenommen. Wilde behauptete immer, daß seine Liebe zu mir eine ideale und geistige gewesen sei. Einmal – es war nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus – sagte ich ihm nach einer etwas erbitterten Diskussion, daß seine Behauptung eigentlich nicht der Wahrheit entspräche und unsere Liebe eine Zeitlang eine andere Seite gehabt hätte. Darauf erwiderte er: »Ach, das war so wenig und dann nur gleichsam zufällig, daß man wirklich sagen kann, sie war immer ein Hinaufstreben nach dem Idealen, und 
      schließlich wurde sie auch tatsächlich eine rein ideale Liebe.« Meiner Meinung nach glaubte er selber fest an seine Worte. Jedenfalls bin ich überzeugt, daß seine Liebe zu mir, ehe er verhaftet wurde, die reinste und durchgeistigtste Liebe genannt werden kann, deren er fähig war.
Es kostet mich große Selbstüberwindung, diesen wahrheitsgetreuen Bericht über unser Verhältnis zu geben. Jedem steht es frei, mir zu glauben oder nicht, doch kann ich hier feierlich erklären, daß ich nicht im mindesten versucht habe, zu beschönigen oder mich weniger schuldig erscheinen zu lassen, als ich in Wirklichkeit war. Von Sodomiterei kann natürlich keine Rede sein. Dies kann ich vor Gott bei meinem Seelenheil beschwören. Doch das zwischen uns Geschehene war schon schlimm genug. Aber wie ich schon an anderer Stelle gesagt habe: diese Dinge sind nach meinem sechsjährigen Aufenthalt in einem Internat und in Oxford geschehen; damals waren meine Moral und meine Religion vollkommen verlorengegangen. Viele Jahre später, als ich meine ›Generalbeichte‹ ablegte, zu der jeder Neubekehrte gezwungen ist, ehe er in die katholische Kirche aufgenommen wird, habe ich dies alles gebeichtet, aber ich sagte damals dem Priester, der mir die Beichte abnahm, Monsignore Bickerstaffe Drew: »Damals, als ich diese Dinge tat, hielt ich sie gar nicht für Sünde, sonst hätte ich sie nicht getan.«
Schon ehe ich Oscar Wilde begegnete, hatte ich mir eingeredet, daß ›Sünden des Fleisches‹ keine Sünden seien, und meine Ansicht darin wurde durch Wildes geistreiche Verteidigung dieser Auffassung, die man wohl als das Evangelium seines Lebens bezeichnen könnte, sehr gestärkt und unterstützt. Sein ganzes Leben lang predigte er jene Gedanken, die er in den Mund von Lord Henry Wotton im »Dorian Gray« gelegt hat. Wilde war in der Tat ein sehr mächtiger und überzeugender Heresiarch. Er predigte, daß es die Pflicht jedes Menschen sei, sein Leben »voll auszuleben« und immer »auf der Suche nach neuen Empfindungen« zu sein, den »Mut« zu haben, »Sünden zu begehen«. Ich versuche, Wilde gegenüber gerecht zu sein und ihn nicht verantwortlicher für die Schädigung meiner Moral zu machen, als er es wirklich verdient. Trotzdem muß ich gestehen, daß ich jetzt zu der Überzeugung gekommen bin, daß der Unterschied zwischen uns darin bestand, daß ich damals ein offener, unbewußter Heide war, während er bewußt sündigte, um dadurch ein doppeltes und perverses 
      Vergnügen zu haben. Ich war ein argloser Junge, er war ein blasierter, hochintelligenter und geistreicher Mann, der sehr viel Erfahrung besaß. Es war natürlich unvermeidlich, daß ich seine Ansichten oder wenigstens viele von ihnen annahm. In der Tat war ich so von ihnen besessen, daß sie dieselbe unbewußte Tyrannei auf mich ausübten, wie der Darwinismus heutzutage auf Millionen von Menschen. Ich dachte damals, daß Wildes Argumente unwiderlegbar seien, ebenso wie wirklich vernünftige Menschen vom Darwinismus hypnotisiert sind, der doch tatsächlich nur eine anfechtbare Theorie ist und höchstwahrscheinlich ewig eine solche bleiben wird.
Noch lange nach Wildes Tod, nachdem ich verheiratet war und mich völlig von Wildes Anschauungen freigemacht hatte, fuhr ich unbewußt fort zu glauben, daß Oscar ein Prophet sei, und seine Ansichten über Moral, ob man sie billigte oder nicht, auf Wahrheit begründet und unwiderlegbar wären. Erst ungefähr acht Jahre nach seinem Tod, und während ich sein Andenken noch hoch in Ehren hielt (ich wußte noch nicht, wie er sich im De Profundis gegen mich ausgesprochen hatte), kam mir der Gedanke, daß er ein skrupelloser Mensch gewesen sein mußte, ganz abgesehen von seinen geschlechtlichen Verirrungen. Ich begann damals die christliche Ethik, die ich so lange verachtet hatte, zu begreifen. Ungefähr zwei Jahre war ich Mitglied der anglikanischen Hochkirche, in der Zeit, als ich »The Academy« herausgab; im Jahre 1911 wurde ich dann Katholik.
Die Erwägung aller dieser Tatsachen hat es mir unmöglich gemacht, zuzugeben, obgleich ich es sehr gern täte (nur um Frank Harris einen Gefallen zu erweisen), daß Wildes Freundschaft mir in irgendeiner Beziehung ein Segen war, oder daß ich ihm etwas verdanke, was ich gern entbehrt hätte. Wie ich bereits gesagt habe, hat er mich gewiß nicht gelehrt, Gedichte zu lieben oder sie zu schreiben. In den Artikeln, die ich in meiner Oxforder Zeitschrift veröffentlichte, und selbst in manchen meiner ersten Artikel in der »Academy« (ungefähr um 1907/1908) ist es leicht, den Einfluß, den er bis zu einem gewissen Grad auf meinen Stil und meine Auffassung ausübte, zu erkennen; aber heute könnte ich mit jedermann eine Wette eingehen, daß in meinen Prosaschriften aus den letzten beiden Jahren, in denen ich »The Academy« herausgab, oder in den Beiträgen, die ich in der Zeitschrift »Plain English« (1920-1921) veröffentlichte, nichts mehr davon zu merken 
      ist, während ich von meinen Gedichten, die meine stärkste Äußerung sind, wohl behaupten kann, ohne Furcht vor Widerspruch, daß Wilde glücklicherweise gar keinen Einfluß auf sie ausübte.
Seine Ansichten über Dichtung und überhaupt über die Literatur im allgemeinen waren im großen und ganzen viel gesünder, als man bei ihm hätte annehmen können. Unter den nicht mehr lebenden Dichtern liebte er nur die allerbesten und geruhte sogar zuzugeben, daß Dickens ein Genie gewesen sei. Wilde besaß außerdem ein so sicheres literarisches Urteil, daß er gute neue literarische Arbeiten auf den ersten Blick zu erkennen vermochte. Er war auch fähig, die Leistungen von Menschen zu bewundern, die er persönlich nicht mochte – etwas, was die Kritiker heutzutage anscheinend nicht fertig bringen. Überdies sprach er immer in sehr anerkennender Weise von seinen Zeitgenossen, vorausgesetzt natürlich, daß sein Künstlergewissen, das viel mächtiger in ihm war als sein moralisches, es ihm gestattete. Für Pater hegte er eine grenzenlose Bewunderung, auch für Swinburne. Einmal sagte er mir, daß er alles darum gäbe, die erste Serie von Swinburnes Gedichten und Balladen geschrieben zu haben; er hielt sie für das Beste, was zu seinen Lebzeiten in der ganzen englischen Literatur geschrieben worden war. Meredith schätzte er sehr, höher sogar als Tennyson, und er bewunderte Frank Harris' Erzählungen, vor allem »Elder Conklin« mehr, als ich es jemals getan habe. Mit Robert Louis Stevenson trieb er eine Zeitlang einen wahren Kult; manchmal war er sogar von Kipling entzückt. Er war weitherzig genug, auch Anatole France, Paul Bourget und Huysmans anzuerkennen.
Mir gegenüber behauptete er immer, eine große Bewunderung für meine Gedichte zu hegen. Trotzdem spricht er im »unveröffentlichten Teil« von De Profundis – ich nenne ihn den »unveröffentlichten Teil«, um ihn von dem bekannten Buch dieses Namens zu unterscheiden, obgleich er in englischen Zeitungen und in Buchform in Amerika, Deutschland und Frankreich schon herausgebracht worden ist – in verächtlicher Weise von ihnen und nennt sie »Studentenergüsse«. Doch da er fast im selben Atemzug abfällige Bemerkungen über mein Äußeres macht und in höhnischen Ausdrücken meine »kleine Statur« verspottet (ich bin ungefähr 1,80 groß, was für einen Mann meines grazilen Körperbaues und meiner 
      Schlankheit gerade die normale Größe ist), nehme ich seine Äußerungen nicht ernst. Wenn er sich also beim Schreiben des De Profundis in diese unglaubliche Gemütsverfassung hineingesteigert hatte, daß er es über sich gewann, »Hylas« und »Hyacinthus« (die »schönste Rose auf der ganzen Welt« nicht zu vergessen, wie er mich einmal in einem Brief nannte) zu verunglimpfen, so kann man annehmen, daß seine abfälligen Bemerkungen über meine Gedichte, die er einstmals aufrichtig zu bewundern vorgab, ungefähr dasselbe Niveau von Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit hatten wie seine anderen Äußerungen.
Um in einigen Worten das, was ich sagen möchte, kurz zusammenzufassen, will ich noch einmal wiederholen, daß, während Wilde meinen Geschmack in der Literatur nicht verdarb und mich auch vom literarischen Standpunkt aus nicht schädlich beeinflußte, ich mir durchaus nicht bewußt bin, daß ich irgendwie in dieser Hinsicht in seiner Schuld stehe. Dagegen hat er in moralischer Hinsicht einen sehr schlechten Einfluß auf mich ausgeübt, dessen Folgen ich erst nach vielen Jahren überwand.
Wie kann ich also Dankbarkeit gegen ihn empfinden für das, was er mir antat? Alles was ich mit voller Aufrichtigkeit sagen kann, ist, daß ich eine Zeitlang sehr an ihm hing, wie er zweifellos an mir, und daß es in jener Zeit meine größte Freude war, in seiner Nähe zu sein. Er war, ehe ihn das Gefängnis demoralisierte und alles Gute in ihm vernichtete, gütig, gastfrei und meistens sehr verträglich. Die grauenhafte Geschmacklosigkeit seiner Anspielungen im »unveröffentlichten Teil« von De Profundis auf das Geld, das er für mich, den »Liebling seines Herzens und seiner Seele«, ausgab, wäre bei dem früheren Oscar Wilde, den ich kannte, einfach undenkbar gewesen, selbst wenn seine immer sehr schwungvolle Phantasie damals fähig gewesen wäre, jenen Betrag in die ganz hübsche Summe von fünftausend Pfund aufzubauschen; das tat er im Gefängnis einfach dadurch, daß er fast das ganze Geld, das er seit seiner ersten Begegnung mit mir zur Verfügung gehabt, als die Summe angab, die er an mich verschwendet hatte!
In einem der Sonette, das ich nach seinem Tod über ihn schrieb, »Der tote Dichter«, habe ich den Zauber seiner Unterhaltungsgabe geschildert:
I dreamed of him last night, I saw his face
       All radiant and unshadowed of distress,
       And as of old, in music measureless, 
       I heard his golden voice, and marked him trace
       Under the common thing, the hidden grace,
       And conjure wonder out of emptiness,
       Till mean things put on Beauty like a dress
       And all the world was an enchanted place.
And then methought outside a fast locked gate
       I mourned the loss of unrecorded words,
       Forgotten tales and mysteries half said,
       Wonders that might have been articulate,
       And voiceless thoughts like murdered singing birds.
       And so I woke and knew that he was dead
       Sein Antlitz licht und aller Qualen bloß,
       Und wie dereinst, in Wohllaut grenzenlos,
       Hört' ich die goldne Stimme klar und nah.
       Und alle Schönheit war mit einmal da,
       Alles Gewohnte stand beglänzt und groß,
       Und Wunder sproßten aus der Öde Schoß,
       Und Wunder war's, was aller Welt geschah.
       Dann wie verjagt auf grausames Gebot
       Kniet' ich und klagte um verwehtes Wort,
       Um Leidenschaft, die stumm ins Nichts verloht,
       Traumblüten, die verwelkt, eh' sie noch rot,
       Singvögelstimmen, ohne Laut verdorrt.
       So wacht' ich auf und wußte, er war tot.
Er hatte tatsächlich die Gabe, einen Zauber auszuüben. Man lauschte ihm wie gebannt. Alles was aus seinem Munde kam, schien Weisheit und Macht und Schönheit und Charme. Es war Zauberei und nichts anderes. Wenn man sich aber einmal vom Bann befreit hat, vermag man den zerstörten Zauber und die verlorenen Illusionen nicht wieder einzufangen. Man kann höchstens, wenn man darauf zurückblickt, sich erinnern, daß es einmal anders war, und sich, vielleicht ein wenig erschauernd, darüber wundern.
13. Kapitel – Geldfragen
Ich muß vorausschicken, wenn ich näher auf diese widerliche Finanzfrage eingehe, daß ich es nur darum tue, weil mich Wilde durch die Lügen und irrigen Angaben im »unveröffentlichten Teil« seines De Profundis und durch seine mündlichen Äußerungen, die er verschiedenen Menschen gegenüber nach 
      seiner Rückkehr aus dem Zuchthaus machte, dazu gezwungen hat. Wie ich schon im vorigen Kapitel bemerkt habe, wäre der frühere Oscar Wilde dieser Gemeinheit und dieser Geschmacklosigkeit nie fähig gewesen. Bis zur Zeit seiner Verurteilung war er stets sehr freigebig, gastfreundlich und großzügig. Es liegt meines Erachtens nichts Ungewöhnliches darin, daß ein Mann von fast vierzig Jahren, der eine große Sympathie für einen jungen Studenten hegt, ihn fortwährend zum Mittag- oder zum Abendessen in den allerersten Restaurants einlädt, ohne zu erwarten, daß sein junger Freund gewissenhaft darüber Buch führt, damit die entstandenen Unkosten durch ebenso häufige Einladungen seinerseits ausgeglichen werden.
Als ich Oscar Wilde kennenlernte, bezog er ein Einkommen von mindestens zweitausend Pfund Sterling jährlich (in den neunziger Jahren war dies eine ganze Menge Geld, mindestens so viel wie viertausend Pfund heutzutage), während ich von meinem Vater nur eine jährliche Rente von dreihundertfünfzig Pfund bekam. Ich lebte natürlich bei meiner Mutter und hatte weiter keine Ausgaben, weil alles für mich bezahlt wurde, außerdem standen mir stets große Landhäuser offen, und ich bekam so viele Einladungen zu Bällen, Gesellschaften und Diners, daß es mir unmöglich gewesen wäre, sie alle anzunehmen, selbst wenn ich es gewollt hätte. Es war eigentlich für einen jungen Mann mit meinem Einkommen eine von allen stillschweigend anerkannte Selbstverständlichkeit, daß ich öfter der Gast als der Gastgeber war. Doch da Oscar Wilde in seinem »unveröffentlichten Teil« des De Profundis-Briefs die unwahre Behauptung aufgestellt hat, daß er in der Zeit zwischen unserer ersten Begegnung und seiner Verurteilung, einer Periode von drei Jahren, für Einladungen an mich fünftausend Pfund ausgegeben habe, kann ich nicht umhin, zu sagen, daß fünf- oder sechshundert Pfund viel eher stimmen würden. Auf der anderen Seite der Bilanz hingegen steht, wie man nicht vergessen darf, die Tatsache, daß mein Vater mir ungefähr ein Jahr, nachdem ich Wilde kennengelernt hatte, schrieb, daß er mir meine jährliche kleine Rente entziehen würde, wenn ich nicht sofort mit Oscar Wilde brechen und mein Ehrenwort geben würde, nichts mehr mit ihm zu tun zu haben. Ich weigerte mich natürlich, mit Wilde zu brechen, und sagte meinem Vater, daß, wenn er so niederträchtig wäre, mir meine Rente darum zu entziehen, er es tun möge. Im Jahre 1893 wurde mir auch der Zuschuß nicht mehr ausgezahlt, 
      und ich empfing von dieser Zeit an bis zu meines Vaters Tode im Dezember 1899 nicht einen Pfennig mehr von ihm. Dann erbte ich natürlich den mir zukommenden Teil seines Vermögens. Meine Freundschaft mit Wilde und meine Weigerung, von ihm zu lassen, kostete mich also während jener sieben Jahre zweitausendvierhundertfünfzig Pfund. Das, was ich auf andere Weise durch ihn verlor, wie zum Beispiel meine gesellschaftliche Stellung und der mir bis dahin nie bestrittene Zugang zum engsten Kreis der auserwähltesten und aristokratischsten Gesellschaft, die es damals auf der ganzen Welt gab, ist nicht mit Geld aufzuwiegen. Ich kann sogar, um bei der Geldfrage zu bleiben, behaupten, wie ich es schon einmal getan habe, und zwar in meinem Buch »Oscar Wilde und Ich«, daß ich in Wirklichkeit einen viel größeren finanziellen Schaden durch ihn erlitt, als umgekehrt. Gleich als er den Prozeß gegen meinen Vater einleitete, gab ich ihm dreihundertsechzig Pfund, um die Kosten zu bestreiten (ich mußte mir natürlich das Geld von meiner Mutter geben lassen; aber seitdem ich von meinem Vater nichts mehr erhielt, bekam ich ja alles Geld von ihr). Später, als ich Wilde in meiner Villa in Neapel zurückließ, schenkte ich ihm zweihundert Pfund. Nicht viel, wird man sagen, aber immerhin war es so viel, wie ich aufbringen konnte, und es bedeutete mir damals eine ganze Menge.
Während der fünf Jahre zwischen Wildes Verhaftung und dem Tode meines Vaters, von dem ich eine kleine Summe erbte, mußte ich mich stets sehr einschränken. Mein Durchschnittseinkommen während jener Jahre, die ich meist im Auslande verbrachte, betrug sicher nicht mehr als vierhundert Pfund jährlich. Ich hatte tatsächlich nur gerade genug zum Leben, und trotzdem gab ich Wilde andauernd von meinem Wenigen soviel ich nur irgend konnte. Im Laufe des Jahres zwischen dem Tode meines Vaters und dem Ableben Wildes schenkte ich Wilde mindestens tausend Pfund. Solange er lebte, hätte ich ihm immer weiter gegeben, soviel ich irgendwie entbehren konnte. Der letzte Scheck, den ich ihm sandte (zehn Pfund), erreichte ihn – wie Robert Ross erstaunlicherweise in seinem Bericht von Wildes Tod in Harris' Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« erwähnt – kurz vor seinem Tode.
Frank Harris behauptet in diesem Buch, daß die »Queensberry-Familie« – wie er sich auszudrücken beliebt – sich verpflichtet hätte, für Oscar Wilde nach dessen Haftentlassung zu sorgen, und er macht mir bittere Vorwürfe, wenn auch nur durch 
      Anspielungen, daß dieses Geld nicht immer vorhanden war. Wie fast alles in Harris' Buch, was mich direkt oder indirekt betrifft, ist diese Geschichte völlig unwahr. Woraus bestand die »Queensberry-Familie« zu jener Zeit? Der Ausdruck könnte sich eigentlich nur auf meinen Vater beziehen, der Wildes Ruin herbeigeführt hat und lieber dem Teufel Geld gegeben hätte als Wilde, oder auf meine Mutter, die wiederum Wilde damals für einen Erzschurken und Schuft hielt und meine Freundschaft mit ihm aufs bitterste beklagte, oder auf meinen Bruder Percy, der Wilde nicht ausstehen konnte, ihm einzig und allein mir zuliebe half (das heißt, er zahlte die Kaution für ihn, als er in Untersuchungshaft kam), aber auch nur, weil ich ihn flehentlich darum bat und er stets bereit war, mich gegen meinen Vater oder gegen die ganze Welt, wenn es darauf ankam, bis zum letzten Blutstropfen zu verteidigen.
Die einzige sehr kümmerliche Grundlage für die unerhörte Behauptung, daß die »Queensberry-Familie« versprochen hätte, Wilde zu unterstützen, liegt vielleicht in der Tatsache, daß ich selbst einmal Wilde gegenüber äußerte, ich würde versuchen, meinen Bruder Percy zu bewegen, ihm zu helfen. Ich hielt auch Wort und flehte meinen Bruder an, »etwas für ihn zu tun«. Percy war der gutmütigste und hilfsbereiteste Mensch, den es überhaupt je gegeben hat, und er hing auch sehr an mir. Aber er war, wie jeder, der ihn kannte, bestätigen wird, ein Phantast, der sich immer einbildete, er stehe kurz davor, ein Riesenvermögen zu erwerben; darum war seine Antwort auf meine Bitte um Hilfe die übliche, nämlich, daß er »im Augenblick in sehr großer Geldverlegenheit« sei, aber in wenigen Monaten hoffe, einen wirklich ganz großen Coup zu machen, und daß, sobald dieser Coup sich verwirklichte, ich so viel Geld von ihm haben könne, wie ich nur wolle, sei es für mich selbst oder für Wilde oder für einen sonstigen Zweck. »Mache Dir keine Sorgen, liebster Junge,« schrieb er, »in kurzer Zeit werde ich ein sehr reicher Mann sein, und wenn ich erst reich bin, wirst Du es selbstverständlich auch sein.« Natürlich gab ich diese frohe Nachricht an Oscar weiter, da ich in jenen Tagen ein großer Optimist war. Auf dieser sehr schwachen Grundlage baute Harris seine Lügengeschichte von dem »Versprechen der Queensberry-Familie, für Oscar Wilde zeitlebens zu sorgen« auf. Ich zweifle nicht einen Augenblick, daß, wenn Percys großer Coup damals oder später gelungen wäre, er mich sofort in großzügigster Weise an seinem Glück 
      beteiligt hätte. Das muß ich bekennen, um meinem lieben Bruder gerecht zu werden; aber der »Coup« kam leider nie zustande, im Gegenteil, anstatt eine große Summe Geld zu gewinnen, verlor mein armer Bruder fast sein gesamtes Vermögen, die dreihunderttausend Pfund einbegriffen, die er von meinem Vater geerbt hatte.
Zur selben Zeit, als er dieses Geld von unserem Vater erhielt, bekam ich mein bescheidenes Erbteil des jüngeren Sohnes, so daß natürlich keine Notwendigkeit vorlag, daß Percy etwas für Wilde tat. Wie ich schon erwähnt habe, genoß Oscar sofort den Nutzen meiner verbesserten Finanzlage. Er lebte nur noch ein Jahr nach meines Vaters Tod, und während dieses Jahres erhielt er so viel Geld von mir und von anderen Freunden, auch von Frank Harris, der ihm tausend Pfund gegeben zu haben behauptet, daß er in größtem Behagen und Luxus hätte existieren können. Mit diesen Tatsachen, die, was mich anbelangt, durch schriftliche, juristisch anerkannte Belege bewiesen werden können
   Siehe Anhang., sollte sich Mr. Robert Harborough Sherard beschäftigen, der hauptsächlich für das Verbreiten des Märchens verantwortlich ist, daß Wilde »von seinen Freunden dem Hungertod in Paris ausgeliefert wurde«. Auch André Gide und Davray mache ich darauf aufmerksam, weil sie ebenfalls zu der schweren Last unprovozierter und unbegründeter Verleumdungen, Beschimpfungen und Schmähungen beigetragen haben, die auf mich gehäuft worden sind; als Belohnung für meine beständigen Opfer und das Hintansetzen meiner eigenen Interessen Wilde zuliebe, vom Tage seiner Verhaftung an bis zu seinem Tode.
14. Kapitel – Reisen mit Wilde
Während der drei Jahre zwischen meiner ersten Begegnung mit Oscar Wilde und seiner Verurteilung im Jahre 1895 wohnte ich verschiedene Male bei ihm. Einmal war ich sein Gast im Hause der Lady Mount Temple in Babbacombe (das Haus war ihm und seiner Frau zur Verfügung gestellt worden), wo er »Eine unbedeutende Frau« schrieb, dann einmal in einem kleinen Bauernhaus, das er unweit von Cromer mietete, später in einem Haus in Goring, wo er »Ein idealer Gatte« schrieb, und einmal in Worthing, wo er »Bunbury« verfaßte. Jedesmal war auch seine Frau bei ihm, nur einmal, und zwar 
      während wir das Haus in Goring hatten, war sie drei Wochen verreist. Mein Gast war er zweimal in Oxford in meinen Zimmern in der High-Street 34, die ich mit meinem Freund Lord Encombe teilte. Er wohnte auch einmal bei meiner Mutter in ihrem Haus bei Bracknell. Verschiedene Male reisten wir gemeinschaftlich ins Ausland. Wir waren in Paris, Algier und Florenz zusammen. Im letztgenannten Ort war ich eine ganze Weile allein; meine Mutter hatte mich dorthin geschickt, hauptsächlich, um mich von Oscar Wilde zu entfernen. Aber nachdem ich ungefähr vier Wochen dagewesen war, reiste er mir nach. Während dieser Zeit begann er »Eine florentinische Tragödie«, doch ob er sie dort beendete, weiß ich nicht mehr genau. In den Monaten, die ich bei ihm verbrachte, schrieb ich viele meiner besten Gedichte.
Ich war mindestens ein Vierteljahr von ihm getrennt, als ich in Kairo war, wohin mich Lord und Lady Cromer eingeladen hatten. Lady Cromer, Lord Cromers erste Frau und die Mutter des jetzigen Lord Cromer, war eine der besten Freundinnen meiner Mutter. (Ich habe schon einmal die unwahren Behauptungen erwähnt, die Oscar Wilde in seinem »unveröffentlichten Teil« von De Profundis aufstellt, als er von dieser Zeit, in der eine kleine Entfremdung zwischen uns bestand, spricht.) Meine Freundschaft mit Oscar war auch in dieser Epoche ein ernstes Hindernis für mein Weiterkommen, sowohl in materieller als auch in gesellschaftlicher Beziehung, und zwar wegen folgender Geschichte: Nachdem ich ungefähr drei Monate bei Cromers geweilt hatte, wurde ich, teils durch Beziehungen meines Großvaters, Alfred Montgomery, und teils durch die Liebenswürdigkeit Lord Cromers, zum ehrenamtlichen Attaché des damaligen Gesandten in Konstantinopel, Lord Currie, ernannt.
Als mir die Nachricht von dieser Ernennung von Lord Cromer mitgeteilt wurde, hatte ich den bestimmten Eindruck, daß ich den Posten noch nicht gleich anzutreten brauchte. Ich muß dies betonen, um die folgenden Ereignisse verständlicher zu machen. Ich sagte Lord Cromer gleich, daß ich vorher nach London oder wenigstens nach Paris fahren wollte. Er schien vollkommen einverstanden und gab mir auch mit keinem Wort zu verstehen, daß eine solche Handlungsweise von Lord Currie falsch aufgefaßt oder gar – wie es sich später herausstellte – als eine Unhöflichkeit oder Unverschämtheit angesehen werden könnte. 
      
Meine Sehnsucht nach einem Wiedersehen mit Oscar Wilde hatte mich dazu bestimmt, erst nach Paris zu fahren. Ich schrieb ihm, daß ich dorthin käme, und bat ihn, sich mit mir zu treffen. Im »unveröffentlichten Teil« von De Profundis stellt er diesen Vorfall so hin, als hätte er sich fest entschlossen, mit mir zu brechen, und wäre nur sehr ungern und widerwillig nach Paris gefahren. Das ist eine glatte Lüge. Sobald ich ihm nur andeutete, daß ich nach Paris kommen wollte, telegraphierte er mir seine große Freude darüber. Ich verließ Kairo und fuhr mit »Dodo« Benson, dem Schriftsteller, mit dem ich damals sehr befreundet war, nach Athen, wo ich kurze Zeit sein Gast war. Ich verbrachte ungefähr acht Tage bei herrlichem Wetter dort, und zwar fast die ganze Zeit in der Akropolis; in Entzücken versunken saß ich vor den griechischen Skulpturen und freute mich an dem Gegensatz, den sie zu den ägyptischen bilden, die ich stets sehr häßlich gefunden habe. Es war für mich eine wunderschöne Zeit in Athen, und Reggie Lester, der an der dortigen Legation als zweiter Sekretär tätig war, bemühte sich in so entgegenkommender Weise wie immer um mich.
Ich fuhr dann weiter nach Paris. Dort verbrachte ich acht Tage bei Oscar und reiste dann zu meiner Mutter nach London. Ich hatte die feste Absicht, nachdem ich einige Tage bei ihr geblieben war, die Reise nach Konstantinopel anzutreten. Aber kaum war ich in London, als ich erfuhr, daß Lord Currie sehr aufgebracht gegen mich sei, weil ich nicht sofort und direkt nach Konstantinopel gefahren war, und daß er mein Benehmen als eine unerhörte Frechheit betrachte und darum jetzt auf meine Dienste als ehrenamtlicher Attaché verzichte. Ich war zwar erstaunt, dies alles zu hören, aber nicht weiter unglücklich darüber. Die Mißbilligung Lord Curries ließ mich vollkommen kalt. Ich hatte niemals die Ehre gehabt, seine Bekanntschaft zu machen, obgleich ich seinen Bruder (Bertram Currie, das Haupt der Familie) sehr gut kannte. Bertram Currie war ein Freund meiner Mutter und stets sehr nett zu mir gewesen. Ich muß gestehen, daß ich Lord Curries Entrüstung einfach als einen »Ausbruch spießbürgerlicher Pedanterie« betrachtete. Seine Aufregung war mir vollkommen unverständlich, und im Innersten meines Herzens war ich sogar sehr froh, nicht nach Konstantinopel fahren zu müssen und in London bleiben zu können. Wenn ich jetzt auf die Angelegenheit zurückblicke, kann ich noch immer nicht begreifen, weshalb 
      Lord Currie so böse war. Die einzig mögliche Erklärung dafür ist meiner Meinung nach, daß jemand ihm mit der Absicht, mir zu schaden, eine irrige Darstellung der Tatsachen gegeben und mein Benehmen ihm gegenüber als »aristokratische Arroganz« (wie Frank Harris sich auszudrücken beliebt) hingestellt hatte.
Ich kann nur noch einmal betonen, daß ich nicht die geringste Absicht hatte, unhöflich gegen Lord Currie zu sein, und wirklich erfreut über die Ernennung gewesen war, da das diplomatische Leben mir, soweit ich es schon kennengelernt hatte, sehr gefiel. In Kairo hatte ich mich viel in der »Kanzlei« aufgehalten und mich mit den Sekretären und Attachés, besonders mit Mitchell-Innes, recht befreundet. Ich wäre natürlich sofort nach Konstantinopel gefahren, wenn ich gewußt hätte, daß man es von mir erwartete. Da aber Lord Cromer von meiner Reise nach Paris und London gewußt und sie gebilligt hatte, kann ich nicht einsehen, daß ich im Unrecht war. Diese ganze Angelegenheit ist wieder einer jener Fälle, in denen meine harmlosesten Handlungen falsch ausgelegt und mißdeutet worden sind und man mich mit Vorwürfen überhäuft hat. Wenn Lord Currie – der, um Wilde zu zitieren, »nicht den Kreisen der Aristokratie entsprungen, sondern im Purpurgewand der Handelsfürsten geboren war« – ein ganz klein wenig mehr ›Grandseigneur‹ gewesen wäre, hätte er nicht ein so lächerliches Aufheben von der ganzen Sache gemacht, und es wäre ihm nicht im Traume eingefallen, daß irgendein Angriff gegen seine Würde (er war eben zum Pair ernannt worden) gemeint oder beabsichtigt war. Damit endete also meine diplomatische Karriere, und der Schluß davon war, daß ich in Ungnade bei meinem Großvater, Lord Alfred Montgomery, fiel und von neuem den wilden Drohungen meines Vaters ausgesetzt war. Dieser hatte mich und Oscar Wilde wieder seit einiger Zeit mit Drohungen verfolgt, weil wir häufig in Restaurants und anderen öffentlichen Orten gesehen worden waren.
Die unerquickliche Geschichte, wie mein Vater absichtlich seinen Sohn ruinierte, und noch dazu unter dem heuchlerischen Vorwand, ihn zu »retten«, ist schon oft genug mehr oder minder genau erzählt worden. Ich habe meinen endgültigen und offiziellen Bericht über diese Angelegenheit in dem Brief niedergelegt, den ich im Jahre 1925 an Frank Harris nach Nizza schrieb, und der seinem »Neuen Vorwort« zu seinem 
      Buch über Wilde angeschlossen und auch in jeder neuen Auflage dieses Buches veröffentlicht werden sollte; zugleich verpflichtete er sich, in diesem »Neuen Vorwort« alle jene Behauptungen, die er in dem Buch über mich macht, als falsch zu bezeichnen oder sie zu entfernen. Es widerstrebt mir, die Geschichte noch einmal zu wiederholen. Das einfachste ist also, jenen Teil des Briefes an Harris wiederzugeben, der sich auf den Prozeß mit meinem Vater bezieht. Der Brief folgt im nächsten Kapitel.
15. Kapitel – Mein Vater
»Mein lieber Frank! Ich will die Richtigkeit der Hauptpunkte Ihrer Schilderung von der Zusammenkunft im Café Royal von Oscar Wilde, Bernard Shaw, Ihnen und mir kurz vor dem Beginn des Prozesses gegen meinen Vater nicht in Abrede stellen. Sie werfen mir in Ihrem Buch vor, daß ich trotz Ihrer Ausführungen über Oscars ziemlich schwache Aussichten, den Prozeß zu gewinnen, Wilde weiter dringend dazu geraten habe und jeden Menschen, der ihm das Gegenteil riet, für keinen wahren Freund Oscars erklärte. Es stimmt, daß Sie die Rechtslage meines Vaters ganz richtig auseinandersetzten. Damals waren sowohl Oscar wie auch ich uns über diesen Punkt klar. Mein Vater hatte von vornherein erklärt, daß er den »Wahrheitsbeweis antreten« würde, das heißt, den Nachweis erbringen, das alles, was er gesagt und geschrieben hatte, auf Wahrheit beruhe und er nur »im Interesse der Allgemeinheit« gehandelt habe. Ob Oscar und ich zu jener Zeit, als die Zusammenkunft im Café Royal stattfand, den Schriftsatz mit dem Beweismaterial meines Vaters gelesen hatten oder nicht, weiß ich nicht mehr genau, aber jedenfalls gingen wir mindestens acht Tage, ehe die Verhandlung im Old Bailey-Gericht begann, den Schriftsatz in allen Punkten – Namen, Beschuldigungen und sonstige Einzelheiten – mit Sir Edward Clarke und seinem jüngeren Kollegen Travers Humphreys in Sir Edwards Bureau durch.
Darum waren uns alle Ihre Ausführungen über die Rechtslage meines Vaters nichts Neues; wir waren schon lange genau darüber informiert und hatten gerade darum beschlossen, den Kampf gegen ihn aufzunehmen. Weder Sie noch Shaw ahnten damals (weil wir es Ihnen nicht sagten), worauf sich die Klage gegen meinen Vater eigentlich stützte. Schließlich kam dies 
      aber während der Verhandlung gar nicht zur Sprache, aber zur Zeit, als die Unterredung im Café Royal stattfand, hatte Sir Edward Clarke sich verpflichtet, den Prozeß nach meinen Angaben zu führen und mich sofort nach seiner Eröffnungsrede als Zeuge zu vernehmen. Er hat es nicht getan, und wenn Sie den Grund erfahren wollen, müssen Sie ihn selber fragen. Ich habe ihn nie wieder gesehen oder gesprochen seit jener Katastrophe, an der er meiner Meinung nach die Hauptschuld trug, obgleich ich natürlich keinen Augenblick bezweifle, daß er nach bestem Wissen und Gewissen handelte.
Um unseren Prozeß gegen meinen Vater richtig verstehen zu können, muß man die Beziehungen genau kennen, die schon über zwanzig Jahre zwischen meinem Vater und meiner Mutter und uns Kindern, seinen Söhnen, geherrscht hatten. Es widerstrebt mir, alle diese Dinge gegen meinen Vater vorzubringen, und ich habe ihn darum auch in meinem Buch ›Oscar Wilde und Ich‹ ruhig die schöne Rolle des guten Vaters weiterspielen lassen, die die öffentliche Meinung ihm damals gab, auf die er aber in Wirklichkeit nicht das mindeste Anrecht hatte. Es scheint mir aber, daß die Zeit jetzt gekommen ist, in der die Wahrheit, die volle, ungeschminkte Wahrheit, unbedingt gesagt werden muß. Unsere Anklage gegen meinen Vater, die Sir Edward Clarke seinem Versprechen gemäß dem Gericht schon in seiner Eröffnungsrede unterbreiten wollte und die ich durch meine Aussage unterstützen sollte, war einfach die, daß mein Vater ein brutaler Rohling war, daß er meine Mutter seit Jahren (lange ehe sie sich im Jahre 1887 von ihm scheiden ließ, sieben Jahre vor dem Prozeß zwischen ihm und Wilde) unterdrückt, verfolgt, gequält und aufs gröbste beleidigt und außerdem seine Söhne zwanzig Jahre lang vernachlässigt und schlecht behandelt und sich darum jedes Recht auf die Ausübung seiner väterlichen Autorität verscherzt hatte.
Ich will mich jetzt nicht mit einer Unmenge Einzelheiten aufhalten. Die Erinnerung an die ganze Angelegenheit ist mir so widerlich, und es widerstrebt mir so, darüber zu schreiben; daß ich Ihnen nur einige Beispiele geben will, die Ihnen zeigen werden, welcher Art Mensch mein Vater war. Jahrelang, ehe meine Mutter sich endlich von ihm scheiden ließ, hatte er es sich zur Gewohnheit gemacht, Monate und sogar Jahre von zu Hause fernzubleiben. Der letzte Tropfen, der den Becher der unendlichen Geduld und Langmut meiner Mutter zum Überfließen brachte, war die an sie gestellte Zumutung meines 
      Vaters, daß er seine Mätresse mit nach Hause bringen und sie alle drei zusammen unter einem Dach leben sollten. Wir Kinder sahen ihn äußerst selten. Zwischen meinem fünften Lebensjahr und dem Wilde-Queensberry-Prozeß hat er nicht zehnmal unter demselben Dach mit uns gelebt. Er wohnte eigentlich nie bei uns, sondern hatte seine eigene Wohnung in London und zeigte sich kaum in unserem Haus, weder in London noch auf dem Lande, und wenn er es jemals tat, war es höchstens für ein oder zwei Tage. Als ich noch ein Junge war, vergingen manchmal Jahre, bis ich meinen Vater wieder einmal zu Gesicht bekam.
Nachdem meine Mutter sich von ihm hatte scheiden lassen, verurteilte ihn das schottische Gericht zur Zahlung einer bestimmten jährlichen Rente an meine Mutter für ihren Unterhalt und unsere Erziehung. Obgleich er gesetzlich gar kein Recht dazu besaß, behielt er die Auszahlung dieser Summe selbst in Händen; dabei war sie eigentlich nur eine erste Zahlung auf sein ganzes Besitztum, auf das meine Mutter das Erbrecht hatte. Aber das gab ihm eine Waffe gegen sie, ein Mittel, mit dem er sie peinigen konnte, indem er sich zweimal jährlich, sobald der Betrag fähig wurde, einfach weigerte, ihn ihr auszuzahlen. Immer wieder war meine Mutter gezwungen, ihre Zuflucht zu Rechtsanwälten zu nehmen und ihm mit einem Prozeß zu drohen, ehe er sich dazu bewegen ließ, ihr das Geld zu geben, das zur Erhaltung des Hauses und zur Ernährung und Erziehung ihrer Kinder unbedingt notwendig war. Er bezahlte dann vier bis acht Wochen nach dem fälligen Zahlungstermin, und sobald die nächste halbjährliche Rate fällig war, begann er dieselbe Komödie von neuem.
Wie ich bereits angedeutet habe, lebte er eigentlich schon fast zwanzig Jahre, ehe der Wilde-Queensberry-Prozeß begann, nicht mehr mit meiner Mutter zusammen, und sieben Jahre vor diesem Prozeß hatte sie sich von ihm scheiden lassen. Während dieser ganzen Zeit jedoch schrieb er ihr fortwährend Briefe, die die unerhörtesten brutalsten Beleidigungen enthielten. Ich habe einige dieser Briefe gelesen, – ich kann von ihnen nur sagen, daß sie die Briefe eines Wüstlings und eines Wahnsinnigen sind.
Einmal, kurz vor der Scheidung, tauchte er plötzlich im Hause meiner Mutter, das unweit von Ascot lag, auf und warf sie und uns Kinder innerhalb von vierundzwanzig Stunden heraus, weil er mit seinen Bekannten, es war eine ›Dame‹ 
      dabei, mit der meine Mutter unmöglich zusammenkommen konnte, – für die Rennwoche dort wohnen wollte. Meine Mutter hatte selbst einige Freunde für diese Woche eingeladen, und meine kleine Schwester und drei von uns Knaben waren damals zu Hause. Wir mußten aber alle unsere Sachen packen und das Haus räumen. Am nächsten Tag fuhren wir nach London, und meine Mutter war gezwungen, alle ihre Gäste telegraphisch auszuladen.
Mein Vater war ein Wahnsinniger, und seine Manie bestand darin, meine Mutter zu peinigen. Meine Mutter war – und ist noch heute – ein Engel an Geduld und hat in ihrem ganzen Leben nie wissentlich eine unrechte Handlung begangen oder unrechte Gedanken gehegt. Als mein Vater im Sterben lag, ging sie zu ihm, und in dem klaren Augenblick, den er kurz vor seinem Tode hatte, drückte er sein Bedauern über sein Benehmen ihr gegenüber aus; aber bis zu seiner letzten Krankheit hatte er sie beständig mit seinen Gemeinheiten verfolgt.
Mein ältester Bruder Drumlanrig war kurz vor seinem frühen und tragischen Tod Privatsekretär bei Lord Rosebery, der damals unter Lord Gladstone Minister des Auswärtigen Amtes war. Lord Rosebery schlug vor, daß Drumlanrig eine englische Pairswürde verliehen werden sollte, damit er Kammerherr der Königin werden könne. Gegenwärtig besitzt unsere Familie keine englische Pairswürde. Mein Vater hatte die Würde eines Marquis, eines Grafen, eines Vicomte und eines Barons, aber das waren alles schottische Adelstitel, und infolge einer lächerlichen Anomalie und Ungerechtigkeit Schottland gegenüber genügt eine schottische Pairswürde nicht, um einen Sitz im Oberhaus zu bekommen. Sechzehn schottische Pairs werden von ebenso vielen englischen Pairs im Oberhaus gewählt. Es war immer selbstverständlich, daß das Oberhaupt unserer Familie zum Mitglied des Oberhauses gewählt wurde, und mein Vater saß ebenfalls im Oberhaus, bis er einmal eine Szene machte und erklärte, daß er kein gläubiger Christ sei und darum nicht daran denke, den Treueid zu leisten, den er als »christliche Narretei« bezeichnete. Daraufhin weigerten sich seine Mitpairs, ihn wieder zu wählen, und seitdem wütete er gegen sie und beschimpfte sie bei jeder Gelegenheit. Als man meinem Bruder Drumlanrig die englische Pairswürde und einen Sitz im Oberhaus anbot, lehnte er es ab, dieses Anerbieten bei Lebzeiten meines Vaters anzunehmen, weil er unseren Vater kannte und genau wußte, daß dieser wütend sein würde, wenn 
      Drumlanrig einen Sitz im Oberhaus hätte, während er, der Marquis von Queensberry, ausgeschlossen war. Gladstone und Rosebery schlugen dann vor, daß mein Bruder meinen Vater fragen solle, ob er etwas dagegen habe, wenn Drumlanrig englischer Pair würde. Als man ihn fragte, war mein Vater die Liebenswürdigkeit selbst. Er machte keine Einwände und erklärte, er fühle sich im Gegenteil sehr geschmeichelt über diese Ehre, die man seinem Sohne erweise. Aber Drumlanrig, der diese Genehmigung schriftlich bestätigt haben wollte, damit mein Vater sie nachher nicht rückgängig mache, bat ihn, seine Zustimmung selber Gladstone zu schreiben. Mein Vater tat es. In seinem Schreiben dankte er Gladstone und drückte seine große Freude über die Auszeichnung aus, die Ihre Majestät seinem Sohne erwiesen hatte.
Drumlanrig wurde also zum Pair des Britischen Reichs ernannt, und der Titel Lord Kelhead wurde ihm verliehen. (Dieser Titel ist nun erloschen, weil mein Bruder keine Leibeserben hinterließ.) Es waren noch nicht vier Wochen vergangen, als mein Vater bereits Schmähbriefe an meinen Bruder, an die Königin, an Gladstone und hauptsächlich an den armen Lord Rosebery richtete. Er drohte sogar, den letzteren durchzuprügeln, und verfolgte ihn zu diesem Zweck nach Homburg, wo er vor Roseberys Hotel, eine Peitsche in der Hand, stundenlang auf und ab ging. Der verstorbene König Edward, der damals Prinz von Wales war, intervenierte schließlich, und es gelang ihm, meinen Vater zu überreden, seine Absicht, Lord Rosebery zu verprügeln, aufzugeben und Homburg zu verlassen.
Mein zweiter Bruder, Percy, der kürzlich verstorbene Marquis von Queensberry, der zur Zeit der Wilde-Affäre Douglas von Hawick war, wurde mindestens ebenso schlecht von meinem Vater behandelt. Als Percy die reizende Tochter eines Geistlichen aus Cornwall heiratete, die einer sehr alten und angesehenen Familie entstammte, beschimpfte mein Vater ihn ohne jeglichen Grund und überhäufte seine junge Frau und deren Familie, die ihm vollkommen unbekannt waren, mit den gemeinsten Schmähungen. Er weigerte sich auch stets, die schönen Kinder meines Bruders – zwei Jungen und ein Mädchen – zu sehen, und starb, ohne sie jemals zu Gesicht bekommen zu haben. Nur weil mein Bruder Percy, der mich innig liebte, meine Partei ergriff, als mein Vater, nachdem er meine Existenz jahrelang ignoriert hatte, mich in rohester 
      Weise beschimpfte und beleidigte, wurde er ebenfalls beschimpft, und nicht zufrieden damit, überschüttete mein Vater auch noch die junge Frau meines Bruders mit obszönen und beleidigenden Postkarten. Fast zum Wahnsinn getrieben durch dieses Benehmen, ging mein Bruder eines Tages auf meinen Vater zu, als er ihn zufällig in Piccadilly traf, und bat ihn, davon abzulassen, fortwährend seine Frau zu beleidigen, bloß weil er auf meine Bitte die Kaution für Wilde bezahlt hatte – worauf Queensberry (um die damaligen Zeitungsberichte zu zitieren) »ein ordinäres Geräusch mit den Lippen machte«. Jetzt konnte sich Percy nicht mehr beherrschen und schlug meinen Vater. Dieser erwiderte den Schlag, eine Prügelei entstand, bis die Polizei hinzukam und sie beide zur nächsten Polizeiwache brachte, wo sie ihr Wort geben mußten, »Frieden zu halten«. Mein Vater hat nie wieder mit Percy gesprochen, und von dem Tag an entzog er ihm alle Zuschüsse und anderen finanziellen Hilfen; dadurch zwang er Percy, sich Geld auf seine Anwartschaft auf den unveräußerlichen Familiengrundbesitz zu leihen. Außerdem ignorierte mein Vater weiter die Existenz der Frau und der Kinder meines Bruders. Als Queensberry im Sterben lag, besuchte ihn Percy, und mein Vater spie ihm ins Gesicht. Mein Bruder Percy war einer der gütigsten Menschen, die ich kenne, und besaß das weichste Gemüt, das man sich denken kann. Seine kleinen Fehler vermochten nicht den angeborenen Edelmut seines Charakters zu verdunkeln, wie unzählige Freunde, die er in allen Gesellschaftsschichten zeit seines Lebens hatte, bezeugen können. Mein Vater behandelte ihn brutal, ebenso gemein, wie er sich Drumlanrig und mir gegenüber benommen hat.
So sah also der Mann aus, der mit der ganzen Sir Edward Carson zu Gebot stehenden juristischen Gewandtheit den Geschworenen und dem Publikum ins rechte Licht gesetzt werden sollte. Ich wohnte den vorhergehenden Besprechungen mit Clarke bei und erzählte ihm die ganze Geschichte, die ich hier wiedergegeben habe, und noch viel mehr, ich gab auch eine schriftliche Kopie meiner Aussage dem Anwalt Humphreys als eine Basis für den Schriftsatz, den er für Sir Edward Clarke machte. Ich sagte Sir Edward, daß, wenn er mich sofort bei Beginn der Verhandlung, ehe Wilde vernommen wurde, zu Worte kommen ließe, wir eine so feindliche Stimmung gegen meinen Vater erzeugen würden, daß die Geschworenen ihn unmöglich freisprechen könnten. 
      
Die Hauptsache war meines Erachtens, zu beweisen, daß seine gespielte Sorge um seinen Sohn und sein angeblicher Wunsch, ihn zu »retten«, nichts weiter als Heuchelei war und alles darauf hinauslief, mich zu ruinieren und das Herz seiner gepeinigten Frau zu brechen, was ihm auch gelang.
Ich wußte damals instinktiv, daß, wenn man mich als Zeuge auftreten lassen würde, ich die Geschworenen für mich gewinnen könnte. Ich habe es seitdem immer wieder ausprobiert und jedesmal mit Erfolg. Ich sagte Clarke, daß, wenn er mich nicht vernehmen würde, er den Prozeß sofort einstellen könnte. Darauf erwiderte er: »Sie können ganz ruhig sein, Lord Alfred, ich bin vollkommen Ihrer Meinung. Die einzig richtige Art, diesen Prozeß zu führen, ist, sofort mit einem vernichtenden Angriff gegen Lord Queensberry zu beginnen, und zwar auf Grund seines unerhörten Benehmens seiner Familie gegenüber. Dafür haben wir reichliche Beweise durch seine Briefe an Sie und Ihren Großvater, Lord Alfred Montgomery, die noch durch Ihre Aussagen ergänzt werden können.« Ich entgegnete: »Jawohl, aber wollen Sie mir Ihr Wort geben, daß Sie mich als Zeuge aufrufen werden?« Er antwortete: »Gewiß, das werde ich tun; Sie sollen sofort nach meiner Eröffnungsrede Ihre Zeugenaussage abgeben.«
Mit dieser Versicherung ging ich beruhigt fort. Ich wußte, daß uns ein schwerer Kampf bevorstand; ich wußte, daß Oscar dessen schuldig war, was mein Vater ihm vorwarf (in meinem Buch »Oscar Wilde und Ich« habe ich es auf Croslands Rat hin allerdings geleugnet). Aber ich dachte, wir würden den Prozeß gewinnen, und noch immer bin ich der Ansicht, daß wir ihn hätten gewinnen müssen. Ich schreibe den tragischen Ausgang von Wildes Prozeß einzig und allein dem Umstand zu, daß Sir Edward Clarke in letzter Minute seine Absicht, den Prozeß nach den von mir angegebenen Richtlinien zu führen, fallen ließ. Was ihn dazu bewog, sein Vorhaben und seine ganze Taktik zu ändern, habe ich niemals erraten können. Nur eines weiß ich: daß ich bestimmt den Prozeß für Wilde gewonnen hätte (der selber der unmöglichste Zeuge war, der mir jemals vorgekommen ist), habe ich doch in späteren Jahren jeden Prozeß für mich und für andere (siehe Pemberton-Billing und Crosland) gewonnen.
Und selbst wenn Oscar diesen Prozeß verloren hätte, würde wenigstens nachher kein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet worden sein. Die öffentliche Meinung wäre auf unserer Seite 
      gewesen, anstatt auf der Queensberrys. Dessen war ich sicher, und daran dachte ich, als ich Sie und Shaw im Café Royal traf. Ich hatte endlich Oscar so weit bekommen, daß er mit mir einig war. Meine ganze Familie außer Queensberry stand hinter mir; außerdem hatte ich die Unkosten des Prozesses aus meiner eigenen Tasche bezahlt. (Daß ich damals dreihundertsechzig Pfund für Wilde bezahlte, wird immer von den unter Ross' Einfluß stehenden Biographienschreibern ignoriert, obgleich diese Tatsache beim Ransome-Prozeß gegen mich verwertet wurde, und zwar als ein Beispiel meines pflichtvergessenen Benehmens meinem Vater gegenüber!) Als Sie und Shaw mir Ihren völlig einseitigen und auf eine ungenügende Kenntnis der Tatsachen begründeten Rat gaben, grollte ich Ihnen, weil ich die größte Angst hatte, daß Oscar wieder schwanken und die Flinte ins Korn werfen würde. Wußte ich doch, daß er furchtbar feige war. Ich wagte nicht, Ihnen zu sagen, worauf sich unsere Klage stützte, aus Angst, ich würde Sie und Shaw nicht überzeugen können, und Sie könnten dann Wilde, nachdem ich ihn mit so vieler Mühe zu meiner Auffassung bekehrt hatte, abreden. Mein einziges Bestreben war, ihn so schnell wie möglich aus dem Café herauszubekommen. Daher war ich so unhöflich. Daß ich es war, will ich gern zugeben. Aber damals kannte ich Sie ja kaum, und Shaw hatte ich noch nie gesehen. Außerdem war ich schon zu jener Zeit, wie in meinem ganzen späteren Leben, trotz meiner sonstigen Schüchternheit, ein wahrer Teufel, wenn man mich durch Opposition reizte; das bin ich auch, wenn ich verhört werde; dann bin ich dem gefürchtetsten Anwalt gewachsen.«
16. Kapitel – Der Wildeprozeß beginnt
An dieser Stelle wird es notwendig sein, die Lücken der vorhergehenden Kapitel auszufüllen, wenn dieser Prozeß, seine Ursachen und Folgen allen verständlich werden soll. Die Geschichte ist seinerzeit so oft erzählt worden, daß ich leicht vergesse, daß nicht alle meine Leser sie kennen. Den Anstoß zum ganzen Streit gab mein Vater, der mich plötzlich eines Tages, nachdem ich Wilde einige Monate kannte, darüber zur Rede stellte und mir sagte, daß Wilde kein geeigneter Verkehr für mich sei. Ich muß meinem Vater die Gerechtigkeit widerfahren 
      lassen, zu bekennen, daß er in dieser Zeit noch nicht unfreundlich oder beleidigend war, wie er es später wurde. Ganz nebenbei sagte er mir, ich müsse mit Wilde brechen, und meinte wohl, sein Wunsch wäre mir Befehl. Aber erstens war ich mündig und hatte das Recht, mir meine Freunde selber zu wählen, und zweitens, da mein Vater sich bisher gar nicht um mich gekümmert und niemals etwas anderes als nur ein sehr oberflächliches Interesse für mein Tun und Treiben an den Tag gelegt hatte, ignorierte ich jetzt seine Anweisungen. Ich schrieb ihm, daß ich keinen Grund einsähe, aus dem ich mit meinem Freund brechen sollte, ich dächte auch gar nicht daran. Mein Brief war sehr höflich und ehrerbietig, aber ich bat meinen Vater, sich nicht in meine Angelegenheiten zu mischen. Er erwiderte, daß ich ein Narr und ein »dummer Junge« sei und mir nicht klarmache, was ich tue.
Der Streit begann verbitterter zu werden, und mein Vater hatte bereits gedroht, mir meine Rente zu entziehen, als er eines Tages, gerade während ich mit Oscar Wilde im Café Royal Mittag aß, eintrat und an einem anderen Tisch Platz nahm. Ich ging sofort zu ihm hin und bat ihn, sich zu mir und Oscar zu setzen. Zuerst weigerte er sich, aber auf mein Drängen hin sagte er schließlich »Schön« und kam herüber, allerdings mit etwas mürrischer Miene. Ich stellte beide einander vor. Oscar gab sich große Mühe, liebenswürdig zu sein. Er hatte seinen guten Tag, und in noch nicht zehn Minuten hatte er meinen Vater so weit, daß dieser lachte und ihm sehr interessiert zuhörte. Das Mittagessen verlief recht friedlich, und als wir bei Mokka und Zigarren angelangt waren, kam mein Vater auf sein Lieblingsthema: das Christentum. Er hatte vor kurzer Zeit öffentliche Reden gegen die christliche Religion gehalten; ein Atheist zu sein, rühmte er sich ja stets. Schließlich begann ich mich zu langweilen und verließ beide um ungefähr drei Uhr, während sie noch eifrig miteinander plauderten. Als ich Oscar am Abend sah, sagte er mir mit ganz verzeihlichem Stolz, daß er meinen Vater »herumgekriegt hätte«; sie seien nunmehr die besten Freunde und hätten verabredet, sich wieder zu treffen; bis nach vier Uhr wären sie zusammengeblieben.
Ich war natürlich entzückt, noch mehr, als ich zwei Tage darauf einen Brief von meinem Vater erhielt, in dem er mir schrieb, daß er alles, was er gegen Oscar gesagt hatte, zurücknehme, er halte ihn für einen reizenden, sehr intelligenten 
      Menschen und wundere sich jetzt gar nicht mehr über meine Zuneigung zu ihn. Er habe auch von seinem alten Freund Lord de Grey (später Lord Ripon) gehört, daß Wilde zu seinen und seiner Frau Freunden gehöre, und daß er in jeder Hinsicht vollkommen »einwandfrei« und zudem ein Genie und amüsanter Erzähler sei. So angenehm standen die Dinge aber leider nur zwei Monate.
Da bekam ich eines Tages einen Brief von meinem Vater, in dem er seine früheren Beschuldigungen gegen Wilde wiederholte und mein Ehrenwort forderte, sofort mit Oscar zu brechen und nie wieder mit ihm zu reden. Widrigenfalls würde er mir meine Rente entziehen. Ich antwortete sehr ärgerlich, daß ich gar nicht daran dächte, mit Wilde zu brechen. Außerdem erinnerte ich ihn daran, wie wenig er sich früher um seine Kinder gekümmert hatte und daß er darum kein Recht besäße, jetzt in mein Leben einzugreifen. Wenn er »niederträchtig« genug sei, mir meine Rente zu entziehen, könne ich ihn nicht daran hindern. Die Folge davon war, daß er sofort die Zahlungen an mich einstellte. Ich will mein Benehmen keineswegs rechtfertigen oder beschönigen. Ich erzähle nur Tatsachen. Ohne Zweifel wäre es für mich viel besser gewesen, wenn ich meinem Vater gehorcht hätte. Andererseits bin ich wohl berechtigt, zu sagen – und diese Ansicht teilen auch meine Mutter und mein Onkel, meines Vaters einzig noch lebender Bruder, Seine Hochehrwürden der Kanonikus Lord Archibald Douglas, Priester der römisch-katholischen Kirche –, daß die Hauptverantwortung für das ganze Unglück meinem Vater zuzuschreiben ist. Sein brutales Benehmen gegen meine Mutter, seine öffentlichen Schmähungen der christlichen Religion und sein bekannt unmoralisches Leben hatten ihm natürlich jede Spur von Autorität uns gegenüber geraubt. Da er außerdem vor ganz kurzer Zeit erst von Wilde geschwärmt und mir geschrieben hatte, daß er seine Schmähungen gegen ihn zurücknehme und mir seine volle Erlaubnis erteile, weiter mit Oscar befreundet zu bleiben, war ich der Ansicht, daß er nicht das Recht habe, plötzlich diese herrische, tyrannische Haltung einzunehmen. Ich bin der letzte, den man durch Tyrannei zu etwas zwingen kann. Darin ähnle ich meinem Vater. Keiner von uns wollte nachgeben. Er schrieb mir in sehr beleidigenden Ausdrücken; ich erwiderte im selben Ton. Als er dann in dem unerhörtesten Brief, den ich je erhalten habe, eine vollkommen unwahre Behauptung über etwas machte, was 
      er angeblich »mit seinen eigenen Augen gesehen« hatte, sandte ich ihm das bewußte Telegramm: »Was für ein komischer kleiner Mann bist du!« Daß ihn das am empfindlichsten treffen würde, wußte ich. Ich brauche wohl kaum erst zu sagen, daß seine Briefe immer wieder gegen mich vorgebracht worden sind.
Harris sagt in seinem Buch über Oscar Wilde, daß ich beim Ausklügeln dieses Telegramms »weibische Spitzfindigkeit« gezeigt hätte. Typisch für Harris und seine boshaften Methoden, die im übrigen viel »weibischer« sind als meine! Mein Vater war damals, wie während seines ganzen Lebens, eine gefürchtete Persönlichkeit. Er hatte sogar den Ruf, ein gefährlicher Mann zu sein, der vor nichts zurückschrecken würde, wenn man ihn reizte. Eine Zeitlang war er Amateur-Leichtgewicht-Preisboxer gewesen. Wiederholt hatte er gedroht, mich zu verprügeln, wenn er mich in Wildes Gesellschaft träfe. In allen Restaurants, deren Stammgast er war, verkündete er seine Absicht, sowohl mich als auch Wilde tätlich anzugreifen, wenn er uns »zusammen erwischte«. Als ich dies erfuhr, ging ich absichtlich gerade in alle jene Restaurants, die er aufzusuchen pflegte. Mehr als einmal schrieb ich ihm sogar vorher, daß ich an dem und dem Tag zu der und der Zeit in dem und dem Restaurant essen würde, und er möge nur kommen, er würde »sehen, was ihm passieren« würde. Ein solches Benehmen kann man doch wirklich nicht »weibisch« nennen. Ohne Zweifel hatte ich unrecht, meinen Vater so herauszufordern, immerhin glaube ich kaum, daß Harris, trotz seiner zur Schau getragenen Furchtlosigkeit, denselben Mut gehabt hätte. Alle außer mir fürchteten meinen Vater; und weil niemand den Mut hatte, ihn zur Rede zu stellen, gestattete er sich ein Benehmen, das man bei keinem anderen Menschen geduldet hätte. Um Oscar gerecht zu werden, muß ich zugeben, daß er sich von ihm in keiner Weise einschüchtern ließ. Er wurde zwar durch solche Drohungen etwas unruhig und nervös, aber zu Kreuze gekrochen ist er nie und hat nie die Waffen vor ihm gestreckt. Mein ganzes Leben habe ich die Erfahrung gemacht, daß gerade die Menschen, die andauernd von Verprügeln reden und vor Dingen warnen, die sie tun werden, in Wirklichkeit nie gefährlich sind. Wenn mein Vater tatsächlich die Absicht gehabt hätte, mich oder Wilde in einem Restaurant tätlich anzugreifen, hätte er es erst getan und dann darüber geredet und nicht umgekehrt. So schickte ich ihm 
      denn das oben zitierte Telegramm, um ihm zu zeigen, daß ich keine Angst vor ihm und seinen Drohungen hatte. Er war bestimmt wütend darüber, aber es hatte die gewünschte Wirkung, weil es ihm zeigte, daß ich mich nicht durch seine Bluffs ins Bockshorn jagen ließ. Von dem Tag an hörten wir dann auch nichts mehr von »Prügeln« oder »herauswerfen« aus Restaurants.
In den verschiedenen Briefen meines Vaters an mich standen so viele böswillige Verleumdungen über Wilde, daß dieser ihn schon viel früher hätte verklagen müssen. Ich schäme mich nicht, daß ich von Anfang an Oscar dazu riet. Ich sagte ihm sogar, daß er meinen Vater sofort, ohne ihm Zeit zu lassen, Beweismaterial zu sammeln, verklagen müsse. Wäre er meinem Rat gefolgt, dann hätte mein Vater nicht die geringste Aussicht gehabt, den Prozeß zu gewinnen. Die »Zeugen«, die er später zur Verfügung hatte, hätte er damals noch nicht gehabt. Es dauerte auch tatsächlich sehr lange, ehe er sie alle beisammen hatte. Seltsamerweise erging es Ross viele Jahre später, als ich ihn angriff, ebenso wie Wilde jetzt. Wenn Ross mich sogleich verklagt hätte, als ich anfing, Schmähungen über ihn zu verbreiten, wäre es ihm sicher oder fast sicher gelungen, den Prozeß zu gewinnen, denn die schwer belastenden Beweise gegen ihn bekam ich erst viel später.
Der Streit zwischen Wilde und meinem Vater erreichte seinen Höhepunkt bald nach der ersten Aufführung von Oscars Stück »Bunbury« im St. James-Theater. Mein Vater ging mit einem Bündel Karotten in der Tasche ins Theater, um sie Oscar Wilde an den Kopf zu werfen, sobald er vor dem Vorhang erschien. Man verweigerte ihm aber den Eintritt. Zu jener Zeit war ich gerade verreist – in Biskra –, aber als ich Oscars Brief erhielt, in dem er mir diese Vorgänge schilderte, fuhr ich sofort nach London zurück. Kurz nach dieser Episode gab mein Vater seine Visitenkarte bei einem der Klubs, dem Oscar angehörte, mit der Aufschrift ab, »Oscar Wilde spielt sich als Sodomit auf.« Wegen dieser Karte verklagte Wilde meinen Vater. Das Buch »Oscar Wilde und Ich«, das ich zusammen mit Crosland geschrieben habe, enthält eine Schilderung von diesem Vorfall; leider ist es eine ganz falsche Darstellung meiner Handlungsweise zu dieser Zeit. Ich bin natürlich für diesen Irrtum verantwortlich, da ich Crosland gebeten hatte, jenen Teil des Buches zu übernehmen; damals war ich infolge der furchtbaren Aufregungen 
      des Ransome-Prozesses so elend, daß ich mich nicht entschließen konnte, darüber zu schreiben. Crosland schrieb die Geschichte, und ich las sie flüchtig, ehe ich das Buch in Druck gab. Erst als es veröffentlicht war, wurde mir klar, daß die Schilderung Ungenauigkeiten enthielt. In dem Buch »Oscar Wilde und Ich« wird nämlich behauptet, daß ich Wilde nach der Bow-Street begleitete, als er die Klage gegen meinen Vater einreichte. Das war nicht der Fall. Ich erfuhr sogar erst am Tage darauf, daß er dagewesen war und die Klage gegen ihn eingeleitet hatte.
Im übrigen war damals Robert Ross Wildes Ratgeber. Ross war es, der ihn überredete, zu seinem Anwalt, Mr. Humphreys, zu gehen, einem sehr sympathischen Menschen und recht geschickten Advokaten, dem allerletzten aber, der geeignet gewesen wäre, Wilde zum Sieg zu verhelfen. Humphreys war ein feiner Mensch, besaß aber gar keine Erfahrungen in dieser Art Prozessen. Natürlich kannte er auch Oscar nicht näher. Ich erwähne dies, nicht weil ich die Verantwortung dafür, daß ich Oscar riet, meinen Vater zu verklagen, ablehnen will, sondern weil es wichtig ist, festzustellen, daß ich sofort, als Oscar mir sagte, er habe meinen Vater verklagt und Ross' Anwalt, Humphreys, zu seinem Verteidiger gewählt, ausrief: »Warum um Himmels willen nicht George Lewis?« Ich meinte natürlich den alten George Lewis und nicht seinen Sohn, den kürzlich verstorbenen Sir George Lewis, Ross' intimen Freund, der mich so viele Jahre bei allen Gerichten verfolgte.
17. Kapitel – Wilde im Gefängnis
Der alte Sir George Lewis war mit Oscar und dessen Frau befreundet. Er kannte ihn gut und war damals, außer vielleicht Arthur Newton, der einzige Anwalt in ganz London, der wirklich fähig gewesen wäre, den Prozeß erfolgreich für Wilde zu führen. Nachdem Oscar den Prozeß gegen meinen Vater verloren hatte, weil Sir Edward Clarke die Flinte ins Korn warf, fuhr ich mit Oscar nach dem Bureau von George Lewis. Aber es war schon zu spät. George Lewis hatte meinen Vater verteidigen wollen und war sogar mit ihm auf dem Polizeipräsidium gewesen, aber dann sagte er, daß er wegen seiner Freundschaft mit Oscar und dessen Frau den Fall nicht weiter führen könne, und übergab die Akten sowie meine gestohlenen Briefe Charles Russel. 
      
Als wir zum alten George Lewis kamen, sagte er zu Wilde: »Warum sind Sie nicht eher zu mir gekommen? Jetzt kann ich Ihnen nicht mehr helfen. Hätten Sie mir Lord Queensberrys Visitenkarte gleich gezeigt, hätte ich sie zerrissen und ins Feuer geworfen und Ihnen gesagt, Sie sollten ihn laufen lassen und sich nicht blamieren.« Natürlich war es sehr leicht, nachher klug zu reden, aber trotzdem halte ich es für sehr wahrscheinlich, daß, wenn Oscar sofort zu Lewis gegangen wäre, dieser die Angelegenheit geregelt hätte, ohne daß sie erst vor Gericht kam. Im Gegensatz zu seinem Sohn, der seinen Klienten immer zu Klagen riet, war der alte Lewis ein Meister in der Kunst, heikle Streitigkeiten ohne Gerichtsverfahren zu schlichten. Gerade diese Fähigkeit hatte ihn so berühmt gemacht, ihm den großen Mandantenkreis verschafft und das Vertrauen so vieler prominenter Persönlichkeiten gewonnen.
Ich hatte zwar Oscar Wilde immer geraten, meinen Vater zu verklagen, aber ich war stets der Vernunft zugänglich, und wenn der alte George Lewis Wilde versichert hätte, daß er keine Aussicht habe, seinen Prozeß zu gewinnen und dieser höchstens verhängnisvoll für ihn werden könnte und meinem Vater die gewünschte Gelegenheit geben würde, ihn zu vernichten, hätte ich mich wahrscheinlich überzeugen lassen. Harris und sein Freund Bernard Shaw, der größte Farceur des Jahrhunderts, machen mich für alles, was Wilde tat oder nicht tat, verantwortlich, aber hatte ich, der Vierundzwanzigjährige, die Macht, Oscar Wilde zu veranlassen, den Rat seiner Anwälte zu ignorieren?
Wie dem auch sei, der Prozeß war von Anfang an hoffnungslos für Wilde. Sir Edward Clarke »eröffnete« die Verhandlung in ungefähr derselben Weise, wie er es getan hätte, wenn sein Mandant der Erzbischof von Canterbury gewesen wäre, und dann überließ er ihn ruhig den Klauen Carsons, der ihn buchstäblich in Stücke zerriß. Als der arme Oscar vernommen wurde, war er sehr schlagfertig und geistreich. Seine Antworten funkelten förmlich vor Geist, und in dieser Beziehung übertrumpfte er Carson immer wieder. Doch wenn es sich darum handelte, die Geschworenen auf seine Seite zu bekommen – was das Ziel jedes Angeklagten sein muß –, redete er einfach aussichtslos. Carson gehört zufällig zu den wenigen »eminenten« Verteidigern, die wirklich eminent sind. Die meisten »gefürchteten« Verteidiger (ich spreche aus Erfahrung), die angeblich so »gefährlich« sind, verdienen 
      diesen Ruf nicht und sind Männer, mit denen ich es jederzeit mit Freuden aufnehmen würde. Doch Carson ist unter den mir bekannten der einzige Verteidiger, der wirklich selbst für den Intelligentesten »gefährlich« sein kann. Er ist sogar so klug, daß er sich nichts daraus macht, wenn man ihn einmal blamiert.
Ganz abgesehen von seiner Klugheit, hatte er das wertvollste Material für die Vernehmung Oscar Wildes, das jemals ein Verteidiger das Glück gehabt hat zu besitzen. Sir Edward Clarke machte nicht den geringsten Versuch, wie er es hätte tun müssen, Carson seines Vorteils zu berauben, indem er Wilde bei seiner Hauptvernehmung dieselben Fragen in einer gemilderten Form stellte, die bei dem Kreuzverhör zu erwarten waren. Darin hegt meiner Meinung nach das ganze Geheimnis einer guten Verteidigung. Clarke überließ aber alles Carson und lieferte ihm seinen unglücklichen Mandanten völlig aus. Je geistreicher und witziger Oscar wurde, desto unsympathischer wurde er den Geschworenen. Als Carson fertig war, nahm Clarke die Vernehmung wieder auf, aber ohne den angerichteten Schaden im geringsten gutzumachen, und am folgenden Tag legte er einfach die Verteidigung nieder und überließ seinen Mandanten den Klauen der Polizei und denen des Staatsanwalts! Stolzerhobenen Hauptes und mit Siegermiene verließ mein Vater das Gericht. Während der ganzen Verhandlung hatte Sir Edward Clarke nichts gegen meinen Vater zu sagen gewußt, was ihm eine Sekunde hätte Unruhe verursachen können. Er spielte ungestört weiter die Rolle des liebevollen Vaters mit dem gebrochenen Herzen, der in edelster Weise kämpft, um seinen Sohn zu »retten«, und Sir Edward Clarke rührte keinen Finger, um die klassischen Falten dieses Mantels der Liebe zu zerstören.
Am selben Abend wurde Oscar in meinem Zimmer im Cadogan-Hotel in der Sloane-Street verhaftet. Ich war bei ihm gewesen von dem Augenblick an, als Clarke den Prozeß hinwarf, bis zu einer Stunde vor seiner Verhaftung. Als er verhaftet wurde, war ich gerade im Unterhaus, um da meinen Vetter George Wyndham aufzusuchen und ihn zu fragen, ob überhaupt ein Strafverfahren gegen Wilde eingeleitet werden könnte. Als ich nach dem Hotel zurückkam, war Oscar schon vor einer halben Stunde von der Kriminalpolizei verhaftet worden. Ich fuhr sogleich in einer Droschke nach der Bow-Street und versuchte ihn durch Stellung einer Kaution freizubekommen – ein nutzloses Unternehmen 
      natürlich, aber damals verstand ich nichts von allen diesen Dingen. Ich war in einer furchtbaren Gemütsverfassung, völlig verzweifelt und trostlos. Keine Sekunde lang dachte ich daran, »auszureißen«, wie Ross und Oscar Wildes ganze »Entourage« es taten. Alle diese »treuen Freunde« kniffen aus und blieben im Auslande bis nach Wildes Verurteilung.
Mir selbst kam es nie in den Sinn, daß auch ich verhaftet werden könnte, doch wurde ich tatsächlich einige Male sowohl von meinen Freunden als auch von meinen »Feinden« vor der »großen Gefahr« gewarnt, in der ich schwebte, und alle rieten mir, das Land zu verlassen. Aber ich blieb weiter im Cadogan-Hotel wohnen. Mein Bruder Percy tauchte gleich am Tage nach Oscars Verhaftung auf und gab mir zweihundertfünfzig Pfund. Ich war ohne einen Pfennig, da ich mein ganzes Geld für Oscars Anwälte und seine Verteidigung ausgegeben hatte. Er sagte mir auch, daß er durch dick und dünn zu mir halten würde, und versprach mir, wenn Oscar später gegen Kaution freizubekommen wäre, jede Summe bis zu zehntausend Pfund für ihn aufzubringen, ein Betrag, der damals sein ganzes Vermögen bedeutete. Seine Empörung gegen meinen Vater war grenzenlos.
Ich besuchte Oscar Wilde jeden Tag im Holloway-Gefängnis, bis die Verhandlung gegen ihn begann, den Tag natürlich ausgenommen, an dem ich ihn auf der Polizeiwache in der Bow-Street besuchte. Die Polizeibeamten waren sehr freundlich (wie sie es immer sind, Gott segne sie!). In den Pausen bei Oscars Vernehmung verbrachte ich viele Stunden bei ihm in einem ganz behaglichen Zimmer mit Zigaretten und Whisky-Soda. Sir Edward Clarke setzte seinen Leistungen bei diesem Prozeß die Krone auf, indem er es versäumte, die Zeugen auf der Polizeiwache zu vernehmen, und Oscar Wilde und Alfred Taylor kamen in Untersuchungshaft. Damals wußte ich natürlich nichts von Gerichtshöfen, und Oscar auch nicht. Wir waren in jener Lage, die die Richter meistens als die ideale bezeichnen, das heißt »ganz in den Händen unseres Rechtsbeistandes«. Eine trostlosere Situation für einen Angeklagten kann ich mir kaum vorstellen. Wenn ich damals die Erfahrungen besessen hätte, die ich jetzt habe, hätte ich Oscar geraten, Sir Edward Clarke zu bitten, falls er die Zeugen nicht vernehmen wolle, die Verteidigung niederzulegen und jemand anders (jeder halbwegs intelligente junge Anwalt hätte es 
      gekonnt) damit zu beauftragen. Zu jener Zeit waren wir beide so ahnungslos in juristischen Angelegenheiten, daß wir glaubten, Sir Edward Clarke sei fabelhaft tüchtig! Ich kann mich sogar erinnern, daß ich ihm nach Oscars Verurteilung einen langen, ganz gerührten Dankesbrief schrieb und meine Anerkennung aussprach für alles, was er getan hatte. Ich kann gar nicht daran denken!
Ich sah Oscar täglich im Holloway-Gefängnis, das heißt nur auf jene grauenhafte Weise, wie »Besuche« in Gefängnissen stets vor sich gehen. Der Besucher wird in eine der kleinen Zellen geführt, die in einer Reihe hegen, und in jeder Zelle steht ein Besucher und ihm gegenüber der Gefangene, den er besucht. Sie sind durch einen etwa einen Meter breiten Korridor oder Gang getrennt, und ein Gefängniswärter geht währenddessen in diesem Korridor auf und ab. Der »Besuch« dauert, soweit ich mich erinnere, eine Viertelstunde. Der Besucher und der betreffende Gefangene müssen förmlich schreien, um ihr eigenes Wort bei dem Lärm der anderen Besucher und Gefangenen zu verstehen. Die menschliche Spitzfindigkeit hätte wohl kaum etwas Abstoßenderes, Grausameres und Boshafteres als diese Einrichtung ausdenken können. Man darf außerdem nicht vergessen, daß dies ein Untersuchungsgefängnis war, wo die Gefangenen auf die Gerichtsverhandlung warten und vielleicht vollkommen unschuldig sind. Der arme Oscar hörte immer etwas schwer. Er konnte kaum verstehen, was ich ihm in dem Höllenlärm zuschrie. Wir sahen uns an, während die Tränen ihm die Wangen herunterliefen. Trotzdem schrieb er mir in fast jedem Brief (er schrieb mir täglich mit einer fabelhaften Regelmäßigkeit), daß diese »Besuche« der einzige Lichtstrahl seiner Tage seien. Er freute sich in rührendster Weise auf sie. Es war leider Gottes buchstäblich alles, was ich damals für ihn tun konnte. Die Zeitungen heulten förmlich nach seinem Blut wie ein Rudel Wölfe. Eine der Abendzeitungen brachte eine (natürlich völlig erdichtete) Schilderung von seinem ersten Abend in der Zelle in der Bow-Street, in der er die Nacht nach seiner Verhaftung verbrachte. Mit boshafter Schadenfreude beschrieb der betreffende Journalist, wie Wilde die ganze Nacht auf- und abgegangen sei. Ich kann mich nicht erinnern, jemals einen so abstoßenden Artikel so voll teuflischer Bosheit und brutaler Grausamkeit gelesen zu haben. Eins steht jedenfalls fest: vom Augenblick an, da die Tore des Gefängnisses sich hinter dem armen Oscar 
      schlossen, begann seine Läuterung, und im Gegensatz zu seinen Feinden war er fast ein Heiliger.
18. Kapitel – Gestohlene Briefe
Kurz nachdem ich das vorige Kapitel niederschrieb, hatte ich zufällig eine Unterhaltung mit Mr. Arthur Newton, dem Anwalt, der Alfred Taylor verteidigte, als dieser gleichzeitig mit Oscar Wilde verhaftet wurde. Ich hatte Mr. Newton seit wenigstens sechzehn Jahren nicht gesehen. Er erinnerte mich an eine Episode, die ich schon vollkommen vergessen hatte, daran nämlich, daß ich ihm seinerzeit fünfzig Pfund schickte und ihn bat, dafür die Verteidigung Alfred Taylors zu übernehmen. Taylor war niemals mein Freund, ich kannte ihn eigentlich kaum. Im Verlaufe der Beweisaufnahme bei dem Verfahren gegen Oscar Wilde wurde sogar, sehr zum Kummer des Anwalts der Gegenpartei, festgestellt, daß ich niemals Alfred Taylors Wohnung in der Great-College-Street betreten hatte. Taylor tat mir leid, weil er mittellos, ohne Freunde und ohne Verteidigung im Gefängnis saß. Damals schickte ich Mr. Newton den Scheck und bat ihn, sein möglichstes für Taylor zu tun, trotz der geringen Summe. Hätte Robert Ross von dieser Tatsache gewußt, hätte er sie ohne Zweifel bei dem Ransome-Prozeß gegen mich verwertet und sie als Beispiel meiner Verkommenheit hingestellt; auch dem Richter, Lord Darling, hätte sie noch einen Knüppel mehr in die Hand gegeben, mit dem er mich im Interesse der unparteiischen Gerechtigkeit hätte bearbeiten können. Aber zufällig ist diese anrüchige Tat bis auf den heutigen Tag in Dunkelheit gehüllt geblieben.
Oscar war ungefähr drei Wochen im Holloway-Gefängnis, ehe die Verhandlung im Old-Bailey vor dem Richter Charles begann. Am Tage vorher reiste ich ins Ausland, weil Sir Edward Clarke mich dringend darum bat, mit der Begründung, daß meine Gegenwart seinem Mandanten schädlich sei. Dabei bin ich fest überzeugt, daß es selbst damals noch möglich gewesen wäre, Oscar zu retten, wenn er mir meine flehentliche Bitte, als Zeuge auftreten zu dürfen, erfüllt hätte. Ich weigerte mich jedenfalls, England zu verlassen, ehe mich Oscar selber darum bat, und da er, der Ärmste, »ganz in den Händen seines Rechtsbeistands« war, bat er 
      mich auch mündlich und schriftlich, ins Ausland zu reisen. Auf diese Weise verscherzte er unbewußt seine letzte und einzige Aussicht auf Freisprechung. Ich fuhr nach Calais und stieg im Terminus-Hotel ab. Von dort aus schickte ich ungefähr am dritten Tage nach meiner Ankunft ein Telegramm an Sir Edward Clarke, das gewisse Informationen enthielt, von denen er Gebrauch machen sollte; sie waren sehr kompromittierend für mich, aber ich wollte Oscar so gern nützen, und wieder bat ich ihn, als Zeuge auftreten zu dürfen. Die Antwort darauf war ein »ernster Verweis« von Wildes Anwälten, die mir mitteilten, daß mein Telegramm »im höchsten Grad unschicklich« gewesen sei und Sir Edward Clarke ganz aus der Fassung gebracht hätte. Zugleich beschwor man mich, keine weiteren Schritte zu unternehmen, »da sie Sir Edward Clarkes ohnehin sehr schwere Aufgabe nur noch mehr erschweren würden«. Noch heute aber bin ich fest überzeugt, daß ich Oscar freibekommen hätte, wenn es mir gestattet worden wäre, als Zeuge für ihn aufzutreten. So aber wurde Oscar noch einmal ins Gefängnis zurückgeschickt, um dort auf eine neue Verhandlung zu warten, weil die Geschworenen zu keinem Urteil kommen konnten.
Ein Antrag auf Entlassung gegen Kaution beim Kammergericht wurde diesmal bewilligt. Mein Bruder Percy leistete Bürgschaft für Oscar. Der andere Bürge war ein Geistlicher der anglikanischen Kirche, ein Mr. Stewart Headlam. Es kann jetzt niemandem mehr schaden, wenn ich hier die Tatsache erwähne, daß mein Bruder Mr. Headlam gegen einen etwaigen Verlust seines Geldes sicherstellen mußte, denn Headlam wäre, wenn Oscar die Flucht ergriffen hätte – was immerhin nicht ausgeschlossen war – ruiniert gewesen. So nahm denn Percy die Verantwortung für die ganze Summe – dreitausend Pfund – auf sich. Ich schrieb sofort an ihn und bat ihn, Oscar zu sagen, daß es ihm freistehe zu fliehen, wenn er wolle und könne. Mein Bruder erwiderte, es sei sein aufrichtiger Wunsch, daß Wilde sich aus dem Staube mache, und er erklärte sich gern bereit, »dem Höllenspektakel, der dann entstehen würde, die Stirn zu bieten«. Frank Harris traf die umständlichsten Vorbereitungen, um Oscar ungefährdet ins Ausland zu schaffen; er borgte eine Jacht (von einem Mitglied des Parlaments), die er fahrtbereit in einem Hafen Hegen Heß; dann lotste er Oscar eines Nachts in einen Wagen mit sehr schnellen Pferden und begab sich mit ihm auf die 
      Fahrt nach dem Hafen, aber Oscar weigerte sich standhaft, auszurücken.
Er schrieb mir einen rührenden Brief, in dem er die Gründe für seine Weigerung auseinandersetzte. Mir kamen die Tränen, als ich ihn las; und heute noch kann ich nicht ohne Bewegung daran denken, aber ich habe seitdem mindestens hundertmal gedacht, daß er damals wahnsinnig gewesen sein muß, nicht abzufahren, und daß er im Grunde genommen durch eine Flucht mehr Mut gezeigt hätte als durch sein Bleiben. Oscar sagte in seinem Brief, daß er nicht »ausrücken« oder seine Bürgen »versetzen« könne (dabei wollte mein Bruder schon meinetwegen brennend gern, daß Oscar das Land verließe; Mr. Headlam hätte ja weiter keinen Verlust dadurch gehabt). Aber Oscar meinte: »Ein entehrter Name, das Leben eines Gejagten und Verbannten sind nichts für mich, für einen Menschen, dem du auf jenen klaren Höhen der Schönheit offenbart wurdest.« Er dachte auch, der Ärmste, daß er »ganz gute Aussichten« habe, bei der zweiten Verhandlung freigesprochen zu werden. Wenn er Sir Edward Clarke »versetzt«, sich selbst verteidigt und mich als Zeuge gehabt hätte, wäre vielleicht noch eine schwache Aussicht für einen günstigen Ausgang gewesen, aber so, wie die Dinge standen, war nicht die geringste Hoffnung mehr auf einen Freispruch. Bis zuletzt drang ich in ihn, zu fliehen, und erwartete ihn jeden Augenblick in Paris, sogar damals noch, als ich jenen Brief an ihn schrieb, den Harris als ein Beispiel meiner Herzlosigkeit zitiert, weil ich darin sagte, daß der junge Charlie Hickey – der Sohn des Oberst Hickey – bei mir sei (ein sehr netter Junge, ungefähr zwei Jahre jünger als ich, den Oscar sehr gut kannte). Harris sagt in seinem »Neuen Vorwort« zu »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte«, daß Ross ihm die Hickey-Episode ganz falsch dargestellt hätte, und drückt sein Bedauern aus für das Unrecht, das er mir mit seiner irreführenden Schilderung angetan hat.
Als Oscar gegen Kaution aus der Haft entlassen wurde, ging er mit meinem Bruder in ein Hotel und mietete sich dort Zimmer. Doch mein Vater – ich schäme mich heute noch, daß er einer solchen Niederträchtigkeit fähig war, obgleich sein Freund Sir Claude de Crespigny anscheinend seine Handlung für eine lobenswerte hält, auf die man stolz sein müsse – hatte nichts Eiligeres zu tun, als in Oscars Hotel zu gehen und ihn bei dem Besitzer zu denunzieren. Oscar wurde natürlich 
      sofort hinausgeworfen. Er ging dann nach dem Hause seiner Mutter in der Oakley-Street. Sein Bruder Willy, der damals dort wohnte, nahm ihn für eine Nacht auf. In dieser Zeit erbot sich ein jüdisches Ehepaar, Mr. und Mrs. Leverson, Oscar in ihrem behaglichen Heim in Courtfield Gardens zu beherbergen. Er blieb auch bis zu seiner Verurteilung dort. Mrs. Leverson (die »Sphinx«, wie Oscar sie scherzhaft nannte; der Name ist ihr seitdem geblieben) ist als ausgezeichnete und geistreiche Schriftstellerin bekannt. Sie und ihr Gatte zeigten in dieser Zeit einen nachahmungswürdigen Opfermut, feines Taktgefühl und auch – wie ich wohl hinzufügen darf – christliche Nächstenliebe. Die Menschen, die in diesem toleranten, oder besser ausgedrückt, vielleicht weniger bornierten Zeitalter leben, können sich keine Vorstellung machen, welcher Mut damals dazu gehörte, sich mit Oscar Wilde sehen zu lassen oder überhaupt irgend etwas mit ihm zu tun zu haben.
Oscar und ich schrieben uns, während er bei Leversons wohnte, täglich. Wo mögen eigentlich alle diese Briefe sein? Ich weiß, daß Ross – ich werde später darauf zurückkommen – eine große Anzahl meiner Briefe an Wilde stahl oder »heimlich an sich nahm«, um Falstaff zu zitieren. Alle diejenigen, die mir irgendwie schaden oder meinen Ruf untergraben konnten, verwertete er natürlich gegen mich. Aber er muß doch auch eine ganze Menge besessen haben, die wenigstens gezeigt hätten, wie bereit ich damals war, meine eigenen Interessen, meine persönliche Sicherheit und selbst meine Ehre für Oscar zu opfern, um ihm zu helfen. Da es aber Ross bei dem Ransome-Prozeß darauf ankam, zu beweisen, daß ich Wilde »verlassen« und »ruiniert« hätte, wurden diese Briefe selbstverständlich unterschlagen. Wo sind sie jetzt? frage ich. Als ich im Jahre 1922 meine Klage gegen die »Evening News« gewann, fügten die Geschworenen ihrem Urteil den Zusatz hinzu, daß meine Briefe mir entweder zurückerstattet oder zumindest vernichtet werden müßten. Meine Anwälte, Carter &amp; Bell, schrieben an die Anwälte Lewis &amp; Lewis und ersuchten sie, der Aufforderung der Geschworenen nachzukommen. Lewis &amp; Lewis antworteten, daß die Briefe »nicht in ihrem Besitz« seien. Mr. Comyns Carr, mein damaliger Verteidiger, riet mir, mich an den Obersten Gerichtshof zu wenden, um es durchzusetzen, daß die Briefe entweder vernichtet oder mir zurückgegeben würden, aber meine Erfahrungen mit den Richtern ermutigten 
      mich nicht zu diesem Schritt. Ich wußte, daß ich nichts als zynische Gerechtigkeit von ihnen zu erwarten hatte. Überdies sagte mir Rechtsanwalt Carr, daß es jetzt im Grunde genommen ganz gleichgültig sei, in wessen Händen die Briefe sich befänden, da sie nach dem letzten Urteil der Geschworenen nie wieder gegen mich benutzt werden könnten, ohne vernichtende Folgen für die Gegenpartei zu haben. Darum habe ich keine Schritte unternommen, um diese Briefe zurückzubekommen. Ich möchte mir aber bei dieser Gelegenheit die Bemerkung erlauben, daß es eine anerkennenswerte Handlung des Besitzers oder der Besitzerin der Briefe wäre, sie mir nun zurückzuerstatten. Nichts würde Wilde besser rehabilitieren als die Veröffentlichung aller Briefe, die er und ich ausgetauscht haben. Bisher aber sind nur leider gerade die wenigen bekannt geworden, (zuerst durch meinen Vater, dann durch Robert Ross), die uns schaden mußten. Die bereits veröffentlichten können höchstens fünf Prozent der ganzen Zahl sein. Ich selbst vernichtete mindestens hundertfünfzig von Oscars Briefen und behielt nur die völlig farblosen, die alle in Amerika bei Andrews Clark erschienen sind. Von meinen Briefen an Wilde, die auch eine ganz stattliche Zahl erreicht haben müssen, sind nur die paar bekannt, die auf Ross' Antrag bei dem Ransome-Prozeß verlesen wurden. Ross besaß jedoch einen viel zu ausgeprägten kaufmännischen Sinn, um die übrigen zu vernichten. Wieder frage ich also: Wo sind sie, und was hindert den Betreffenden, der sie jetzt in Händen hat, sie mir zurückzugeben oder sie zu veröffentlichen?
Die Frage des Eigentumsrechts bei Briefen könnte auch als ein Beispiel jener Auffassung gelten, die die Engländer »unenglisch« nennen, die ich aber für typisch englisch halte. Oscar Wildes Briefe und die meines Vaters an mich können ohne weiteres gestohlen und in den Händen jener Personen bleiben, die kein Geheimnis daraus machen und sie behalten, um sie gegebenenfalls gegen mich zu verwerten. Warum dürfen diese Briefe, die mein Eigentum sind, im Besitz eines anderen bleiben? Dasselbe gilt auch von dem ganzen Manuskript von De Profundis (den »unveröffentlichten Teil« inbegriffen), denn es ist nichts weiter als ein von Wilde im Gefängnis geschriebener, an mich gerichteter Brief. Er beginnt mit »Lieber Bosie« und endet »Dein Dich liebender Freund Oscar Wilde«. Ross hat diesen Brief einfach an sich genommen und behalten und mir außerdem zwölf Jahre lang 
      seine Existenz verschwiegen. Er sagt in einem seiner Vorworte, daß Wilde ihm den Brief gab, als er aus dem Zuchthaus kam, aber Ross hat niemals auch nur versucht, mir eine Erklärung für sein Benehmen zu geben, nicht einmal eine Abschrift des Briefes hat er mir geschickt. Jedenfalls gehört das ursprüngliche Manuskript, das jetzt im Britischen Museum ruht und natürlich einen beträchtlichen Wert besitzt, in Wirklichkeit mir. Warum darf das Britische Museum etwas behalten, was mein Eigentum ist? In derselben Weise können Briefe, die ich an meinen Vater, an Wilde, an Ross und andere schrieb, gegen mich bei Gericht vorgebracht werden und auch unbestimmte Zeit in den Händen meiner Feinde bleiben. Anscheinend gehören Wildes und meines Vaters Briefe an mich jedem, dem es gelingt, ihrer habhaft zu werden, und dasselbe gilt für die Briefe, die ich eigenhändig geschrieben habe!
19. Kapitel – Treue
Nun aber muß ich zu Oscars Prozeß zurückkommen. Er wurde also für schuldig erklärt und zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt, und zwar vom Richter Wills. Es war ein ganz ungewöhnliches Pech, daß gerade dieser Richter seinen Prozeß leitete, denn Richter Charles hätte höchstens sechs Monate beantragt. Wenn Frank Harris in seinem Buch über Wilde nicht gerade Märchen über mich erfindet, sagt er manchmal Dinge, die ich von ganzem Herzen unterschreiben kann. Wenn er zum Beispiel schreibt, daß die Oscar Wilde zuerteilte Strafe grausam und unerhört war, stimme ich vollkommen mit ihm überein. Ich bezweifle, ob in den letzten fünfunddreißig Jahren ein desselben Vergehens Angeklagter eine so harte Strafe empfangen hat, es sei denn, daß ganz besonders schwerwiegende Gründe vorlagen, so 
      détournement de mineurs oder Sadismus, oder wenn ein Lehrer den Schüler verführt. Wie Harris aber richtig sagt: sogar diese besonders strenge Staatsanwaltschaft hat mit keinem Wort Oscar beschuldigt, ein einziges seiner sogenannten Opfer verführt zu haben. Sie konnten ja beim besten Willen nicht Opfer genannt werden. Alle ohne Ausnahme waren seine Komplizen und hätten von Rechts wegen neben ihm auf der Anklagebank sitzen müssen. Bekanntlich bekam man auch 
      die Aussagen dieser »Opfer« nur, weil sie vor die Wahl gestellt wurden, entweder gegen Wilde auszusagen oder selbst angeklagt zu werden.
Auch Alfred Taylor wurde vor diese Wahl gestellt. Der verstorbene Kriminalbeamte Littlechild aus Scotland Yard versicherte ihm bei der Vernehmung, daß ihm nichts geschehen würde, wenn er gegen Wilde aussagte. Hier möchte ich zur Ehre Taylors erwähnen, daß er sich weigerte, gegen Oscar Wilde auszusagen, und lieber zwei Jahre ins Zuchthaus ging, als seinen Freund zu verraten und seine Ehre zu verlieren, die meiner Meinung nach schon wegen dieser Tat allein viel makelloser geblieben ist als die jener Menschen, die dazu beitrugen, Oscar Wilde ins Verderben zu stürzen.
Alle die anderen sogenannten Zeugen, mit einer Ausnahme, von der ich später sprechen werde, sagten gegen Wilde aus, um sich selbst zu retten. Wenn sie ihre Aussagen verweigert hätten, wäre das ganze Strafverfahren natürlich zusammengebrochen. Oscars Fall lag meines Erachtens ganz anders als die meisten dieser Art, denn hier handelte es sich nicht um einen beleidigten oder geschädigten Kläger (Vater oder Vormund), und nicht einmal um ein wirkliches Opfer. Dies festzustellen, ist sehr wichtig, weil es schließlich doch etwas gibt, was man Gerechtigkeit und 
      fair play nennt, selbst für Oscar Wilde, mag diese Bemerkung auch heute, nachdem Oscar von irregeleiteten Bewunderern in einen Märtyrer und Helden verwandelt worden ist, als ein überflüssiger Gemeinplatz erscheinen. Aber seinerzeit, als diese Dinge geschahen, war ich der einzige Mann in ganz England, der offen und ehrlich Oscar Wildes Partei ergriff und sich standhaft weigerte, einen Zoll von seinem einmal eingenommenen Standpunkt zu weichen. Ich brauche wohl kaum zu betonen, daß mir der Gedanke, ich könnte anders handeln, niemals in den Sinn gekommen ist. Vielleicht hätte ich doch noch gezaudert, mich so rückhaltlos für Wilde und seine Sache einzusetzen, wenn ich damals gewußt hätte, man würde mir später bei einer Verleumdungsklage den Vorwurf machen, daß ich Wilde »ruiniert« und »im Stich gelassen« hätte. Wie konnte ich auch ahnen, daß meine Ankläger, Oscars sogenannte beste Freunde, Wildes Schmähungen über mich in De Profundis gegen mich verwenden würden, jene Schmähungen, die Oscar zur selben Zeit schrieb, als ich seinetwegen Verbannung, Armut, Schande und Beschimpfungen auf mich nahm? 
      
Doch damals hatte ich keinen anderen Gedanken als den: das feierliche Versprechen zu halten, das ich Wilde gegeben hatte, durch dick und dünn zu ihm zu stehen und mich durch keine Drohungen oder Versprechungen von meinem Entschluß abbringen zu lassen. Dieses Versprechen habe ich auch gehalten. Obgleich ich damals keine Religion und sehr wenig Sinn für Moral besaß, bin ich nie auf den Gedanken gekommen, Oscar Wilde zu verlassen. Im Gegenteil, eine solche Tat – meinen Freund zu verraten – wäre mir unbeschreiblich feige, unehrenhaft und schändlich erschienen. Die Idee, daß es eine »moralische« Handlung sein könnte, ihn zu verleugnen und Frieden mit Wildes Feinden zu machen, deren ärgster mein Vater war, ist mir niemals gekommen. Heute noch bin ich derselben Meinung.
Und gerade damals hätte ich eine gute Gelegenheit gehabt, mich von meinem Versprechen als befreit zu betrachten, damals, als Ross mir sagte – Oscar saß schon ungefähr neun Monate im Gefängnis –, Oscar könne mich nicht mehr leiden und spreche jetzt nur mit tiefster Verbitterung und Abneigung von mir. Außerdem wünschte er, so sagte mir Ross, keinen Brief mehr von mir zu erhalten, und ich solle auch alle seine Briefe an mich Ross übergeben. Anstatt nun einfach zu erwidern: »Gut, wenn er keinen Wert mehr auf meine Freundschaft legt, dann hat es ja keinen Zweck, mich seinetwegen weiter als Verbannter und Ausgestoßener behandeln zu lassen«, beschloß ich im Gegenteil, noch treuer zu ihm zu halten. Ich sagte sogar zu Ross: »Es ist mir ganz gleichgültig, was Sie behaupten; vielleicht stimmt es, daß Oscar mich nicht mehr mag, aber dann wahrscheinlich nur, weil seine furchtbaren Leiden im Gefängnis ihn halb von Sinnen gebracht haben; und selbst wenn er nichts mehr von mir wissen will, bleibe ich sein Freund. Ich habe ihm mein heiliges Ehrenwort gegeben, treu zu ihm zu halten: das kann ich nicht brechen. Wenn er seine Strafe abgebüßt hat und wieder frei ist und mir persönlich sagt, daß er keinen Wert mehr auf meine Freundschaft legt und seine Briefe zurück haben will, dann ist es etwas anderes; doch inzwischen denke ich nicht daran, solche Botschaften entgegenzunehmen. Kümmern Sie sich gefälligst um Ihre eigenen Angelegenheiten und lassen Sie mich in Frieden.« Ich glaube, daß Ross' Haß gegen mich aus dieser Zeit stammt, obgleich er damals weiter so tat, als sei er mein Freund. Im Innersten seines Herzens aber grollte er mir, weil es ihm nicht 
      gelungen war, sich zwischen Wilde und mich zu drängen und in den Besitz der mir von Wilde geschriebenen Briefe zu gelangen. Jetzt hege ich gar keinen Zweifel mehr daran. Damals war ich noch nicht auf den Gedanken gekommen, daß er absichtlich Wilde gegen mich beeinflußte, indem er meinen Handlungen falsche Beweggründe unterschob. Ich zweifle nicht, daß er aus Eifersucht handelte.
Ehe ich zu einem anderen Thema übergehe, will ich meine vorhin gemachte Anspielung auf einen der Zeugen näher erklären. Dieser hat, nachdem er in seiner ersten Vernehmung gegen Wilde ausgesagt hatte, sich nachher bei der Beweisaufnahme geweigert, seine Aussage vor dem Richter zu wiederholen. Der junge Mann stammte aus sehr guter Familie und machte einen viel besseren Eindruck als die anderen »Zeugen«. Er hatte sich zuerst terrorisieren lassen und war durch die gleichen Mittel, die man bei den anderen sogenannten Opfern anwandte, dazu gebracht worden, die gewünschte Aussage gegen Wilde zu machen. Ich will natürlich damit nicht sagen, daß seine Worte nicht der Wahrheit entsprachen.
Ich traf ihn zufällig im Korridor des Polizeipräsidiums in der Bow-Street, während er auf seine Vernehmung wartete. Ich ging auf ihn zu, schüttelte ihm die Hand und sagte: »Sie werden doch nicht gegen Oscar aussagen?« Er sah sich ganz erschrocken um und flüsterte dann, als er sah, daß niemand in der Nähe war: »Ja, aber was kann ich tun? Ich wage es nicht, jetzt meine schon einmal gemachte Aussage zurückzunehmen.« Ich sagte: »Um der Barmherzigkeit Gottes willen, bedenken Sie, daß Sie ein Gentleman sind! Stellen Sie sich nicht auf das gleiche Niveau mit diesem Pöbel hier« – und ich zeigte auf zwei Zeugen. »Wenn man Sie vernimmt, leugnen Sie einfach alles ab und sagen, Sie hätten damals die Aussage unter Zwang gemacht, weil die Polizei Sie eingeschüchtert hatte. Man kann Ihnen gar nichts anhaben.« Er ergriff meine Hand und sagte: »Ja, ich danke Ihnen. Ich werde tun, was Sie mir raten.«
Und er tat es auch, und alle Ehre ihm! Zum größten Erstaunen des Staatsanwalts nahm er seine erste Aussage zurück und schwor, daß Wilde ihm niemals etwas anderes gewesen sei als ein guter Freund. Die Staatsanwaltschaft sorgte natürlich für seine sofortige Entfernung, und der »Zeuge« verließ den Saal mit dem Bewußtsein, dem Staatsanwalt einen recht unangenehmen Hieb versetzt zu haben, aus dem ein intelligenter 
      Verteidiger einen Riesenvorteil für seinen Mandanten hätte ziehen können. Ich halte es nicht für ganz fair, den Namen des jungen Mannes zu nennen, doch ein Blick in die damaligen Zeitungsberichte würde jeden natürlich darüber aufklären. Ich erwähne ihn auch nur, weil ich der Meinung bin, daß seine Handlungsweise sehr zu seiner Ehre gereichte und vollkommen gerechtfertigt war. Wenn alle die sogenannten »Zeugen« so gehandelt hätten wie er, wäre der ganze Prozeß schnell erledigt gewesen; damit wäre einer der größten Skandale, der je in England vorgekommen ist und der die katastrophalsten, schwerwiegendsten Folgen hatte, im Keim erstickt worden.
20. Kapitel – Vaters Ende
Das Strafverfahren gegen Oscar Wilde hat niemals irgendwelchen moralischen Sinn gehabt, und es zog auch deshalb nur so viel Schlimmes nach sich, weil es von Rachsucht und Heuchelei diktiert worden war. Der Mann, der es herbeiführte, war ein völlig unmoralischer Mensch, ein schlechter Vater, ein offenkundiger Atheist, einer, der keine Skrupel hegte, seinen eigenen Sohn zu opfern und das Herz seiner langmütigen Frau zu brechen, bloß um seinen Rachedurst zu stillen und sein Verlangen nach Rampenlicht zu befriedigen. Um ein Beispiel von der Auffassung meines Vaters über Moral und die ganze Wilde-Angelegenheit zu geben, will ich hier erwähnen, daß er mir nach Oscars Verurteilung schrieb, er sei, wenn ich verspräche, endgültig mit Wilde zu brechen, bereit, mir Geld und meine jährliche Rente wiederzugeben; zum Schluß schlug er mir sogar eine Reise nach den Südseeinseln vor, wo ich »so viele hübsche Mädchen finden würde«, wie ich nur wollte. Eine Sinnesänderung in moralischer Hinsicht bedeutete also für ihn nur, ein Laster durch ein zweites zu ersetzen. Wenn er mich in Ruhe gelassen und nicht einen öffentlichen Skandal verursacht hätte, wäre meine Freundschaft mit Wilde, die bereits einige Monate vor der Katastrophe ganz harmlos geworden war, von selbst allmählich eingeschlafen. Ich halte es nicht für sehr wahrscheinlich, daß ich eine sentimentale Freundschaft mit einem Mann aufrechterhalten hätte, dessen »unermeßliche Liebe« zu mir, wie er sie im unveröffentlichten Teil des De Profundis nennt, ihn trotzdem nicht hinderte, Verkehr mit einem Dutzend Knaben-Geliebten weiterzuführen. 
      Das hat sich bei der Beweisaufnahme herausgestellt. Die Aufregungen vor dem Prozeß fachten natürlich die schon im Erlöschen begriffene Glut unserer Zuneigung von neuem an. Kurz vor seinem Prozeß begann mir sein Treiben schon über zu werden, obgleich er selbstverständlich versuchte, seine »Untreue« so viel wie möglich vor mir zu verbergen. Wir hatten schon einige sehr heftige Auseinandersetzungen über diesen Punkt gehabt. Augenscheinlich war seine angeblich große Liebe zu mir eine sehr viel weniger dauerhafte und gewaltige Leidenschaft, als er sich einredete. Wenn dies nicht der Fall gewesen wäre, hätte niemals eine so plötzliche und völlige Wandlung in seiner Haltung mir gegenüber eintreten können, nachdem er kaum neun Monate im Gefängnis gewesen war. Ich verdenke es meinem Vater nicht, daß er mich von Wilde trennen wollte, das heißt, die Tatsache an und für sich; nur die Art, wie er zu Werke ging, beklage ich aufs bitterste, und vor allem seine Handlungsweise, als er fand, daß seine Versuche, uns zu trennen, vergeblich waren. Damals war es jedem unparteiischen Beobachter klar, daß er überhaupt nicht an mich und meine Interessen dachte, als er den Skandal hervorrief, der mein ganzes Leben und bis zu einem gewissen Grad auch seine eigenen letzten Jahre zerstörte.
Sein sensationeller Erfolg im Old-Bailey nutzte meinem beklagenswerten Vater schließlich herzlich wenig. Er wurde von dieser Zeit an bis zu seiner letzten Krankheit gleichsam von den Furien verfolgt. Eine ganze Anzahl Menschen aus seinen eigenen Kreisen, die sich nicht viel den Kopf darüber zerbrachen, was mit »Queensberrys Jungen« geschah, nachdem sein Vater ihn ruiniert hatte, wollten nachher doch nichts mehr mit Queensberry selbst zu tun haben. Er wurde von vielen seiner ältesten Freunde geschnitten und von den anderen mit kalter Höflichkeit behandelt. Mein Patenonkel, der liebe alte Lord Robert Bruce, der zusammen mit meinem Vater bei der Marine gewesen war und bis dahin zu seinen besten Freunden gehört hatte, sagte mir später einmal, daß er kein Wort mehr mit meinem Vater gesprochen habe nach dem, was er mir antat. Er war von seinem Sohn und Erben auf immer entfremdet und auch von dessen Frau und Kindern, und obgleich er mich für kurze Zeit wieder in Gnaden aufnahm, ungefähr ein Jahr vor seinem Tode, dauerte unsere Versöhnung nicht sehr lange. Nachdem er mir formell »verziehen« und mich mehrere Male unter Tränen im Rauchzimmer des 
      Bailey-Hotel, in dem er gerade wohnte, umarmt und mir versprochen hatte, mir meine jährliche Rente wieder auszuzahlen, nachdem er sogar an seinen Vetter Arthur Douglas, der seine geschäftlichen Angelegenheiten regelte, deswegen geschrieben und mich »mein geliebter Junge« genannt hatte, schrieb er mir einen unglaublich beleidigenden Brief, in dem er mir mitteilte, daß er mir keinen Pfennig geben würde, bis ich ihm gesagt hätte, in welchem Verhältnis ich zu »jenem Biest Wilde« einstmals stand. Dies Benehmen war gänzlich unmotiviert, denn ich hatte bereits in einem Brief an meinen Vetter Algie Bourke, den Bruder des kürzlich verstorbenen Lord Mayo, genau auseinandergesetzt, in welchem Verhältnis ich zu Wilde gestanden, und Algie hatte den Brief meinem Vater gezeigt. Daraufhin hatte mein Vater den Wunsch geäußert, mich zu sehen und mich wieder in Gnaden aufzunehmen. Der Verlauf der Versöhnung war folgender: Ich schrieb von Paris aus an Algie, sagte ihm, daß ich mich gern wieder mit meinem Vater versöhnen möchte, und fragte, ob er dies vermitteln könne. Ferner erklärte ich mich bereit, mein Bedauern für meine Handlungsweise auszusprechen, sagte aber, daß ich mich nicht verpflichten könnte, Wilde nicht von Zeit zu Zeit zu sehen. »Ich kann jedoch Dir und meinem Vater versichern,« schrieb ich, »daß meine Beziehungen zu Wilde vollkommen harmlos und einwandfrei sind, und mein Wunsch, ihn hin und wieder zu sehen, einzig und allein dem Gefühl entspringt, daß ich ihn jetzt, da er arm und einsam ist, nicht verlassen kann, nachdem ich in seinen guten Zeiten sein Freund war.« Ich sagte weiter, daß ich überzeugt sei, mein Vater würde meine Haltung verstehen und auch begreifen, daß ich nur deswegen mit Wilde in Zusammenhang bliebe, um ihm finanziell helfen zu können. Außerdem hätte ich meiner Mutter mein Ehrenwort gegeben, nie wieder im selben Haus mit ihm zu wohnen oder eine Nacht unter einem Dache mit ihm zu verbringen. Ich gab meiner Mutter dieses Versprechen, als ich Wilde in meiner Villa in Neapel zurückließ, dafür schenkte sie mir zweihundert Pfund für ihn. Ferner schrieb ich, daß Algie meinen Vater bitten möchte, zu bedenken, welches Hundeleben ich die letzten Jahre geführt hätte, mir entgegenzukommen und die Versöhnung, die ich schon lange herbeigesehnt hatte, nicht unmöglich zu machen.
Algie, der wirklich ein gütiger und hilfreicher Mensch ist, führte sofort eine Zusammenkunft mit meinem Vater herbei 
      und zeigte ihm meinen Brief, und vierundzwanzig Stunden nach Empfang meines Briefes schrieb er mir bereits, daß mein Vater sich sehr freuen würde, mich zu sehen, und in liebevollster Weise von mir gesprochen habe. Die vorhin geschilderte Unterredung fand also zwischen uns statt. Es muß, glaube ich, im Jahre 1898 gewesen sein. Die Versöhnung dauerte ungefähr acht Tage und kam zu einem jähen Ende, als mein Vater den erwähnten Brief schrieb. Ich gab ihm die richtige Antwort und erklärte, ich hätte eingesehen, wie unmöglich ein dauernder Friede zwischen uns sei; die schon legendenhaft gewordene »Rente« warf ich ihm nun noch einmal vor die Füße.
Das war dumm und töricht von mir, ohne Zweifel. Wenn ich klüger gewesen wäre, hätte ich geschwiegen und gewartet, bis mein Vater wieder zur Vernunft kam. Doch damals war ich eben das, was man dumm nennt, und außerdem lag ich gerade an Influenza krank zu Bett im Hause meiner Mutter, als der Brief ankam. Ich steigerte mich in eine wahre Wut hinein und antwortete in Ausdrücken, die dazu geeignet waren, den neuen Bruch unheilbar zu machen. Mein Vater war, glaube ich, sehr unglücklich über meinen Brief. Ich sah ihn nur noch einmal vor seinem Tode, und zwar viele Monate später auf der Straße. Ich fuhr in einer Droschke an ihm vorbei. Mir fiel sein schlechtes Aussehen auf; er machte einen kranken, verstörten und vergrämten Eindruck. Nachher hörte ich von meinem Schwager, St. George Fox-Pitt, der vielleicht das einzige Mitglied der Familie war, mit dem er noch verkehrte, daß er unter einer Art Verfolgungswahn litt und glaubte, ich haßte ihn und wäre für seine verschiedenen rein eingebildeten Unannehmlichkeiten verantwortlich. Er erzählte meinem Schwager, daß er von der Oscar Wilde-Gesellschaft »verfolgt« würde; sie habe ihn schon aus vielen Hotels vertrieben und seine Nachtruhe gestört, indem sie ihn mit lauter Stimme beschimpfte.
Diese Nachricht bekümmerte mich sehr, und da es mir ganz klar war, daß mein Vater krank sei, hielt ich es für das beste, meinem Schwager einen Brief zu schreiben und ihn zu bitten, diesen Brief meinem Vater zu zeigen. Darin schrieb ich, daß mein Vater sich in einem großen Irrtum befände, wenn er sich einbilde, daß ich ihn hasse oder nicht liebevolle Gefühle für ihn hege. Ich erklärte ferner, daß mein letzter Brief lediglich durch sein eigenes aufreizendes Schreiben an mich provoziert worden sei und daß ich außerdem, gerade 
      als ich es empfing, mit hohem Fieber zu Bett gelegen hätte und darum zur Zeit kaum verantwortlich für den Inhalt gewesen sei. Jedenfalls sei es gar nicht so gemeint gewesen, und alles, was ich gesagt hatte, nähme ich jetzt zurück. Ich ließ ihn auch herzlich grüßen. St. George gab den Brief meinem Vater. Er las ihn, und meine Worte schienen ihn beruhigt zu haben, denn von dieser Zeit ab war er von seinem Verfolgungswahn geheilt. Sonst machte er keine Bemerkung weiter, aber mein Schwager sagte mir nachher: »Ich glaube, er hat sich darüber gefreut.« Bald darauf starb er im Alter von dreiundfünfzig Jahren. Mein Onkel Archie, der katholische Priester, schrieb mir zwölf Jahre später, nachdem ich inzwischen Katholik geworden war, daß er bei meinem Vater gewesen sei, als dies er starb. In den letzten Minuten vor seinem Tod, sei eine Art Wolke, die auf dem Gemüt meines Vaters gelastet hatte, gewichen. Er widerrief alle seine atheistischen Ansichten und legte Zeugnis von seiner gläubigen Liebe zu Jesu Christu ab, »dem ich«, wie er sagte, »alle meine Sünden gebeichtet habe.« Mein Onkel erteilte ihm die Absolution, und er starb friedlich und glücklich. Meine liebe Mutter besuchte ihn kurz vor seinem Tod, und er versicherte ihr, daß sie die einzige Frau gewesen sei, die er jemals geliebt habe. Seine Seele ruhe in Frieden! Trotz aller harten Dinge, die ich gezwungen war in diesem Buch über ihn zu sagen, habe ich doch in letzter Zeit viel von jener Liebe zurückgewonnen, die ich als Kind für ihn empfand. Ich brauche wohl kaum hinzuzufügen, daß ich täglich für seine Seele bete und zuversichtlich hoffe, ihn in einer besseren Welt wiederzusehen, in der es keine Mißverständnisse und keine Lieblosigkeiten mehr gibt.
21. Kapitel – Meine Gedichte
Nach Oscars Verurteilung blieb ich eine Weile in Frankreich und fuhr dann nach Neapel und Capri. Ich besaß ungefähr sechs Monate lang eine Villa in Capri und hielt mich den ganzen Sommer dort auf; fast immer war ich im Wasser. In Neapel und Capri schrieb ich manche meiner besten Gedichte. Dann kehrte ich nach Paris zurück und wurde vom Herausgeber des »Mercure de France« gebeten, einen Artikel über die Oscar Wilde-Affäre von meinem Standpunkt aus zu schreiben. 
      Ich nahm die Aufforderung an und schrieb einen Artikel für die Zeitschrift, allerdings englisch, da ich damals Französisch nicht genügend beherrschte, um in dieser Sprache gut schreiben zu können. Allerdings sprach ich Französisch fließend, später schrieb ich es auch wie ein Franzose. Der Essay wurde ins Französische übersetzt, und ich fügte ihm einige Auszüge aus den Briefen bei, die Oscar mir aus dem Holloway-Gefängnis und in der Zeit geschrieben, als er bei Leversons wohnte und auf die zweite Gerichtsverhandlung wartete. Ich glaube, daß mein Artikel Wilde in Frankreich wenigstens vollkommen rehabilitiert hätte, wenn seine Veröffentlichung nicht durch das wohlgemeinte, aber ungeschickte Eingreifen von Robert Harborough Sherard verhindert worden wäre.
Unglücklicherweise besuchte Sherard Oscar gerade zu dieser Zeit im Gefängnis und teilte ihm mit, daß ich beabsichtigte, »alle seine Briefe in einer Zeitung veröffentlichen zu lassen«. Ohne eine Ahnung von meinen Beweggründen oder der Art meines Artikels zu haben oder auch nur danach zu fragen, stellte er Wilde die ganze Sache in einem vollkommen falschen Licht dar. Das Ergebnis war natürlich, daß Wilde Sherard beauftragte, die Veröffentlichung seiner Briefe zu verhindern. Sherard, der mit dem Übersetzer meines Artikels persönlich befreundet war, erklärte diesem Herrn, daß Oscar die Veröffentlichung seiner Briefe nicht wünsche. Infolgedessen bat mich der »Mercure de France«, die Briefe fortzulassen. Da beschloß ich denn, den ganzen Artikel zurückzuziehen, weil es mir nutzlos erschien, ihn ohne die Briefe zu veröffentlichen. Zu diesem Schritt hatte mich auch Oscars Verhalten bestimmt, das nach Ross' Schilderung recht lieblos war. Dieser sagte mir zum Schluß, er sei von Oscar beauftragt, mir seine Briefe fortzunehmen. Meine Antwort darauf habe ich in einem früheren Kapitel schon berichtet.
Auf diese Weise wurde Oscar zum zweiten Male um die Möglichkeit, rehabilitiert zu werden, gebracht. Es geschah durch seine eigene Kurzsichtigkeit und weil er die schlechten Ratschläge derer befolgte, die Zutritt zu ihm hatten, während mir durch seine eigene Schuld der Weg zu ihm versperrt war. Das erste Mal hatte Oscar seine einzige Aussicht auf Freisprechung verscherzt, indem er mich hinderte, als Zeuge bei seinem Prozeß zu erscheinen. Ich hatte jetzt wie auch damals keinen anderen Gedanken, als ihm zu helfen und ihn aus dem Schmutz zu ziehen, in den er geraten war, aber er warf noch einmal seine 
      beste Karte fort. Mein Artikel und seine Briefe sollten Oscar von seiner edlen Seite zeigen. Ich wollte die ganze Oscar Wilde-Angelegenheit von der üblen Atmosphäre des Gerichtssaals befreien und sie in die höhere, reinere Luft der Tragödie und der Romantik emporheben.
Die Briefe, die ich zu veröffentlichen beabsichtigte, zeigten Oscar von einer Seite, die niemand außer mir jemals gesehen hat, oder höchstens die wenigen Menschen, denen ich die Briefe zu lesen gab. Als er sie schrieb, hatten der Kummer und seine damals wirklich reine Liebe zu mir ihn in Regionen altruistischen Edelmuts emporgetragen, die er nie wieder in seinem Leben oder in irgendwelchen seiner veröffentlichten Werke erreichte. Ich kenne keinen, der diese Briefe ohne echte Bewegung lesen konnte; selbst diejenigen, die Oscar Wilde haßten und verachteten, haben Tränen darüber vergossen. Sie zeigen ihn als einen Menschen, der eine Zeitlang wenigstens durch seine Liebe zu einem anderen Wesen sich selbst vergessen konnte. Nicht im entferntesten sind sie mit den gekünstelten, fast abstoßenden Episteln zu vergleichen, die bei der Verhandlung im Old Bailey von meinem Vater gegen ihn vorgebracht wurden. Aus diesen Briefen waren echtes Empfinden, tragische Seelenkonflikte, hehre Leidenschaft zu erkennen, während die von meinem Vater gestohlenen gekünstelt und abstoßend waren. Einmal in seinem Leben, als Oscar der Welt, die für ihn ein einziger grauenhafter Abgrund von unbekannten Schrecken und feindseligen Blicken geworden war, die Stirn bot, hat er an jemand anders als an sich selbst gedacht. Seine Briefe drücken wirklichen Seelenadel aus. Die Alchimie einer aufrichtigen Liebe hatte sein Denken in reines Gold verwandelt. Der eine Brief, der eine Apologie für seine ganze Haltung mir gegenüber enthielt, hätte entschieden viel dazu beigetragen, seine ärgsten Feinde zu entwaffnen und ihr Urteil zu mildern. Wären diese Briefe einmal veröffentlicht worden, dann wäre jenes furchtbare »Hohngelächter der Welt«, das, wie Wilde eine seiner Personen in »Lady Windermeres Fächer« sagen läßt, »tragischer ist als alle die Tränen, die die Welt je vergossen hat«, zum Verstummen gebracht worden. Ich glaube sogar, daß selbst mein Vater sie nicht hätte lesen können, ohne das Gefühl zu haben, daß etwas in ihnen war, was er nicht begriff und nicht, ohne sich selbst zu schaden, verhöhnen konnte. Wer einen Funken Ehre im Leibe hat, kann nie eine wirklich echte Liebe eines Menschen zu einem anderen verhöhnen. 
      Wenn ich »Liebe« sage, meine ich die echte Liebe und nicht die physische Leidenschaft oder Begierde oder sonst etwas Ähnliches.
In meinem Gedicht »In Excelsis« heißt es:
For Love essentially must needs be chaste
       And being contracted to unchastity
       Even in marriage knows essential loss
       And falls into a malady of waste,
       Squandering the expended spirit's minted fee
       For that which in itself is worthless dross.
      [*]
       Selbst unter Hymens Schutz, und siecht dahin,
       Und kann nie wieder von der Schmach genesen,
       Daß sie der müden Seele reinsten Schatz
       Vergeudet hat um schalen Bodensatz.
Es ist so, wie Oscar in einem Briefe an mich sagte: »Die Freude verbirgt die Liebe vor uns, während der Schmerz sie uns in ihrem wahren Wesen offenbart.« Damals erkannte er dies, doch vergaß er es allzu schnell.
Ich bedaure es aufs lebhafteste, daß ich diese Briefe nicht im »Mercure de France« veröffentlicht habe, ebenso, daß ich sie mehrere Jahre später eigenhändig verbrannte, und zwar auf den Rat eines Freundes hin, zu einer Zeit, als ich dumm genug war, mich zu schämen, solche Briefe von einem Mann empfangen und so viele Jahre wie einen Schatz aufbewahrt zu haben. Wenn ich sie jetzt noch besäße, würde ich sie alle hier in diesem Buch veröffentlichen, vorausgesetzt natürlich, daß die Testamentsvollstrecker Oscar Wildes oder sonst einer seiner »treuen Freunde« es mir nicht verbieten würden. In diesem Buch habe ich einige Sätze aus seinen Briefen zitiert, die mir im Gedächtnis geblieben sind. Ich wünschte, ich hätte ein besseres Gedächtnis und wäre meinen eigenen Gefühlen treu geblieben, die mich meistens richtig leiten; leider aber habe ich mich von anderen beeinflussen lassen. Wäre mir bloß damals der Gedanke gekommen, daß der sogenannte Freund, der mir den Rat gab, jene Briefe zu vernichten, auch ein Freund von Robert Ross war, und daß er mir diesen Rat einige Monate vor Beginn des Ransome-Prozesses erteilte!
Kurze Zeit, nachdem ich meinen Artikel zurückgezogen hatte, bot mir der »Mercure de France« an, einen Band meiner 
      
From the beginning when was aught but stones
       For English prophets?
   Wann erhielten englische Propheten jemals etwas Anderes als Steine?
So heißt es in einem meiner Sonette in der Gesammelten Ausgabe meiner Gedichte. Damit will ich aber nicht sagen, daß meine Gedichte in England nicht beachtet wurden. Im Gegenteil, sie fanden gleich eine sehr gute Aufnahme, als sie im Jahre 1899 anonym im Verlag Grant Richards unter dem Titel »Die Stadt der Seele« veröffentlicht wurden. Schon ehe ein Londoner Verleger sie überhaupt ansehen wollte, erschienen sie in Paris und wurden von einigen der besten Dichter und Schriftsteller Frankreichs, vor allem von Mallarmé, voll gewürdigt.
The City of the Soul.
In the salt terror of a stormy sea
       There are high altitudes the mind forgets;
       And undesired days are hunting nets
       To snare the souls that fly Eternity.
       But we being gods will never bend the knee,
       Though sad moons shadow every sun that sets,
       And tears of sorrow be like rivulets
       To feed the shallows of Humility.
Within my soul are some mean gardens found
       Where drooped flowers are, and unsung melodies,
       And all companioning of piteous things.
       But in the midst is one high terraced ground,
       Where level lawns sweep through the stately trees
       And the great peacocks walk like painted kings.
What shall we do, my soul, to please the King?
       Seeing he hath no pleasure in the dance,
       And hath condemned the honeyed utterance
       Of silver flutes and mouths made round to sing.
       Along the wall red roses climb and cling.
       And oh! my prince, lift up thy countenance,
       For there be thoughts like roses that entrance
       More than the languors of soft lute-Playing.
Think how the hidden things that poets see
       In amber eves or mornings crystalline, 
       Hide in the soul their constant quenchless light,
       Till, called by some celestial alchemy,
       Out of forgotten depths, they rise and shine
       Like buried treasure on Midsummer night.
The fields of Phantasy are all too wide,
       My soul runs through them like an untamed thing.
       It leaps the brooks like threads, and skirts the ring
       Where faires danced, and tenderer flowers hide.
       The voice of music has become the bride
       Of an imprisoned bird with broken wing.
       What shall we do, my soul, to please the King,
       We that are free, with ample wings untied?
We cannot wander through the empty fields
       Till beauty like a hunter hurl the lance.
       There are no silver snares and springes set,
       Nor any meadow where the plain ground yields.
       O let us then with ordered utterance,
       Forge the gold chain and twine the silken net.
Each new hour's passage is the acolyte
       Of inarticulate song and syllable,
       And every passing moment is a bell,
       To mourn the death of undiscerned delight.
Where is the sun that made the noon-day bright,
       And where the midnight moon? O let us tell,
       In long carved line and painted parable,
       How the white road curves down into the night.
Only to build one crystal barrier
       Against this sea which beats upon our days;
       To ransom one lost moment with a rhyme
       Or if fate cries and grudging gods demur,
       To clutch Life's hair, and thrust one naked phrase
       Like a lean knife between the ribs of Time.
Naples 1897.
Die Stadt der Seele.
In salziger Schrecknis sturmzerwühlter See
       Sind Höhn und Tiefen, die der Sinn vergißt;
       Und leere Tage sind wie Jägernetze, 
       Wir aber, die wir Götter, werden nie
       Die Knie beugen, mögen trübe Monde
       Sich über jede Sonne ziehn, die sinkt,
       Und Trauertränen sich wie graue Bäche
       In Tale der Erniedrigung ergießen.
In meiner Seele stehn verkümmerte Gärten,
       Wo welke Blumen sind und tonlos Melodien,
       Und alles kläglich und beklagenswert.
       Inmitten aber ragt ein Hochbereich,
       Wo Rasen zwischen stolzen Bäumen prangt
       Und Pfaue wandeln, bunten Königen gleich.
Was sollen wir beginnen, meine Seele,
       Dem König zu gefallen? Da ihn doch
       Tanz nicht erfreut und nicht der Honigton
       Von Silberflöten und von Mündern, die
       Sich runden im Gesang? Die Wand empor
       Ranken sich Rosen rot, und oh! mein Fürst,
       Hebe dein Antlitz, denn hier sind Gedanken
       Roter als Rosen und bezaubernder
       Als schmachtender Wohllaut weichen Lautenschlags.
Die heimlichen Wunder, sieh, die Dichter schauen
       Im Ambralicht der Abende, im Kristall
       Der Morgen, sie verbergen ihren Glanz
       Tief in der Seele, bis mit einenmal
       Geheimnisvolle Alchimie sie weckt,
       Daß sie aufsteigen und erstrahlen wie
       Vergrabene Schätze in Mittsommernacht.
Der Fantasie Gefilde sind zu weit.
       Wild hastet meine Seele durch sie hin,
       Hüpft über Bäche, wallet um den Ring,
       Wo Elfen tanzen über Blumen zart.
       Die Wohllaut tönende Stimme ward die Braut
       Gefangenen Vogels mit gebrochener Schwinge.
       Was soll'n wir tun, dem König zu gefallen,
       Wir, die wir frei mit freien Schwingen sind?
Wir können nicht durch leere Felder schweifen,
       Eh Schönheit schleudert ihren Jägerspeer.
       Da sind nicht Silberschlingen ausgelegt,
       Nicht kahler Grund von Wiesen übergrünt. 
       O laß uns denn mit Wortes Zaubermacht
       Die goldne Kette schmieden und das Netz,
       Das seidene, knüpfen, das uns Beute fängt.
Jeglicher Stundenschlag ist eine Klage
       Um Sang und Rede, die nicht Form geworden,
       Und jeglicher verflogene Augenblick
       Die Totenglocke nicht gestalteter Schönheit.
       Wo ist die Sonne, die den Mittag krönte,
       Und wo der Mittnachtmond? O laß uns singen
       In kunstvoll langer Strophe und Parabel,
       Wie sich die lichte Straße windet in die Nacht.
Nur dies: leuchtende Schranke zu errichten
       Gegen die wüste See, die uns bedroht;
       Verlorene Stunde wieder einzulösen
       Mit einem Reim, und, wenn das Schicksal trotzt
       Und widerspenstige Götter sich verweigern,
       Das Leben unverzagt beim Haar zu fassen
       Und einen blanken Satz wie schmalen Dolch
       Dem Dasein in die Rippen!
22. Kapitel – De Profundis
Während der letzten drei Monate seiner Gefangenschaft schrieb Oscar Wilde jenen Brief an mich, der im Buch De Profundis enthalten ist, ebenso den »unveröffentlichten Teil« von De Profundis, der sich im Britischen Museum befindet. Da ich von der Existenz dieses Schriftstückes erst zwölf Jahre, nachdem Oscar es schrieb, erfuhr, weiß ich bis heute nicht, ob er alles, was er darin sagte, wirklich so meinte, oder ob er es bloß niederschrieb, um sich das Herz zu erleichtern, und es vielleicht nachher bereute. Robert Ross behauptet in einem seiner Vorworte zu diesem Buch, daß Wilde ihm das Manuskript am Tage seiner Entlassung aus dem Zuchthaus übergab; an einer anderen Stelle jedoch gibt er deutlich zu verstehen, daß Wilde es ihm aus dem Zuchthaus schickte und ihm schrieb, was damit geschehen sollte. Diese beiden Behauptungen widersprechen sich. In dem Neuen Vorwort zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« hat Frank Harris bewiesen, daß Ross, ganz abgesehen von dem, was er mir antat, ein monumentaler Lügner ist. Seine Lügen sind wie die Falstaffs »groß und handgreiflich«. Harris erklärt ferner in diesem Vorwort, daß die 
      Schilderung, die er in seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« von dem Tod Oscars gibt, eine reine Erfindung von Ross ist. Reggie Turner, der sich im Zimmer befand, als Oscar starb, hat Harris versichert, daß die von Ross gegebene Schilderung mit all den widerlichen Einzelheiten von Anfang bis zu Ende eine Lüge sei. Dasselbe gilt für Ross' Erzählung von der Überführung der Leiche Wildes nach dem Père-Lachaise. Wenn meine Leser noch genauer unterrichtet sein wollen, so verweise ich sie auf das Neue Vorwort, in dem sie Harris' eigenen Bericht von den erstaunlichen Lügen lesen können, die Ross' Beitrag zu Harris' ursprünglichem Buch lieferten.
Da ich jetzt weiß, wie wenig Wert man auf Ross' Angaben legen kann, ist es natürlich unmöglich für mich, irgendwie festzustellen, wie sich die Ereignisse bei Oscars Tod in Wirklichkeit abspielten. Ich habe keine Beziehungen zu den intimen Freunden von Ross. Wenn dies der Fall wäre, würde ich versuchen, die Wahrheit aus ihnen herauszubekommen, vorausgesetzt natürlich, daß sie sie selbst wissen. Oscar Wildes Sohn, der noch lebt, den ich aber seit seinem siebenten oder achten Jahre nicht mehr wiedergesehen habe, weiß vielleicht die Wahrheit, wenn er nicht – was immerhin möglich wäre – durch die falschen Berichte von Ross irregeführt worden ist. Zu der Zeit, als ich mein Buch »Oscar Wilde und Ich« zusammen mit Crosland schrieb, kurz nach dem Ransome-Prozeß, glaubte ich Ross, als er behauptete, Wilde habe gewünscht, daß man seinen Angriff gegen mich in De Profundis bis nach meinem Tod geheimhalte und dann veröffentliche. Jetzt jedoch hege ich starke Zweifel daran. Ich halte es für viel wahrscheinlicher, daß Wilde den Brief nur schrieb, um sein Herz zu erleichtern und sich von seinem ganz unberechtigten Groll gegen mich zu befreien. Er wird den Brief Ross gegeben haben, als er aus dem Gefängnis entlassen wurde, mit dem Auftrag, ihn mir zu schicken oder vorläufig aufzubewahren. (Man kann sich kaum vorstellen, daß Wilde einen Brief von über sechzigtausend Worten schreiben und ihn mir dann nicht einmal zu lesen geben würde, was Ross uns anscheinend glauben machen will.) Ich denke mir, daß Wilde, als er sich drei Wochen nach seiner Entlassung mit mir versöhnte, die ganze Angelegenheit vollkommen vergaß. Da er das Schriftstück wahrscheinlich für eine sehr schöne und literarisch wertvolle Leistung hielt, würde schon seine Eitelkeit als Schriftsteller und Dichter ihn 
      daran gehindert haben, es zu vernichten. Er kann ja auch die Absicht gehabt haben, es irgendwie einmal zu bearbeiten oder noch einmal zu schreiben. So kam es wohl, daß es in Ross' Händen blieb. Als Oscar starb, war es noch in Ross' Besitz, und es stand ihm frei, damit zu tun, was er wollte, und jede beliebige Geschichte, die ihm einfiel (da niemand mehr da war, der ihm hätte widersprechen können), über Oscars Anweisungen und Absichten zu erzählen. Jedenfalls ist es sehr merkwürdig, daß Ross nirgends öffentlich mit Bestimmtheit erklärt hat, daß Wilde ihn gebeten hätte, das Manuskript aufzubewahren und dessen Existenz vor mir geheimzuhalten. Ross gab dies zwar immer zu verstehen, aber ich glaube nicht, daß er es jemals klipp und klar gesagt hat.
Harris erklärt in dem »Neuen Vorwort« zu seinem Buch über Wilde, daß Oscar sich seit seiner Entlassung aus dem Gefängnis mir gegenüber doppelzüngig zeigte. Er schrieb mir, ehe er mich wiedersah, von Berneval aus eine ganze Menge Briefe, die alle in sehr liebevollem Ton gehalten waren. Wie ich viele Jahre später erst erfuhr, schrieb er zur gleichen Zeit, als er mich »mein geliebter Junge« nannte, Schmähungen über mich an Ross. Während er in Paris war und häufig große Summen Geld von mir annahm, erzählte er allen Leuten (anscheinend jedem, den er traf), daß ich ihm nicht einen Sou gäbe und ihm auch jegliche Hilfe verweigerte. Wie Harris sagt: »Solche Falschheit und Niedertracht ist kaum begreiflich, aber die Tatsache besteht.«
Angesichts der oben erwähnten Tatsachen und der völligen Unzulänglichkeit solcher Zeugen wie Ross und Wilde selbst erscheint es mir unmöglich, jemals die Wahrheit über die ganze De Profundis-Angelegenheit zu erfahren. Ich will hoffen, Wilde hat nicht wirklich gewollt, daß seine unsinnigen Vorwürfe und Klagen über die großen Summen, die er in seinen guten Zeiten für Einladungen an mich vergeudet hat, nach meinem Tode veröffentlicht würden. Es ist sogar anzunehmen, daß er sich nach der Aussöhnung mit mir seiner Worte herzlich schämte.
Ich kann mir sehr schwer irgendein Urteil darüber bilden, da ich von der Existenz des Manuskriptes erst viele Jahre nach Oscars Tod erfuhr und darum vielleicht manche Anspielungen Oscars nicht verstand, die er in der Annahme, ich wäre unterrichtet, gemacht haben mag. Wahrscheinlich war er der Meinung, Ross habe es mir geschickt und ich schweige 
      absichtlich darüber. Daß er Ähnliches gedacht hat, glaube ich aus einer Bemerkung schließen zu können, die er einmal machte, als wir allein waren; sie spielte auf etwas an, was er im Gefängnis über mich geschrieben oder gesagt. Ross hatte mir ja auch, während Wilde noch im Zuchthaus war, einen Brief mit einigen Auszügen aus Bemerkungen geschickt, die Oscar angeblich über mich gemacht hatte. Ob es aber niedergeschriebene oder nur mündliche Äußerungen waren, weiß ich nicht mehr, weil ich den mehrere Seiten langen Brief, sobald ich seinen Sinn erfaßt hatte, in einem Anfall maßloser Wut zerriß und die Stücke in die Marne warf, an deren Ufern ich damals lebte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß dieses Schreiben Auszüge aus Wildes De Profundis-Brief an mich enthielt. Wenn hingegen Ross' Behauptung stimmt, daß Wilde ihm das Manuskript erst am Tage seiner Entlassung aus dem Gefängnis gab, kann sein Brief an mich, der mich in Nogent-sur-Marne einige Zeit vor Wildes Entlassung erreichte, unmöglich die vermuteten Auszüge enthalten haben. Alles was ich mit Bestimmtheit darüber sagen kann, ist, daß Oscar mir eines Tages, als ich nach seiner Befreiung bei ihm war und ihm im Laufe einer Diskussion über irgend etwas Vorwürfe machte, sagte: »Du wirst mir doch nicht jetzt Vorwürfe über etwas machen, was ich im Gefängnis schrieb, als ich halb verhungert und fast verrückt war.« Natürlich meinte ich, daß er auf Ross' Brief anspielte, den ich in die Marne geworfen hatte. Ich erwiderte, daß ich den Brief nur flüchtig angeblickt und ihn sofort, als ich seinen Sinn begriff, in Stücke zerrissen und fortgeworfen hätte, fest entschlossen, nie wieder daran zu denken.
Jetzt aber, wenn ich mich aller dieser Dinge erinnere, komme ich immer mehr zu der Meinung: Oscar hat niemals beabsichtigt, den Brief irgendwie als Waffe gegen mich benutzen zu lassen; Ross aber hat vorsätzlich Wildes Haltung und Absichten falsch ausgelegt. Ist dies der Fall, so ist Wilde von einer der schwersten und schlimmsten Beschuldigungen, die je gegen ihn erhoben worden sind, freigesprochen. Zur Zeit des Ransome-Prozesses glaubte nicht nur ich, sondern jeder, der ihn verfolgte, daß sich Wilde wirklich des feigen Verrats und der schwarzen Undankbarkeit schuldig gemacht hätte, jener Undankbarkeit, die Crosland veranlaßte, seine so furchtbare und beredte Anklage zu schreiben, die er »Der erste Stein« nannte. Wenn man Oscar unrecht getan hat, so kann ich nur sagen, daß er es allein seinem bösen Geist Robert Ross zu verdanken hat. 
      
Als ich anfing dieses Buch zu schreiben, war ich so gut wie überzeugt, daß Wilde in dieser Hinsicht unschuldig war, und diese Auffassung hat es mir möglich gemacht, den Groll und die Entrüstung aus meinem Herzen zu verbannen, die mich erfüllten, als ich mit Croslands Hilfe im Jahre 1914 das Buch »Oscar Wilde und Ich« schrieb. Nachdem ich mich nun einmal zu dieser Auffassung durchgerungen habe, erscheint es mir nur gerecht, hiermit zu erklären, daß ich alles, was ich in jenem Buch über Oscar sagte, zurücknehme. Dieses Buch gibt keineswegs eine wahrheitsgetreue Darstellung unserer Freundschaft. Ich schrieb es, als ich noch unter dem Einfluß des entsetzlichen Eindrucks stand, den das erste Lesen des »unveröffentlichten Teils« von De Profundis im Jahre 1913 oder 1912 auf mich gemacht hatte. Die Ransome-Klage kam zwar erst im Jahre 1913 zur Verhandlung, aber der Schriftsatz, der den »Wahrheitsbeweis« enthielt, wurde zusammen mit einer Abschrift des »unveröffentlichten Teils« von De Profundis, glaube ich, schon Ende 1912 versandt.
Als ich das Buch »Oscar Wilde und Ich« zu schreiben begann, sagte mir Crosland, mit dem ich damals schon über zwei Jahre zusammen arbeitete, als ich die »Academy« leitete: »Sie werden niemals das Buch so schreiben, wie es geschrieben werden müßte. Selbst jetzt, nach allem, was geschehen ist, und nachdem Sie den vollen Beweis dafür haben, welch unbeschreiblicher Schuft Wilde war, haben Sie doch noch immer eine ›weiche Stelle‹ im Herzen für ihn und werden ihn darum nie mit richtigen Farben malen. Lassen Sie mich jenen Teil des Buches schreiben. Es wäre sogar am besten, Sie ließen mich das ganze Buch allein schreiben. Sie liefern mir den Stoff und sehen es natürlich durch, wenn es fertig ist.« Nach vielen Diskussionen willigte ich ein, daß Crosland mit daran schrieb. Ich bezahlte ihn sehr anständig dafür. Obgleich er ursprünglich nur hundert Pfund haben wollte, gab ich ihm die Hälfte von allen Einnahmen, die mir das Buch brachte. Zum Schluß erhielt er mindestens zweihundertfünfzig Pfund. Sehr häufig kam es vor, daß Crosland sagte, nachdem ich etwas geschrieben hatte, was ich für sehr scharf hielt: »Ja, das ist alles sehr schön und gut, aber Sie sind noch viel zu zart.« Dann pflegte er im Zimmer auf- und abzugehen und eine umgearbeitete Version von dem, was ich geschrieben hatte, zu diktieren. Zum Schluß hatte er den Hauptteil des Buches geschrieben. Er sagte entschieden Dinge über Wilde, die ich 
      niemals übers Herz gebracht hätte. Aber als sie einmal geschrieben waren, ließ ich sie stehen. Crosland sagte: »Was wir tun müssen, ist, diesen Mann ein für allemal von dem Piedestal herunterzuholen, auf den seine Bewunderer ihn gestellt haben.« Ein großer Teil des Buches ist ungerecht und irreführend. Ich glaube jetzt eingesehen zu haben, daß es immer ein Fehler ist, ungerecht zu sein, selbst gegen Menschen, die einen schlecht behandelt haben. Die Tatsache, daß Ross, Harris und Andere Lügen über mich verbreitet haben, und daß Wilde selbst drei Monate seines Lebens damit verbrachte, meinen Ruf durch raffiniert ausgedachte, gewissenlose Unwahrheiten zu verderben, berechtigt mich nicht, ›Gleiches mit Gleichem‹ zu vergelten, wie ich es tat, als ich Wilde mit schwärzeren Farben malte (und Crosland gestattete, es ebenfalls zu tun), als die Gerechtigkeit es erfordert.
In »Oscar Wilde und Ich« habe ich Wilde nicht nur ungerecht behandelt und es sogar so weit getrieben, daß ich von manchen seiner literarischen Arbeiten, die ich in Wirklichkeit sehr bewundere, geringschätzig sprach, sondern ich leugnete meine Liebe und Verehrung, die ich trotz allem für ihn empfand, das heißt, bis ich den »unveröffentlichten Teil« des De Profundis las. In diesem Fall war ich auch gegen mich selber ungerecht, denn die einzige Erklärung für vieles, was ich seinetwegen tat, liegt eben in meiner Vernarrtheit in ihn (wie ich einmal in einem Prozeß aussagte). Es ist nicht zu leugnen, daß ich ihn förmlich vergötterte. Ich glaube sogar bestimmt, daß ich ihn viel inniger liebte als er mich, trotz seiner Beteuerungen von seiner »wundersamen Liebe« zu mir. In Wirklichkeit war seine Liebe zu mir, selbst wenn man nicht vergißt, daß Kummer und Leid sie unzweifelhaft eine Zeitlang verklärten und läuterten, hauptsächlich auf seine Bewunderung meiner physischen Vorzüge gegründet. Es schmerzt mich, es sagen zu müssen, aber ich kann mich nicht ganz gegen die Vermutung verschließen, daß die Erklärung für sein liebloses Benehmen gegen mich in den letzten Jahren seines Lebens größtenteils in dem Umstand zu suchen ist, daß ich damals äußerlich nicht mehr ganz so anziehend war als zur Zeit, als er mich kennenlernte. In »Dorian Gray« gibt es eine Stelle, die seine Ansichten in dieser Beziehung genügend kennzeichnet. Lord Henry sagt zu Basil Halward (ich zitiere aus dem Gedächtnis, weil ich Dorian Gray seit zwölf Jahren nicht 
      mehr gelesen habe): »Eines Tages wirst du deinen Freund ansehen, und du wirst bemerken, daß seine Nase nicht mehr die schönen Konturen hat wie früher. Du wirst ihm deswegen grollen und meinen, daß er sich dir gegenüber sehr schlecht benommen hat.«
Meine Zuneigung für Oscar hingegen ruhte bestimmt nicht auf der Bewunderung seines Äußeren. Ich liebte ihn, weil er klug, geistreich, wunderbar und ungewöhnlich faszinierend in seiner Unterhaltung war. Sein Äußeres sprach, jedenfalls solange ich ihn kannte, eher gegen als für ihn. Bei meiner allerersten Begegnung mit ihm machte er sogar einen etwas komischen Eindruck auf mich. Nachher gewöhnte ich mich natürlich daran, und die Bewunderung, die ich für seinen Intellekt und die bezaubernde Macht seiner Unterhaltung hegte, wog in meinen Augen alle die Nachteile seines Äußeren auf. Als er vom Schicksal so grausam heimgesucht wurde und das Unglück über ihn hereinbrach, wurde meine Liebe zu ihm durch Mitleid und Teilnahme natürlich tausendfach verstärkt. Damals gab es nichts, was ich nicht für ihn getan hätte. Es klingt zwar wie ein Gemeinplatz, aber es ist die volle Wahrheit, wenn ich sage, daß ich mit Freuden mein Leben für ihn hingegeben oder statt seiner die Gefängnisstrafe auf mich genommen hätte.
Daß ich die Stärke meiner Gefühle für Oscar nicht übertreibe, ist leicht zu beweisen. Auf der nächsten Seite zitiere ich ein Sonett, das ich fast drei Jahre nach seinem Tod schrieb. Als Beweis für die Kraft und Dauer meiner Liebe zu ihm wird dieses Sonett für diejenigen, die echtes Empfinden in der Dichtung zu schätzen wissen, überwältigend sein. Frank Harris ist mein größter Verleumder, der Mann, der mehr als jeder andere Mensch dazu beigetragen hat, mich in den Augen der Welt herabzusetzen und anzuschwärzen. Er rühmt sich, daß er vierzigtausend Exemplare seines widerlichen Buches »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« verkauft hat. Er hat schriftlich zugegeben, daß fast alles, was er darin über mich sagt, Lüge oder absichtliches Verdrehen der Wahrheit ist, er hat versprochen, das »Neue Vorwort«, das diese Erklärungen enthält, jeder neuen Auflage seines Buches einzuverleiben, und doch hat er sein Versprechen nicht gehalten. Eine neue Auflage seines Buches ist bei Brentano in New York erschienen, in ihr ist jede einzelne lügenhafte Behauptung über mich wiederholt. Nicht nur das, er erwähnt nicht einmal das 
      »Neue Vorwort«, das sein Dementi enthält, und wenn ich es nicht selbst auf eigene Verantwortung herausgebracht hätte, nachdem meine Anwälte mir versichert hatten, daß ich jedes Recht dazu besäße, weil es ein Dementi und eine öffentliche Abbitte für eine Anzahl gröbster Verleumdungen sei, so hätte es niemals das Licht der Welt erblickt. Doch durch eine seltsame Ironie des Schicksals ist dieser selbe Frank Harris der einzige noch lebende wirklich prominente Schriftsteller, der begeistert über meine Gedichte geschrieben hat. In dem »Neuen Vorwort« zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« zitiert er – nachdem er erklärt hat, daß ich als Dichter von Sonetten würdig sei, »an die Seite von Shakespeare gestellt zu werden« – das bewußte Sonett und nennt es ein Gedicht, »das entschieden zu den schönsten Schätzen englischer Dichtung gehört«.
Dieses Sonett will ich hier anfügen und damit das Kapitel beschließen:
Alas! that Time should war against Distress,
       And numb the sweet ache of remembered loss,
       And give for sorrow's gold the indifferent dross
       Of calm regret or stark forgetfulness.
       I should have worn eternal mourning dress
       And nailed my soul to some perennial cross,
       And made my thoughts like restless waves that toss
       On the wild sea's intemperate wilderness.
But lo! came Life, and with its painted toys
       Lured me to play again like any child.
       O pardon me this weak inconstancy.
       May my soul die if in all present joys,
       Lapped in forgetfulness or sense-beguiled,
       Yea, in my mirth if I prefer not thee.
      [*]
       Statt Grames Hoheit bringt sie unsern Tagen
       Stumpfes Bedauern und Vergeßlichkeit.
       Mir hätt' geziemt, zu trauern allezeit,
       Die Seele ewig an ein Kreuz zu schlagen,
       Schmerz und Empörung nur im Sinn zu tragen
       Wie Wogen wild auf Meeres Einsamkeit.
       Doch sieh, das Lehen kam mit buntem Tand,
       Verlockte mich, zu spielen wie ein Kind.
       Verzeih, ich war zu schwach und fügte mich.
       Doch meine Seele sei verdammt, verbrannt,
       Wenn ich um Freuden, die vergänglich sind,
       Jemals vergessen könnte Dich, o Dich.
23. Kapitel – Wilde und der Katholizismus
Am selben Tag, an dem Oscar Wilde aus dem Zuchthaus kam, reiste er ins Ausland. Ehe er abfuhr, ging er nach der 
      selbst Katholik geworden war, obgleich er später, wie ich höre, wieder abtrünnig wurde, hätte ihm sagen können, welche Vorbereitungen zu seinem Übertritt notwendig waren.
Daß Oscar wirklich als Katholik starb (er ist kurz vor dem Tode, als er nicht mehr sprechen, aber noch Zeichen geben konnte, von einem irischen Franziskaner in die katholische Kirche aufgenommen worden), glaube ich jetzt, obgleich ich lange Zeit an der Echtheit und Gültigkeit seiner Bekehrung zweifelte. Meine Gründe hierfür stützten sich damals auf eine Behauptung von Ross, mit dem ich in jener Zeit – so meinte ich wenigstens – befreundet war. Dieser hatte mir ausdrücklich gesagt, Oscar sei, als er in die katholische Kirche aufgenommen wurde, schon »völlig bewußtlos« gewesen, und der Franziskaner hätte sich erst dann bewegen lassen Oscar aufzunehmen, als Ross schwor, Oscar habe ihn, ehe er bewußtlos wurde, gebeten, einen Priester zu holen, weil er als Katholik sterben wolle. Ross sagte mir, daß Oscar in Wirklichkeit nichts dergleichen gesagt hätte und daß seine einzige Rechtfertigung auf einer vor vielen Jahren gemachten Äußerung Oscars beruhe, die dahingehend lautete, daß er unbedingt als Katholik sterben möchte; Ross solle, wenn er glaube, Oscar sei dem Tode nahe, sofort einen Priester holen lassen. Aber Ross berichtete, wie es seine Art war, verschiedene Versionen von diesem Vorfall, je nach seiner augenblicklichen Stimmung oder der Wirkung, die er auf seine Zuhörer hervorzurufen wünschte. Als er mir die Geschichte erzählte, war ich noch nicht Katholik, und obgleich ich keine feindselige Einstellung gegen die Kirche hatte, so hegte ich doch keine besonderen Sympathien für sie. Damals sagte mir Ross dem Sinne nach folgendes: »Hoffentlich ist es Ihnen recht, was ich getan habe. Sie kennen meine Auffassung in religiösen Dingen. Oscar äußerte mehrere Male in seinem Leben den Wunsch, Katholik zu werden, und sagte, daß der katholische Glaube eigentlich der einzige sei, in dem man ruhig sterben könne; darum habe ich auf meine Verantwortung, als ich wußte, daß er dem Tode nahe war, einen Priester holen lassen und diesem gesagt, Oscar habe das Verlangen geäußert, in die katholische Kirche aufgenommen zu werden. Auch dachte ich, daß es die Formalitäten bei seiner Beerdigung in diesem katholischen Lande erleichtern würde.«
Ich erwiderte, daß ich seine Handlungsweise durchaus billigte. Nach Jahren schrieb mir seine Hochehrwürden Sir David Hunter Blair, der Abt von Fort Augustus, dessen Gast ich 
      zweimal eine Woche lang in der Benediktiner-Abtei im Fort Augustus war, einen langen Brief darüber, den ich aber leider nicht mehr finden kann. Doch ich besinne mich sehr genau auf seine Worte. Der Abt schrieb mir, er habe von einem Franziskanermönch, der Oscar in die katholische Kirche aufnahm, einen Bericht darüber erhalten, in dem der Mönch ihm versicherte, daß Oscar genügend bei Bewußtsein gewesen sei, um alles zu hören und zu verstehen, was man ihm gesagt, und obgleich er nicht mehr habe sprechen können, unzweifelhafte Zeichen der Zustimmung gegeben habe. »Ich vergewisserte mich,« schrieb der Mönch, »daß er mich verstand und seine Einwilligung gab.« So fand er sich im allerletzten Augenblick seines bewußten Lebens zur Barmherzigkeit Gottes zurück.
Ich muß hier betonen, um mir selbst gerecht zu werden, daß ich im Jahre 1914, als ich das Buch »Oscar Wilde und Ich« mit Crosland schrieb, fest überzeugt war, Oscar sei nicht als Katholik gestorben. Ross' Bericht darüber schien mir ausschlaggebend, und ich konnte mir nicht denken, daß er mir etwas Unwahres erzählen würde. Die Überzeugung, die ich jetzt habe, daß Oscar doch als Katholik starb, ist mir natürlich sehr tröstlich, denn schon sein Wunsch, in diesem Glauben zu sterben, setzt eine gewisse Gemütsverfassung voraus, die wiederum eine Menge anderer Dinge in sich schließt. Zum Beispiel wenn jemand Katholik wird, muß er ipso facto, wenn seine Bekehrung echt ist, allen denen, die ihn gekränkt haben, verzeihen und alle die um Verzeihung bitten, denen er unrecht getan hat. Außerdem muß er ketzerische Ansichten aufgeben und Reue für alle seine Sünden bekunden, sowohl für die des Fleisches als auch für die des Geistes.
Der heilige Thomas von Aquino behauptet, daß die Sünden des Geistes viel ärger seien als die des Fleisches. Schon darum finde ich die Stellungnahme der Engländer gegen gewisse Laster unhaltbar (außer natürlich bei denen, die niemals durch Gedanken, Wort oder Tat in derselben Weise gesündigt haben), denn Heuchelei ist eine geistige Sünde. Ich will gewiß nicht damit sagen, daß ein Mensch, der einmal Sünden des Fleisches begangen hat, nicht das volle Recht habe, seinen Abscheu gegen solche Sünden auszusprechen, wenn er sich erst klar geworden ist, wie abscheulich sie sind; nein, was ich meine, ist folgendes: Ein solcher Mensch besitzt nicht das Recht, einen anderen zu verfolgen und zu verdammen, weil 
      dieser das getan hat, was er selbst einmal begangen oder bei anderen entschuldigt hat. Am besten läßt es sich in jenes wahrlich erhabene Wort Jesu zusammenfassen: »Der, der ohne Sünde unter euch ist, der werfe den ersten Stein.« Ich glaube auch nicht, daß man sich dadurch entschuldigen kann, daß man einfach wie der Durchschnittsengländer sagt: »Was ich auch sonst ›verbrochen‹ haben mag, niemals habe ich mich der Sünde Wildes schuldig gemacht, wenigstens nicht, seitdem ich die Schule verließ.« Ich zweifle sehr, daß eine so selbstzufriedene Auffassung von den eigenen Sünden und denen der anderen Menschen vor dem Richterstuhl Gottes gelten wird. Alle Sünden des Fleisches sind Todsünden und von diesem Standpunkt aus todbringend, andererseits jedoch kann man, wenn man die dazu erforderlichen Bedingungen erfüllt, ebenso leicht Absolution und Vergebung für diese erlangen wie für jene. Daher ist die Stellungnahme des Strafgesetzes in Frankreich meines Erachtens viel logischer und christlicher als in England, die natürliche Folge davon, daß Frankreich ein katholisches Land ist. In Frankreich wäre Oscar niemals für sein Vergehen mit Gefängnis bestraft worden, obgleich in Frankreich die öffentliche Meinung über jenes Laster, das noch heute manchmal »le vice anglais« genannt wird, genau so scharf urteilt wie in anderen Ländern.
Oscar Wilde verließ England also für immer, als er nach dem kleinen Dorf Berneval fuhr, wo man ein Chalet für ihn gemietet hatte. Als er aus dem Zuchthaus kam, hatten verschiedene Freunde durch freiwillige Sammlungen den Betrag von achthundert Pfund für ihn aufgebracht. Die Hauptgeberin war eine Miß Schuster. Mich hatte man nicht gebeten, daran teilzunehmen. Ross, der die Sammlung veranlaßt hatte (obgleich er selber nichts gab, weil er damals und auch lange Zeit nachher sehr wenig Geld besaß), trug eine stillschweigend feindselige Haltung mir gegenüber zur Schau, und daß er mich nicht aufforderte, mich daran zu beteiligen, war zweifellos eine absichtliche Kränkung. Ob ich etwas hätte geben können, ist eine andere Frage, weil ich damals in Paris von einer sehr kleinen Rente lebte, die mir meine Mutter aussetzte, und selten einen überflüssigen Sou besaß. Jedenfalls aber hätte ich höchstwahrscheinlich von meinem Bruder Percy, wenn ich ihn darum gebeten hätte, fünfzig Pfund oder noch mehr dafür bekommen. Die »offizielle« Stellungnahme Oscars mir gegenüber, von Ross beeinflußt, war jedoch die, daß er 
      nichts mehr mit mir zu tun haben wollte. Ich wundere mich jetzt, wenn ich daran denke, mit welcher Geduld und Demut ich diese beleidigende und völlig unverdiente Behandlung ertrug. Wenn ich Wilde beim Wort genommen und weder an ihn geschrieben noch versucht hätte, ihn je wiederzusehen, wäre der ganze Verlauf meines Lebens ein anderer und für mich vorteilhafterer gewesen, und seine sogenannten Freunde hätten mir vor allem nie Vorwürfe machen können, daß ich ihn »im Stich gelassen« hätte. Statt dessen jedoch schrieb ich ihm sofort und sagte (dem Sinne nach): »Ich höre, daß ich Dir verhaßt bin und daß Du mich nie wieder sehen oder etwas mit mir zu tun haben willst, aber trotzdem schreibe ich Dir, um Dir zu sagen, daß ich mich nicht verändert habe, trotz aller Versuche, die man gemacht hat, mich gegen Dich aufzuhetzen. Ich will Dir auch nur sagen, daß ich mein Dir feierlich gegebenes Wort, Dir treu zu bleiben, gehalten habe, und daß ich mich danach sehne, Dich wiederzusehen.« Es ist meiner Meinung nach fast mit Sicherheit anzunehmen, daß dieser Brief, so wie viele andere, die ich um diese Zeit an Oscar schrieb, unter denen war, die Ross sich aneignete, als Oscar im Hotel d'Alsace auf dem Totenbett lag. Wenn dies der Fall ist, so kann man mit gleicher Sicherheit annehmen, daß Ross' Erben oder Testamentsvollstrecker sie noch in Händen haben. Noch einmal also fordere ich sie hiermit auf, sie mir zurückzuerstatten.
Oscar erwiderte in einem etwas herablassenden Ton, daß er mich nicht hasse, sondern mich im Gegenteil »noch sehr lieb« habe, trotzdem aber glaube er, es sei besser, wenn wir uns nicht sähen. Obgleich der Brief nichts weniger als herzlich war, so war er doch nach allem, was man mir über Oscars Gefühle gegen mich gesagt, freundlicher, als ich erwartet hatte. Zwischen den Zeilen dieses recht formellen und »lehrhaften« Briefes war es mir leicht, zu erkennen, daß Oscar keineswegs in jener Gemütsverfassung war, die seine »treuen Freunde« aus Gründen, die sie selbst am besten wissen, so gern bei ihm gesehen hätten. Um mich deutlicher auszudrücken: ich merkte, daß Oscar sich in Wirklichkeit sehnte, mich zu sehen, daß aber andere Leute es zu hindern suchten.
Eine Anzahl der Briefe, die Oscar mir in dieser Zeit schrieb, sind vom William Andrews Clark jun. in Amerika veröffentlicht worden (aber sie sind nicht verkäuflich). Sie sind in prächtigem Faksimile gedruckt und durch sehr gut geschriebene 
      Erläuterungen ergänzt. Der Schreiber dieser Erläuterungen erklärt an einer Stelle, daß einer dieser Briefe die Unwahrheit des Ross-Harris-Berichtes über die Versöhnung zwischen Oscar und mir klar beweist. Ich will später erklären, wie es kam, daß ich diese Briefe weggab, allerdings nur unter der Bedingung, daß derjenige, dem ich sie anvertraute, sie, solange er oder ich lebten, niemals aus den Händen ließ, und wie seine Nachfolger dieses Versprechen brachen. An dieser Stelle brauche ich nur zu sagen, daß die Briefe veröffentlicht wurden. Ich muß hier auch einflechten, daß ich es ziemlich merkwürdig fand, daß Andrews Clark nicht die Höflichkeit besaß, mir wenigstens ein Exemplar des Buches zu senden, das ich im Jahre 1925 in Nizza (als ich bei Frank Harris war) sah und sorgfältig prüfte. Aber vielleicht dachte er nicht, daß ich Wert darauf legte, es zu besitzen. Die Veröffentlichung der Briefe bestätigte wieder einmal meine Behauptung, daß, je mehr Briefe Oscars bekannt werden, desto besser es für seinen Ruf ist.
24. Kapitel – Aus dem Zuchthaus entlassen
Die Briefe, die Oscar mir um diese Zeit schrieb, waren, wie ich schon gesagt habe, in einem etwas herablassenden Ton gehalten, den ich, trotz meiner Liebe zu ihm, nicht lange ertragen konnte. Ich erwiderte in einem energischen Brief, daß seine Stellungnahme mir gegenüber nicht nur ungerecht, sondern auch undankbar und seiner unwürdig sei und, wie ich hoffte, nur den psychologischen Wirkungen seiner Zeit im Gefängnis zuzuschreiben, die er aber abschütteln würde, sobald er sich geistig und körperlich erholt hätte. Das Resultat war, daß Oscar allmählich den herablassenden und nörgelnden Ton aufgab. Seine Briefe wurden immer liebevoller, und er machte kein Hehl mehr daraus, daß er sich nach einem Wiedersehen mit mir sehnte, und daß nur die Notwendigkeit, »es mit gewissen Leuten nicht zu verderben«, ihn daran hinderte, sofort nach Paris zu stürzen, um mich zu besuchen oder mich zu bitten, nach Berneval zu ihm zu kommen. Anscheinend hatten diese gewissen Leute, Ross natürlich an der Spitze, das für Oscar gesammelte Geld in Händen behalten und gaben es ihm nur teelöffelweise. Ich muß aber hinzufügen, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß ich Ross seine Vorsicht mit dem Geld und seine leider vergeblichen Bemühungen, Oscar 
      zu veranlassen, sparsamer damit zu wirtschaften, nicht verdenke. In dieser Beziehung handelte er mit den allerbesten Absichten.
Außerdem muß ich wieder das betonen, was ich schon öfter in diesem Buch gesagt habe, nämlich, daß die Briefe, die Oscar mir zu dieser Zeit schrieb (selbst wenn man die Tatsache in Betracht zieht, daß ich später viele von denen, die die übertriebensten Erklärungen von Liebe und Anhänglichkeit enthielten, vernichtete), alle jene törichten Beschuldigungen im »unveröffentlichten Teil« von De Profundis hinfällig machen. Zwischen jener Zeit, als er die heftige Tirade gegen mich losließ, und dieser, als er mir Briefe voll Liebe und Vergötterung schrieb, war gar nichts geschehen, außer daß er aus dem Zuchthaus gekommen war. Wenn ich wirklich vorher ein so schlechter Freund und so »unwürdig der großen Liebe«, die er mir entgegenbrachte, gewesen wäre, warum war ich jetzt plötzlich »sein Trost«, »seine Freude«, »seine einzige Hoffnung für die Zukunft«, sein »geliebter Junge« geworden? Als er jene Briefe schrieb, hatte er mich seit fast zwei Jahren nicht gesehen, so daß die »katastrophalen« Wirkungen, die meine Gegenwart und Persönlichkeit Sherards, Harris' und Ross' Meinung nach auf ihn ausübten, ihn nicht beeinflußt haben konnten.
Die Wahrheit ist, so unangenehm sie auch Ross, Sherard und Harris sein mag, daß Oscar sich mehr aus meinem kleinen Finger machte als aus all den übrigen Menschen zusammen. Man kann ebenfalls nicht einwenden, daß seine Zuneigung zu mir nur eine körperliche war, denn von allen seinen Freunden war ich der einzige, der ihm an Intellekt gleichkam, wie selbst Harris, mein größter Feind und Verleumder, zugibt. Harris kann unmöglich beide Auffassungen vertreten. Er kann der Welt nicht einreden wollen, wie er es in einem seiner Bücher tut, daß ich eine Art Patroklus für Wilde-Achilles war (in Troilus und Cressida), wie der gemeine Thersites ihn darstellt, während er im selben Buch meine Sonette mit denen Shakespeares vergleicht und offen erklärt, daß ich selbst in meiner Jugend stets ein viel besserer Dichter war als Wilde. Obwohl Harris keine Entschuldigung für sein unerhörtes Benehmen gegen mich hat – denn ich war jahrelang sein vertrauter Freund, und er hat mich einmal um zweitausend Pfund gebracht, ohne daß ich ihm darum meine Freundschaft entzog oder ihm Vorwürfe machte –, will ich doch, da es immer mein Bestreben 
       Man höre, was er in seinem »Neuen Vorwort« zu seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« über mich sagt: »Daß ich den ersten Dichter unserer Zeit so falsch beurteilte, bedauere ich aufs lebhafteste, auch daß ich geglaubt habe, daß solche hohen, edlen Gaben mit einem schlechten Charakter gepaart sein konnten, beweist die Raffiniertheit und Bosheit seiner Verleumder.« Mit diesen Worten schließt er sein Vorwort, und trotzdem veröffentlicht er im selben Jahr einen Neudruck dieses Buches, das alle die alten unwahren Angaben und Lügen enthält, und schreibt noch dazu eine Unmenge neuer Lügen als Vorwort zur neuen Auflage.
Nachdem Oscar und ich ungefähr ein Dutzend Briefe ausgetauscht hatten, lud er mich ein, ihn in Berneval zu besuchen. In dem für ihn charakteristischen schalkhaften Ton schrieb er, es wäre wohl ratsam, wenn ich zu diesem Besuch einen anderen Namen annähme; er überlege schon einen passenden für mich und könne sich nicht entscheiden, welcher geeigneter wäre: »Fleur-de-Lys« oder »Jonquil du Vallon«. In einem späteren Brief teilte er mir mit, daß er sich für »Jonquil du Vallon« entschieden habe. Sich selbst nannte er »jenen seltsamen violetten Schatten, den man als Sebastian Melmoth kennt«; das war auch der Name, den er nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis annahm und den ich benutzte, wenn ich meine Briefe an ihn adressierte. Dies alles mag sehr unwichtig und töricht erscheinen, aber damals freute ich mich darüber, weil es dem früheren Oscar, den ich gekannt und geliebt hatte, ehe die Katastrophe hereinbrach, ähnlich sah. Ich war gerade im Begriff nach Berneval abzufahren, als ein Telegramm ankam, in dem er mich bat, einen Brief abzuwarten, ehe ich reiste. Dieser Brief kam; er enthielt eine Geschichte von einer Warnung, die er inzwischen erhalten hätte, daß mein Vater ihn von Kriminalbeamten beobachten lasse und sicher eingreifen und einen neuen Skandal heraufbeschwören würde, wenn ich auftauchte. Dies war natürlich eine reine Ente, aber er glaubte zweifellos daran. Er beklagte in herzbewegenden Worten die Unmöglichkeit eines Wiedersehens mit mir, erklärte aber, daß seine Liebe durch die gezwungene Trennung nur noch stärker würde.
In meiner Antwort verlachte ich die Idee von dem Komplott meines Vaters und schlug vor, daß wir uns in einem anderen Ort treffen sollten. Er erwiderte, daß er unter keinen Umständen nach Paris käme, da er »Paris noch nicht ertragen könne«, und schlug Rouen vor. Wir beschlossen also, uns in Rouen zu treffen. Dort verbrachten wir eine Nacht und einen ganzen Tag im Hotel de la Poste zusammen, wo ich schon früher einmal gewohnt hatte und bekannt war. Dieser Umstand machte es mir natürlich unmöglich, einen anderen Namen anzunehmen, was Oscar, glaube ich, sehr enttäuschte. Das 
      Wiedersehen war eine ungetrübte Freude für uns beide. Ich habe oft seitdem gedacht, daß, wenn einer von uns gleich darauf gestorben wäre, unsere Freundschaft einen schönen und romantischen Abschluß gefunden hätte. Der arme Oscar weinte, als er mich auf dem Bahnhof sah. Am nächsten Tag fuhr er nach Berneval zurück und ich nach Paris, aber wir hatten beschlossen, uns in Neapel wieder zu treffen, wohin ich sechs Wochen später fahren wollte.
Ungefähr acht Tage darauf reiste ich mit meiner Mutter und Schwester nach Aix-les-Bains und verbrachte da fünf sehr schöne Wochen. In dieser Zeit schrieb ich die »Ballade des St. Vitus«, die ich für eine meiner drei besten Balladen halte. Meine Mutter fuhr dann nach London zurück, und ich reiste weiter nach Neapel und traf mich im Pariser Zug mit Oscar. Wir stiegen im Hotel Royal ab, und ich feierte unser Wiedersehen damit, daß ich in den vierzehn Tagen, die wir dort verbrachten, meine Hotelrechnung auf achtundsechzig Pfund anwachsen ließ. Diese Rechnung bezahlte ich erst ungefähr zwei oder drei Monate später, als ich Oscar in Neapel zurückließ und meine liebe Mutter mir zweihundert Pfund für Oscar schickte sowie das Geld für die Hotelrechnung und für meine Rückreise nach Paris über Rom. Ich muß hier die Erklärung hinzufügen, daß der Hotelbesitzer oder Direktor anscheinend die damals auf dem Kontinent weitverbreitete Auffassung teilte, daß ein englischer Lord stets ein Millionär sei, und sich gar nicht weiter beunruhigte, als ich ihn bat, die Rechnung anstehen zu lassen. Im Gegenteil, er erklärte, er sei entzückt, mir eine Gefälligkeit erweisen zu können. Davon abgesehen, daß er zwei Monate darauf die Rechnung noch einmal einsandte, ließ er gar nichts mehr von sich hören. Heutzutage würde ich nicht den Mut haben, es auf so etwas ankommen zu lassen, aber im Jahre 1897 lebte ich noch in der angenehmen Illusion, daß das Leben mir mehr oder minder gehöre, und daß das Geld kein Objekt sei, das man ernst nehmen müsse.
Während wir in Neapel waren, beendete Oscar seine Zuchthausballade, und ich schrieb die vier Sonette, die unter dem Titel »Die Stadt der Seele« bekannt sind, mein Sonett über das Sonett und »Dreiklang im Mondlicht«. Ungefähr ein Jahr vorher hatte ich einige Monate mit meiner Mutter zusammen in Rom verbracht, und dort wurde mir das Glück zuteil, Harry de Windt kennenzulernen, dessen Freundschaft ich 
      heute noch zu meinen teuersten Schätzen rechne. Harry und ich begegneten uns das erstemal in der Bar des Grand Hotels. Er war jahrelang mit meinem Vater und auch mit anderen Mitgliedern meiner Familie befreundet gewesen, deshalb redete er mich sofort an, als er erfuhr, wer ich war. Er war gerade in eine mehrere Stunden dauernde Diskussion mit einem außerordentlich hitzigen Herrn aus den Kolonien verwickelt, die häufig den Anschein hatte, als würde sie mit Blutvergießen enden. Um was die Diskussion ging, kann ich mich jetzt nicht erinnern, aber der »hitzige« Herr, der sich für einen Busenfreund Percys ausgab (ich erfuhr später, daß dies auch wirklich den Tatsachen entsprach), griff im Laufe der Unterhaltung mehrere Male nach seiner Pistole, die er in einer Hosentasche trug. Die Diskussion wurde mehr oder minder lebhaft weitergeführt, nur von freundschaftlichen Intermezzos unterbrochen, in denen Getränke gegenseitig angeboten und angenommen wurden, bis fast halb vier Uhr morgens. Um diese Zeit wurde auf Grund allgemeiner Erschöpfung ein Waffenstillstand geschlossen und die Sitzung aufgehoben. Harry begleitete mich nach dem Hause, in dem meine Mutter Zimmer gemietet hatte, und dann »begleitete« ich ihn wieder nach seinem Hotel. Dieser Vorgang wiederholte sich mehrere Male, so daß es heller, lichter Tag war, als wir uns schließlich trennten.
Einige Monate später begegnete ich zufällig unserem hitzigen Freund aus den Kolonien, als ich in Monte Carlo war. Er borgte mir liebenswürdigerweise fünfundzwanzig Louis, als er hörte, daß ich gerade mein ganzes Geld beim Spiel verloren hatte, und er bestand sogar noch darauf, mich zu einem fabelhaften Essen im Hotel de Paris einzuladen. Von Harry sprach er in sehr schmeichelhaften Ausdrücken; dieser habe, wie er behauptete, vom ersten Augenblick an eine sehr starke magnetische Anziehungskraft auf ihn ausgeübt, die von Harry ihm gegenüber ebenfalls empfunden wurde. Acht Tage später traf ich ihn wieder, und ich freue mich, berichten zu können, daß ich ihm bei dieser Gelegenheit die geborgten fünfundzwanzig Louis zurückzahlte, denn als ich das letztemal von ihm hörte, erfuhr ich, daß er Selbstmord begangen hatte. Ich kann mich leider nicht auf den Namen des armen Mannes besinnen.
Harry de Windt tauchte in Neapel auf, als Oscar und ich dort waren. Er kannte Oscar gut und bewunderte seine Arbeiten und seine Unterhaltungsgabe. Wir aßen zusammen zu Mittag in einem Café, in dem ich die beiden nachher allein ließ, da 
      ich zu irgendeiner Verabredung fortmußte. Harry de Windt sagte mir viele Jahre später, wie erstaunt und empört er beim Lesen der Zeitungsberichte von dem Prozeß Ransome über den Brief Oscar Wildes an Ross gewesen war, in welchem Oscar beschreibt, wie ich ihn in Neapel »verließ«. »Sobald kein Geld mehr da war, verließ er mich«, schreibt Wilde in diesem unglaublichen Brief; der Rest des Schreibens, das Harris in seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« veröffentlicht hat, ist in demselben gehässigen Ton gehalten. Die zweihundert Pfund, die ich ihm zurückließ, sind mit keinem Wort erwähnt worden. Harry erzählte mir, daß Wilde damals im Café in Neapel während meiner Abwesenheit eine Lobeshymne auf mich gesungen und ihm erzählt hätte, wie ich durch dick und dünn zu ihm gehalten, und daß ich sein treuester und bester Freund sei. Harry sagte mir auch später, daß, wenn er eine Ahnung von diesem Prozeß Ransome gehabt hätte, er sehr gern gekommen wäre, um über diesen Punkt Zeugnis abzulegen. Ich habe bereits im vierzehnten Kapitel dieses Buches ausführlich geschildert, wie ich gezwungen wurde, Oscar in Neapel zu verlassen; meine Mutter schrieb mir, als sie erfuhr, daß ich bei ihm war, daß sie mir keinen Pfennig Geld mehr schicken würde, wenn ich nicht sofort abreiste. Was Oscar veranlasste, jenen ekelhaften Brief an Ross zu schreiben, den ich zum erstenmal vierzehn Jahre später las, ahne ich nicht. Harris sagt in seinem »Vorwort« sehr richtig: »Solche Heuchelei und Falschheit sind schwer zu begreifen, aber die Tatsache besteht.«
Oscar und ich verbrachten eine glückliche Zeit in Neapel, obgleich wir uns öfters stritten. Er war, abgesehen von den drei Pfund wöchentlich, die seine Frau ihm gab, völlig mittellos; auch ich hatte sehr wenig Geld, höchstens acht Pfund die Woche. Die beständigen Geldsorgen waren aufreibend, und Oscar konnte sich nicht so leicht veränderten Verhältnissen anpassen, wie ich es kann und es immer gekonnt habe, wenn ich dazu gezwungen war. Trotzdem waren wir sehr gute Freunde, und als das Ultimatum meiner Mutter wie eine Bombe hereinplatzte, um unsere glückliche Vereinigung wieder zu zerstören, waren wir beide ganz untröstlich. Doch blieb mir nichts anderes übrig, als ihn zu verlassen, da wir nicht in der Lage waren, Geld aufzubringen. Im Augenblick handelte es sich eigentlich nur darum, genügend Geld aufzutreiben, damit Oscar weiterleben konnte, bis er aus einer anderen Quelle etwas 
      erhielt. Ich ließ ihn also in meiner Villa zurück, nachdem ich drei Monate Miete im voraus bezahlt und ihm außerdem zweihundert Pfund gegeben hatte. Dieses Geld hätte genügen müssen, um ihm bei einiger Umsicht und Sparsamkeit, besonders in Neapel, wo alles erstaunlich billig ist, zu gestatten, wenigstens fünf bis sechs Monate behaglich zu leben. Ich habe selbst oft mit bedeutend weniger eine viel längere Zeit in Frankreich gelebt, ohne mich zu beklagen. Aber Oscar blieb nur einige Wochen nach meiner Abreise in Neapel. Dann fuhr er nach Paris.
25. Kapitel – Wilde und meine Dichtungen
In Neapel war Wilde, solange ich bei ihm war, gesund und in guter Stimmung gewesen. Hauptsächlich war er damit beschäftigt, seine Zuchthausballade zu beenden, deren Konzept er in Berneval geschrieben hatte. Er arbeitete sehr fleißig daran, was meine Behauptung bestätigt, daß jede gute Dichtung ein Ergebnis vieler Mühe und Arbeit sei, und daß wirkliche Dichter, trotz aller Begabung, nicht »Worte heraussprudeln« können wie inspirierte Grammophone.
Beim Lesen der Briefe Wildes an Robert Ross, die er ihm von meiner Villa in Neapel aus schrieb, und die kürzlich von More Adey veröffentlicht wurden, erinnerte ich mich daran, wie Oscar an der Zuchthausballade feilte. Nebenbei möchte ich bemerken, daß er in diesen Briefen auch in anerkennenden Ausdrücken meine drei Sonette erwähnte und sie »Dreiklang im Mondlicht« benannte; sie sind späterhin in dem Band »Die Stadt der Seele« erschienen und außerdem auch in anderen Bänden veröffentlicht worden. Wilde schreibt im ersten Brief dieser Sammlung: »Bosie hat drei wunderbare Sonette geschrieben, die ich ›Dreiklang im Mondlicht‹ genannt habe. Sie sind ganz herrlich. Er hat sie an Henley geschickt. Ich habe ihn auch überredet, sein Sonett an Mozart der Zeitschrift ›The Musician‹ anzubieten.« Ich hatte schon ganz vergessen, daß Oscar den Titel »Dreiklang im Mondlicht« für meine drei Sonette ausgedacht hatte. Auch mein Sonett an Mozart war mir ganz entfallen. Doch jetzt erinnere ich mich dessen sehr gut, nur ist mir der Text bis auf zwei Zeilen vollkommen entfallen. Ich weiß nur, daß »The Musician« es nicht veröffentlichte. Angesichts der verächtlichen Worte Wildes über 
      meine »Studentenergüsse«, wie er meine Gedichte einmal, als er wütend auf mich war, nannte, freue ich mich, dieses einwandfreie Zeugnis von ihm selbst dafür zu besitzen, daß er nicht immer geringschätzig von meinem dichterischen Können dachte.
Es ist ebenfalls ganz interessant, aus diesen Briefen festzustellen, daß mein Einfluß, wenn es sich um literarische Fragen handelte, in mindestens zwei Fällen den von Ross überwog. Ross beanstandete Oscars herrliche Wendung in der Zuchthausballade, mit der er einen Richter beschreibt: »
      The man in red who reads the law« mit der Begründung, sie erinnere ihn an den Ausdruck »
      the man in blue«, den man oft für einen Polizisten gebraucht. Ich bestand jedoch darauf, daß Wilde diese Worte beibehielt, und diesmal siegte ich über Ross' törichten Einwand.
Ferner behauptete Ross, daß Wilde seine Ballade mit jenen Worten beschließen müßte: »Ausgestoßene trauern stets«, und Wilde sagt in einem Brief an Ross: »Sie haben ganz recht, wenn Sie sagen, das Gedicht müsse mit den Worten ›Ausgestoßene trauern stets‹ enden, aber dort fängt das gerade an, was ich dem Publikum sagen will.« Es ist unleugbar, daß Ross ein schlechter Kritiker war. Wenn er seine Ansicht durchgesetzt hätte, wäre die Zuchthausballade, das einzige wirklich schöne, von echtem Empfinden zeugende Gedicht Wildes, vollkommen verdorben worden. Wiederum also überwog mein Rat den von Ross. Wenn die Ballade dort geendet hätte, wo Ross wollte, wäre es ein schwerer Verlust für die ganze englische Literatur gewesen. Es war ein großes Glück, daß ich zufällig gerade bei Oscar weilte, als er dieses herrliche Gedicht schrieb, denn sonst wäre es sicher Ross' albernen Angriffen zum Opfer gefallen. Wilde verteidigte auch seine Worte »
      The black dock's dreadful pen« gegen Ross und behielt sie bei, trotz Ross' Bemühungen, ihn zu bewegen, sie zu streichen. Seine Kämpfe und seine erstaunlich demütigen Bitten, daß man ihm erlauben möchte, sein Gedicht auf seine Weise zu schreiben, erinnern mich an ähnliche Bitten Byrons zugunsten des »Don Juan«, als dieses Werk fortwährend von mittelmäßigen Geistern angegriffen wurde, die sich im Hinterzimmer des Verlags Murray versammelten und es Gesang für Gesang kritisierten.
Ich will natürlich keinen Augenblick den Eindruck hervorrufen, als wollte ich sagen, ich hätte Wilde geholfen, diese großartige Ballade zu schreiben. Ich kann mich nur auf eine 
      einzige Stelle besinnen, die er in gewisser Beziehung einem meiner unveröffentlichten Sonette verdankt, das ich schrieb, als Oscar im Gefängnis war. Ich zeigte es ihm damals, als er die Ballade schrieb. Es enthielt die zwei folgenden Zeilen:
»Into the dreadful town through iron doors,
       By empty stairs and barren corridors
       Der leeren Treppen und öden Korridore«
Wer die Zuchthausballade kennt, wird ein Echo dieser Worte in den zwei Zeilen der Ballade hören, die folgendermaßen lauten:
»That night the empty corridors ...«
Wilde entschuldigte sich auch bei mir wegen dieses »Borgens«, und ich versicherte ihm, daß ich gar nichts dagegen hätte; ich meinte es auch so. Dies war also das einzige Mal, daß er mir dichterisch etwas verdankte, es sei denn, daß ich ihm als Dichter, dessen Gaben er wirklich sehr hoch schätzte, den Rücken gegen die »klugen« Kritiken von Ross stärkte. Ich behaupte nur – und ich würde es auch heute jedem gegenüber tun –, daß Wilde ein viel besseres literarisches Urteil besaß als Ross, der nicht einmal, wenn sein Leben davon abhinge, ein Gedicht von einigen Zeilen hätte zustande bringen können, und dessen Urteil am besten daran zu ermessen ist, daß er immer erklärte, Shakespeare würde »sehr überschätzt«, Marlowe oder gar Webster überträfen ihn seiner Meinung nach.
Leider kann ich mich nicht mehr sehr genau an diese Zeit in meiner Villa in Neapel erinnern. Ich weiß, daß wir eine Köchin namens Garmine, ein Hausmädchen Maria und zwei Jungen, Peppino und Michele, zu unserer Bedienung hatten. Dienstboten kosteten damals in Neapel kaum mehr als ihr Unterhalt; die Beköstigung von Wilde, von mir und den Dienstboten war mit der geringen Summe von ungefähr zwölf Francs täglich zu bestreiten. Ich erinnere mich auch, daß die Villa, die reizend gelegen war, mit einer Terrasse und Marmorstufen, die zur See hinunterführten, von Ratten wimmelte. Es war so schlimm, daß ich, der stets ein Grauen vor Ratten hatte und (um ganz offen zu sein, auch vor Mäusen) lächerlicherweise gezwungen war, ein Zimmer in der 
      gegenüberliegenden Villa zu mieten, wo ich nachts schlief. Nach einer Weile jedoch vertrieben wir die Ratten, teils mit Hilfe eines Rattenfängers von Beruf, aber auch (und Oscars Meinung nach hauptsächlich) durch die Dienste einer Zauberin, die Michele uns als unfehlbar empfahl. Sie kam zu uns, »verbrannte Kräuter und murmelte Zaubersprüche«, denen – so versicherte sie uns wenigstens – keine Ratte widerstehen konnte. Wir haben uns von ihr wahrsagen lassen, und Oscar behauptete, er halte sie für eine wundertätige und mächtige Zauberin. Äußerlich glich sie ganz der Hexe oder Wahrsagerin des Melodrams. Sie hatte einen merklichen Bart und »war vor Alter und Neid ganz krumm«. Jedenfalls verschwanden die Ratten, und ich konnte in die Villa zurückkehren, wo ich blieb, bis ich durch die Drohung meiner Mutter gezwungen wurde, abzufahren.
Erst als ich Oscar im Besitz meiner Villa und mit zweihundert Pfund Geld in der Tasche zurückgelassen hatte, schrieb er den berühmten Brief an Ross, in dem er sagt: »Sobald kein Geld mehr da war, verließ mich Bosie« und den Vorfall als die »bitterste Erfahrung eines Lebens voll Bitterkeit« bezeichnet. Wenn man bedenkt, daß ich sehr gegen meinen Willen gezwungen war, ihn zu verlassen, und daß auch er mit dem Verlust seiner elenden drei Pfund die Woche bedroht wurde, falls er weiter bei mir wohnte, und daß wir darum beide beschlossen, uns zu trennen, ist dieser Brief einer des merkwürdigsten Produkte der Literatur. Der Brief ist nicht in Herrn Adeys Sammlung aufgenommen worden, die er »Nach Berneval« betitelt hat, sondern wurde (mit meiner Einwilligung) von der Firma Dulau in der Old Bond-Street 32 zum Verkauf angeboten. Als ein Beispiel, wie wenig man sich auf Wildes schriftliche oder mündliche Behauptungen verlassen kann, ist dieses Schriftstück vielleicht das stärkste Zeugnis zu meinen Gunsten in dieser ganzen traurigen Geschichte unserer Freundschaft. Ich empfehle seine Lektüre jedem, der sich noch weigert, zu glauben, daß jemand sich tatsächlich so unerhört benehmen kann, wie Wilde und Ross sich benahmen. Ich schließe Ross ein, weil er diesen Brief im Prozeß Ransome gegen mich benutzte, obwohl er damals die wahren Umstände sehr gut kannte und genau wußte, daß ich Wilde nie schlecht behandelt, sondern im Gegenteil die größte Freigebigkeit ihm gegenüber gezeigt hatte und untröstlich war, als ich gezwungen wurde, ihn zu verlassen. 
      
Ich habe versäumt, meine Übersetzung von Wildes französischem Stück »Salome« zu erwähnen. Obgleich sie einer Periode angehört, die weiter zurückliegt als diese soeben geschilderte, paßt sie wohl in dieses literarischen Dingen gewidmete Kapitel am besten hinein.
Ich übersetzte »Salome« auf Oscars Bitte, während ich noch in Oxford war, und schrieb auch seinerzeit einen sehr anerkennenden Artikel über das Stück für meine Studentenzeitschrift »The Spirit Lamp«, in der auch Oscars Sonett auf mich erschien, von dem ich im ersten Absatz des zwölften Kapitels dieses Buches gesprochen habe.
Als ich die Übersetzung beendet hatte, der ich sehr viel Zeit und Mühe widmete, gefiel sie Oscar nicht. Er gab sogar den Bitten Aubrey Beardsleys nach, als dieser behauptete, er könne sicher eine ganz ausgezeichnete Übertragung zustande bringen, weil er glaubte, er habe den Geist des Stückes besser erfaßt als ich. Oscar gestattete ihm also, die Übersetzung vorzunehmen. Ich war erklärlicherweise etwas gekränkt darüber und muß gestehen, daß ich eine kleine Genugtuung empfand, als Oscar vier Wochen später, nachdem er Beardsleys Übertragung erhalten hatte, sie für »vollkommen unmöglich« erklärte und jetzt sagte, er möchte doch lieber die meine haben, die ich inzwischen zurückgezogen hatte. Ich sagte Oscar, er könne natürlich meine Übertragung bekommen und jede Stelle, die ihm nicht gefiel, nach Belieben ändern. Doch fügte ich hinzu, daß, wenn er Änderungen vornehmen sollte, ich nicht als Übersetzer genannt werden möchte, da die Übertragung dann nicht mehr als die meine angesehen werden könnte. Oscar benutzte meine Übertragung und machte nur einige kleine Änderungen daran. Ich glaube sogar, daß er das Stück ursprünglich englisch schrieb und dann mit Hilfe von Pierre Louys und André Gide ins Französische übertrug. Denn damals, als er das Stück verfaßte, beherrschte er die französische Sprache noch nicht genügend, um es französisch schreiben zu können. André Gide erzählte mir viele Jahre später, daß Oscars erstes Manuskript so voll orthographischer und grammatikalischer Fehler gewesen sei, daß Pierre Louys und er es überarbeiten mußten. Als es hieß, eine englische Übersetzung davon zu machen, brachte Oscar es einfach in die frühere Fassung zurück und änderte meine Übersetzung bloß dort, wo sie von seinen eigenen Worten abwich. Folglich betrachte ich die gegenwärtig existierende Übersetzung, unter 
      der mein Name als Übersetzer steht, gar nicht als die meine. Ich erkenne sie nicht an, denn offen gesagt, ich finde, daß die meine viel besser war.
A Triad of the Moon.
Last night my window played with one moonbeam,
       And I lay watching till sleep came, and stole
       Over my eyelids, and she brought a shoal
       Of hurrying thoughts that were her troubled team,
       And in the weary ending of a dream
       I found this word upon a candid scroll:
       »The nightingale is like a poet's soul,
       She finds fierce pain in miseries that seem«
Ah me, methought, that she should so devise!
       To seek for pain and sing such doleful bars,
       That the wood aches and simple flowers cry,
       And sea-green tears drench mortal lovers' eyes,
       She that is made the lure of those young stars
       That bang like golden spiders in the sky.
That she should so devise, to find such lore
       Of sightful song and piteous psalmody,
       While Joy runs on through summer greenery,
       And all Delight is like an open door.
       Must then her liquid notes for evermore
       Repeat the colour of sad things, and be
       Distilled like cassia drops of agony,
       From the slow anguish of a heart's bruised core?
Nay, she weeps not because she knows sad songs,
       But sings because she weeps; for wilful food
       Of her sad singing, she will still decoy
       The sweetness that to happy things belongs.
       All night with artful woe she holds the wood.
       And all the summer day with natural joy.
My soul is like a silent nightingale
       Devising sorrow in a summer night.
       Closed eyes in blazing noon put out the light,
       And Hell lies in the thickness of a veil. 
       In every voiceless moment sleeps a wail,
       And all the lonely darknesses are bright,
       And every dawning of the day is white
       With shapes of sorrow fugitive and frail.
My soul is like a flower whose honey-bees
       Are pains that sting and suck the sweets untold
       My soul is like an instrument of strings;
       I must stretch these to capture harmonies,
       And to find songs like buried dust of gold,
       Delve with the nightingale for sorrowful things.
Dreiklang im Mondlicht.
I.
Ein Mondstrahl spielt' an meinem Fenster lind,
       Ich lag und schaute, bis von überall
       Schlaf mich beschlich und innerer Bilder Schwall
       Mich überfiel gespenstisch und geschwind.
Dann jäh erwacht und halb von Traum noch blind,
       Las ich dies Wort und hörte seinen Hall:
       »Wie Dichters Seele ist die Nachtigall,
       Sie schwelgt in Schmerzen, die nicht wirklich sind.«
Ach! dacht' ich, daß dies Los ihr ausersehn,
       Zu tönen so in schmerzlichem Gelüst,
       Daß Wälder seufzen, alle Blumen bangen,
Und Augen Sterblicher in Tränen stehn –
       Sie, die der jungen Sterne Wonne ist,
       Die goldnen Spinnen gleich am Himmel hangen.
II.
Daß dies ihr Los und dies ihr ausersehn,
       Nur immer so in Klage zu erglühn,
       Dieweil die Freude hüpft durch Sommers Grün
       Und aller Wonnen Tore offen stehn!
Schöpft sie denn Wohllaut immer nur aus Weh'n
       Und träufeln ihre reinen Melodien
       Nur immer leidvoll durch die Nacht dahin
       Wie Wermutstropfen aus den dunklen Höhn? 
      
Sie weint nicht, weil sie Trauerlieder weiß,
       Sie singt nur, weil sie weint; und alles Glück
       Muß ihrem Sang noch seine Süße leih'n.
Die warmen Wälder atmen rings den Kreis,
       Dem Sommer tönen seine Lustschalmei'n
       In Weh verwandelt wonnevoll zurück.
III.
Ja meine Seele ist die Nachtigall,
       Die Gram aussingt in blaue Sommernacht.
       Blind ist mein Auge in des Mittags Pracht,
       Die Helligkeit ersticht der Stimme Hall.
Die Nacht erstrahlt von meiner Klage Schall,
       Die alle Welt zu meiner Heimat macht,
       Bis dann vergehn ins weiße Dämmer sacht
       Die Geister meiner Qualen, bleich und schmal.
Blüte ist meine Seele, ihre Leiden
       Sind Bienen, welche stechen; Bienen, die
       Süße unsagbar aus dem Kelche saugen.
Geige ist meine Seele, Melodie
       Schlummert geheim in ihr; ich muß die Saiten
       In Schmerzen spannen, daß zum Klang sie taugen.
26. Kapitel – Finanzangelegenheiten
Während der nächsten zwei Jahre sah ich Oscar häufig in Paris, wo ich in einer kleinen Wohnung in der Avenue Kléber lebte. Ich mußte mich in pekuniärer Hinsicht noch immer sehr einschränken, aber von dem wenigen, was ich besaß, gab ich ihm so viel, wie ich nur entbehren konnte. Eigentlich aber hatte Oscar damals mehr Geld als ich, denn obwohl er als festes Einkommen nur die drei Pfund wöchentlich von seiner Frau bekam, erhielt er sehr oft Beträge von seinen vielen Freunden, unter anderen auch von Frank Harris. Ich muß Harris die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er mit Geld immer sehr großzügig war und es noch ist. Seine Angaben über die 
      Summen, die er Oscar gab, bezweifle ich keinen Augenblick. In dieser Zeit gehörte Harris die Zeitschrift »The Saturday Review,« die er leitete und schließlich mit großem Gewinn verkaufte. Es ging ihm also pekuniär sehr gut. Er behauptete immer, daß Oscar allein von dem Geld, das er ihm gab, bis zu seinem Tode hätte behaglich leben können. Ich könnte außerdem ein Dutzend andere Leute nennen, die ihm finanzielle Hilfe zukommen ließen, zum Beispiel Ernest Leverson, Dal Young und Claude Lowther. Er bekam auch eine Menge von seinem Verleger Smithers, so die Tantiemen für seine »Zuchthausballade«. Außerdem verkaufte er das Manuskript seines Stücks »Herr und Frau Daventry« an mindestens sechs verschiedene Leute. Das allein ist schon ein Beweis, daß er damals bereits allen Sinn für Anstand und Ehre verloren hatte, denn er beging tatsächlich einen Betrug an diesen Menschen, die ihm Geldbeträge vorstreckten unter der Voraussetzung, daß sie damit die ausschließlichen Rechte für ein wertvolles Stück erkauften.
Ich will lieber so wenig wie möglich über diese letzten Jahre Oscars sagen. Ich habe schon von den Geschehnissen nach meines Vaters Tod berichtet. Da erbte ich eine bescheidene Summe – noch nicht ganz fünfzehntausend Pfund –, von der ich zuerst bloß achttausend ausgezahlt bekam. Oscar lebte nur ein Jahr länger als mein Vater, und in dieser Zeit schenkte ich ihm mindestens tausend Pfund, während er, wie ich erst viele Jahre später erfuhr, jedem erzählte, ich gäbe ihm keinen Sou und sei ihm auch in keiner Weise behilflich. Ich glaube zwar nicht, daß er dies aus Bosheit gegen mich tat, denn während dieser ganzen Zeit war er sonderbarerweise immer sehr liebevoll zu mir, und wir verbrachten so manchen wirklich reizenden Abend bei Paillard oder im Café de la Paix oder im Grand Café zusammen – er als mein Gast. Der einzige Grund für sein Benehmen war wohl sein Wunsch, so viel Geld wie möglich aus jedem herauszuziehen. Er fand, daß die Erzählung von seinen Leiden und davon, daß ich, obwohl ich jetzt »reich« sei, ihm nichts gäbe, das wirksamste Mittel sei, die Portemonnaies seiner anderen Freunde zu öffnen. Ihr Mitleid mit ihm und ihre Empörung gegen mich machten sie freigebig. Daß dies sein Beweggrund war, glaube ich sicher, teils weil ich wirklich keinen anderen wüßte, und teils weil er dasselbe Mittel mir gegenüber anwandte. Jedesmal, wenn ich ihn traf, erzählte er von der »Kleinlichkeit und dem Mangel an Phantasie« 
      (ein Lieblingsausdruck von ihm zu dieser Zeit) von Frank Harris, Robert Ross und allen denen, die ihm Zuschüsse gaben. Daß Harris ihm keinen Sou gäbe, konnte er nicht sagen, weil ich wenigstens zweimal mit eigenen Augen gesehen hatte, wie Harris nach einem Lunch bei Durand Wilde tausend Francs überreichte (und damals waren es tausend Goldfrancs und keine Papierfrancs). Doch später, als Harris ihm noch häufig beträchtliche Summen schenkte (wie ich nachher erfuhr), klagte Wilde mir gegenüber in sehr verbitterten Ausdrücken über Harris' »Kleinlichkeit« und »Geiz«, und dabei hatte er eigentlich nicht das geringste Anrecht auf Harris' Hilfe.
Im Gegensatz zu den Berichten Harris' und Ross' (die ich beide damals als meine Freunde betrachtete) schenkte ich diesen Erzählungen Oscars keinen Glauben. Da ich schon zu jener Zeit aus Erfahrung wußte, daß Wilde seit seiner Entlassung aus dem Zuchthaus vollkommen skrupellos in Geldangelegenheiten geworden war, und daß er oft dazu neigte, seine Freunde unbegründet zu verunglimpfen, wiederholte ich seine Äußerungen nicht. Sie gingen, wie man sagt, »in ein Ohr hinein und aus dem anderen hinaus«. Harris und Ross hingegen merkten sich alles, was Wilde gegen mich sagte, und posaunten es in die Welt hinaus, obgleich sie wissen mußten, daß die Beschuldigungen falsch waren und die schwärzeste Undankbarkeit bewiesen. Wenn ich sage, daß sowohl Ross als auch Harris diese Beschuldigungen verbreiteten, muß ich hinzufügen, daß Harris es erst meiner Meinung nach viele Jahre später tat, weil wir zu jener Zeit äußerlich die besten Freunde waren, obwohl er die Tatsache unserer Freundschaft in seinem Buch über Wilde unterschlägt. Er nannte mich damals »Bosie« und ich ihn »Frank«. Ich mochte ihn gern und schätzte es sehr an ihm, daß er stets für Oscar eintrat und ihn oft zu Durand zum Essen einlud, ein Restaurant, das damals von der britischen Gesandtschaft sehr bevorzugt wurde.
In seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte« gibt Harris eine unglaublich entstellte Schilderung einer Unterhaltung, die ich einmal mit ihm hatte (er sagt, in Paris, aber in Wirklichkeit fand sie im Hotel Condé in Chantilly statt, wo ich damals wohnte). Er stellt den Vorfall so hin, als hätte ich in recht verbitterten und verärgerten Ausdrücken über Oscar gesprochen, und deutet sogar an, daß ich ihm »selbst die kleinen Geldsummen«, die ich ihm damals gab, »nicht gönnte«. 
      
In Wirklichkeit verhielt es sich folgendermaßen. Harris besuchte mich in Chantilly, und wir aßen zu Abend. Dann blieben wir plaudernd beisammen bis zwei Uhr morgens. Er erzählte mir, daß Oscar sich bei ihm über meine »Kleinlichkeit« beklagt hätte. Darauf erwiderte ich, daß ich Oscar eine Menge Geld gegeben hätte (mehrere hundert Pfund), und daß ich natürlich beabsichtigte, ihm noch mehr zu geben, solange er es brauchte und solange ich es hatte. Aber ich sagte ihm auch – und das entsprach den Tatsachen –, daß Oscar mir vor einigen Tagen erklärt hätte, es sei meine Pflicht, ihm eine sehr große Summe zu geben, mehrere tausend Pfund, oder »mindestens zweitausend«. Ich setzte Harris meine finanzielle Lage auseinander, wie sie sich nach dem Tode meines Vaters gestaltet hatte, und fragte ihn offen und ehrlich, ob er der Meinung sei, ich wäre verpflichtet, Oscar zweitausend Pfund aus meinem kleinen väterlichen Erbteil zu schenken, von dem ich außerdem die Hälfte erst erhalten hatte. Ich sagte ihm auch, daß ich Wilde nicht zweitausend Pfund auf einmal geben wollte, obwohl er wahrscheinlich am Ende noch viel mehr als zweitausend Pfund von mir bekommen würde. Harris entgegnete, daß er mir vollkommen recht gäbe und es unerhört von Oscar fände, eine solche Forderung an mich zu stellen, besonders da er, Oscar, sicher die ganze Summe sofort in wenigen Monaten vergeuden würde. Darauf schlug er vor, daß ich die zweitausend Pfund lieber ihm geben sollte statt Oscar: er würde mich dann bei einem seiner Projekte beteiligen, das mir zum Schluß zweitausend Pfund jährlich einbringen würde. »Dann könnten Sie«, fuhr er fort, »nicht nur Oscar sehr reichlich geben, sondern Sie würden noch eine Menge für sich übrig behalten.«
Nach allem, was ich seitdem über Harris' Charakter erfahren habe, bin ich überzeugt, daß er absichtlich nach Chantilly kam, um mich für seinen Plan zu gewinnen, oder richtiger gesagt, um ›mir zweitausend Pfund abzuknöpfen‹. Er wird durch Oscars Klagen über meine »Kleinlichkeit« erst erfahren haben, daß ich Geld geerbt und überhaupt eine solche Summe zur Verfügung hatte. Sobald er wußte, daß ich Geld besaß und sehr freigebig damit umging, faßte er den Plan, mich zu schröpfen ...
Er stellte es sehr geschickt an – darin war er ein Meister. Ich war wie ein Kind in solchen Dingen. Er sagte mir: »Sie brauchen sich nicht gleich zu entschließen. Besuchen Sie 
      mich in Monte Carlo als mein Ehrengast in meinem Hotel. Ich besitze ein »Hotel für Millionäre« in Monte und habe Césari, den berühmten maître d'hôtel als Verwalter engagiert. Dieses Hotel wird in sehr kurzer Zeit fünfzig Prozent Zinsen einbringen, und wenn Sie wollen, will ich Sie gern daran beteiligen. Aber ich habe eigentlich noch etwas Besseres, eine wahre Goldmine an der Hand! Ich will heute lieber noch nichts darüber sagen, aber kommen Sie nur nach Monte Carlo, wann es Ihnen innerhalb der nächsten vier Wochen paßt, und ich werde Ihnen alles zeigen. Dann, wenn Sie überzeugt sind, daß es eine sichere Sache ist, können Sie sich beteiligen und hundert Prozent Zinsen verdienen. Inzwischen aber sagen Sie keinem ein Wort darüber, auch Oscar nicht.«
Ungefähr vierzehn Tage darauf fuhr ich nach Monte Carlo und wohnte bei Frank Harris in seinem Hotel, das er Césari-Hotel nannte. Es war klein und bestand aus wunderbar und hyperluxuriös ausgestatteten Räumen oder vielmehr Appartements (Schlafzimmer, Badezimmer und Wohnzimmer). Harris dachte, er würde Amerikaner und Millionäre aus Südafrika und der ganzen Welt anziehen, denen es Freude machte, ihr Geld für Luxus und Komfort auszugeben. Er hatte einen ausgezeichneten Koch, und das Hotel war entschieden etwas ganz Besonderes. Ich glaube, daß Harris' Idee an und für sich ganz gut war, aber ohne Zweifel besaß er nicht genügend Kapital, um die erste kritische Zeit zu überwinden.
Harris bewirtete mich in fürstlicher Weise und führte mich am ersten Tag meines Aufenthalts in einem Wagen nach dem Restaurant de la Réserve zum Mittagessen. Wir aßen wirklich ganz ausgezeichnet auf einer Terrasse, von der aus man einen Blick auf das Meer hatte, bei den Klängen einer ungarischen Kapelle. Das Restaurant schien voll besetzt und machte den Eindruck, als sei es ein fabelhaftes Geschäft. Als wir bei den Likören und Zigarren angelangt waren, sagte mir Harris, daß das Restaurant ihm gehöre. »Sie sehen selbst, welch Riesengeschäft wir machen,« sagte er, »dies ist meine Goldmine.« Ich antwortete nur: »Nun, es scheint ganz gut zu gehen, aber ich verstehe trotzdem nicht, wo die hundert Prozent Dividende herkommen sollen.« Harris lehnte sich zu mir hinüber. »Mein lieber Freund,« sagte er, »dies ist gar nichts – die wirkliche Goldmine haben Sie noch nicht gesehen. Hören Sie nur weiter. Ich habe die Erlaubnis von der französischen Regierung, Roulette und Trente-et-quarante hier spielen zu 
      lassen!« Das imponierte mir allerdings sehr. Wenn Harris wirklich eine solche Konzession besaß, könnte das Lokal eine wahre Goldmine werden; ich war damals zu jung und unerfahren, um zu überlegen, daß er in diesem Fall nicht so furchtbar auf meinen bescheidenen Beitrag von zweitausend Pfund erpicht gewesen wäre. Nun, um mich kurz zu fassen, ich gab die zweitausend Pfund her, das heißt, an diesem Tag gab ich ihm einen Scheck auf fünfhundert Pfund und einen weiteren auf fünfzehnhundert Pfund ungefähr vierzehn Tage später in Paris. Dafür erhielt ich zweitausend Aktien des Konzerns, den er »Césari Réserve-Syndikat« genannt hatte.
Natürlich habe ich nie einen Pfennig von meinem Geld zurückbekommen. Später erfuhr ich, daß das Restaurant schon damals, als ich mit Harris dort zu Mittag aß, stark verschuldet war. Ein Jahr später wurde es wegen Zahlungsschwierigkeiten geschlossen. Ich entdeckte ferner, daß Harris' Erzählung von der Spielkonzession eine reine Erfindung gewesen war. Eine solche Konzession war ihm niemals versprochen worden, denn die französische Regierung hatte seit den letzten fünfzig Jahren keine Lizenz für Roulette oder Trente-et-Quarante mehr erteilt, weil diese beiden Spiele durch ein Gesetz in Frankreich verboten und nur Petits Chevaux oder Boule gestattet sind. Als Harris' Anspielungen auf die »Goldmine« immer seltener wurden und schließlich ganz verstummten, begann ich Nachforschungen anzustellen. Es leuchtete mir bald ein, daß ich mich hatte »hereinlegen« lassen. Ich hielt es für sehr unwahrscheinlich, daß ich jemals mein Geld von Harris zurückbekommen würde, und kam zu dem Schluß, daß es am besten sei, den Verlust zu verschmerzen und kein Wort weiter darüber zu verlieren. Ich war damals sehr naiv in Geldangelegenheiten. Ich konnte es nie glauben, daß ich nicht jederzeit eine Menge Geld bekommen könnte, wenn ich mich nur erst einmal richtig dafür interessierte, was ich eben niemals getan habe. Daher kam es wohl, daß ich tatsächlich kein Wort über die Geschichte verlor. Als Harris mir schließlich eingestand, daß der ganze Plan ins Wasser gefallen sei und daß man ihn, wie er sich ausdrückte, »um die versprochene Lizenz gebracht« habe, daß er jedoch entschlossen sei, mir meinen Verlust »auf andere Weise einmal wieder gutzumachen«, zuckte ich nur die Achseln und sagte: »Schön, alter Junge.«
Es ist die reine Wahrheit, wenn ich sage, daß ich nie den geringsten Groll gegen Frank Harris darum gehegt habe. Niemals 
      habe ich ihm Vorwürfe deswegen gemacht; ich habe auch nur sehr wenigen Menschen die Geschichte erzählt. Ich hatte sie sogar fast vergessen und wurde erst im Jahre 1920 wieder daran erinnert, als ich zum erstenmal die Lügen las, die Harris über mich in seinem Buch über Oscar Wilde veröffentlicht hatte, insbesondere seine Schilderung unserer Unterhaltung in Chantilly. Ich berichtete dann den wahren Sachverhalt über die Unterredung und ihre Folgen in meiner Zeitschrift »Plain English« ungefähr mit denselben Worten, wie ich es hier getan habe.
27. Kapitel – Mein Rennstall
Gleich nach dem Tode meines Vaters brach der Burenkrieg aus. Als der Krieg erklärt wurde, hatte ich schon ein paar Rennpferde gekauft. Sie wurden von George Woodhouse in Chantilly trainiert. Sobald ich die Nachricht vom Ausbruch des Krieges erhielt, kehrte ich nach London zurück und meldete mich bei ›Pagets Kavallerie-Regiment‹. Da sagte mir Oberst Paget: »Es ist wohl richtiger, Sie melden sich bei dem Korps des Herzogs von Cambridge, das ausschließlich aus Herren besteht, die ihre eigene Equipierung bezahlen.« Ich ging also zum Depot dieses Korps, ließ mich dort eintragen, und nachdem ich die Prüfungen im Reiten und Schießen bestanden hatte und auch von den Ärzten als tauglich befunden worden war, gab ich dem Sekretär einen Scheck auf zweihundertfünfzig Pfund für meine Equipierung und mein Pferd. Nach zwei Tagen wurde mir der Scheck zurückgeschickt mit einem Brief, in dem man mir mitteilte, daß meine Dienste nicht benötigt würden. Angesichts dieser feigen und unerhörten Kränkung blieb mir nichts anderes übrig, als an Lord Arthur Hill, der mit der Zusammenstellung des Korps betraut war, zu schreiben und ihm meine Meinung über ihn und den Herzog von Cambridge zu sagen. Nachdem ich meinen Gefühlen auf diese Weise Luft gemacht hatte, fuhr ich nach Chantilly zurück und kaufte noch ein Rennpferd.
Das Pferd hieß »Hardi«; ich erstand es bei einem Verkaufsrennen für zweihundertfünfzig Pfund. Es gehörte Edmond Blanc, dem Besitzer des Kasinos in Monte Carlo, und war tonangebend für seine Pferde in Chantilly gewesen. Es war ein sechsjähriger Wallach – ein wunderbarer Fuchs – und hatte noch nie einen Preis beim Rennen gewonnen. Ich ließ 
      ihn in Lille laufen und er gewann dort einen Preis, während ich mit Frank Harris in Monte Carlo war.
Bei diesem Aufenthalt in Monte Carlo hatte ich ganz besonderes Glück. In den Pausen zwischen unseren »geschäftlichen Unterhaltungen« und den Einladungen zum Mittag- und Abendessen bei Harris ging ich ins Kasino, um zu spielen. Aber ich beschloß, nur die fünfundzwanzig Louis, die ich in der Tasche hatte, dazu zu verwenden und die Säle sofort zu verlassen, wenn ich das Geld verlor.
Harris wollte nicht mitkommen, weil er sagte, er betrete jetzt die Spielsäle nicht mehr, obgleich er früher – so behauptete er wenigstens – ein großer Spieler gewesen sei. Da ich gerade ein Rennpferd gekauft und mich eben an Harris' »Goldmine« beteiligt hatte, erschien es mir töricht, allzuviel Geld im Kasino auszugeben. Ich konnte aber der Versuchung nicht widerstehen, mein Glück mit diesen fünfundzwanzig Louis zu wagen, darum ging ich, nachdem ich mir geschworen hatte, bei meinem einmal gefaßten Entschluß zu bleiben, in den Saal und setzte einen Louis auf die Zahl dreizehn, die pünktlich herauskam. Ich verdoppelte meinen Einsatz und hatte wieder Glück. Damals spielte man im Kasino mit wirklichem Geld und richtigen Schemen. Wenn man mit einem »plein« Louis gewann, bekam man einen Fünfhundertfrancschein und zehn Louis in Gold ausbezahlt. Ich fuhr fort, ›en pleins‹ aufs Geratewohl zu setzen, fünf- oder sechsmal hintereinander, und jedesmal gewann ich. Wenn ich einen Louis gewann, steckte ich den Schein in die Tasche und spielte weiter mit dem Gold. Nach ungefähr zwei Stunden verlor ich mein letztes Goldstück und verließ den Saal mit neun oder zehn Fünfhundertfrancscheinen in der Tasche (ungefähr viertausend Mark).
Ich gab dieses Geld Césari und sagte ihm, er möchte es in einen großen Briefumschlag tun und meine weiteren eventuellen Gewinne dazulegen. Er sollte mir aber unter keinen Umständen den Briefumschlag geben, ehe ich in den Zug stieg, um Monte Carlo zu verlassen. Nach dem Abendessen ging ich noch einmal ins Kasino, wieder mit fünfundzwanzig Louis in der Tasche. Ich fuhr fort bei jedem Coup ›en pleins‹ zu setzen und verdoppelte meinen Einsatz, wenn ich gewann. Aber ich setzte niemals mehr als zwei Louis auf eine Zahl. Ich führte meinen Plan, die Scheine zu behalten und weiter mit dem Gold zu spielen, aus, solange ich 
      welches besaß. Das Ergebnis war ungefähr dasselbe wie am Vormittag. Kurz also, ich wiederholte dieses Verfahren jeden Tag während meines Aufenthaltes in Monte Carlo. Ich blieb nur vier Tage dort und besuchte die Säle dreimal täglich. Erst am allerletzten Tag verlor ich meine fünfundzwanzig Louis. Ich weiß nicht, wieviel Uhr es war, ich weiß nur, daß mein Zug in ungefähr einer Stunde abfuhr und daß ich Césari, der ganz rührend während dieser Zeit für mich sorgte, beauftragt hatte, mich mit meinem Gepäck zu diesem Zug auf dem Bahnhof zu erwarten. Zum erstenmal also, wie gesagt, verlor ich die fünfundzwanzig Louis. Ich stürzte hinaus und wechselte einen Fünfzigpfundscheck. Dann ging ich zurück in die Säle und verlor die ganzen fünfzig Pfund. Das Spielfieber hatte mich gepackt, und ich lief fort zur Bank, um noch einen Scheck zu wechseln, aber unterwegs sah ich nach meiner Uhr und merkte, daß ich nur noch fünf Minuten hatte, um meinen Zug zu erreichen. Ich zögerte einen Augenblick und lief dann nach dem Bahnhof. Als ich hinkam, war der Zug bereits eingefahren und Césari suchte verzweifelt nach mir. Ich hatte gerade noch Zeit, einzusteigen, und er warf mir meine Handkoffer nach, als der Zug sich in Bewegung setzte. Dann erst überreichte mir Césari den versiegelten Umschlag, der meine Gewinne enthielt, und ich fiel erschöpft auf meinen Platz zurück. Ich hatte keine Ahnung mehr, was ich gewonnen hatte, und öffnete begierig den Umschlag. Er enthielt zweiundvierzigtausend Francs. Wäre ich ein ›routinierter Spieler‹ gewesen und hätte mein Glück richtig auszunutzen verstanden, würde ich sicher noch viel mehr gewonnen haben. Aber ein wirklich routinierter Spieler sein, hat auch seine Schattenseiten!
Als ich in Nizza ankam, war ich drauf und dran, nach Monte Carlo zurückzufahren und mein Glück noch einmal zu wagen. Aber ich überwand die Versuchung und fuhr weiter.
Ich verbrachte die Nacht in Marseille (damals gab es noch keinen »blauen Zug«) und fand ein Telegramm von Woodhouse, meinem Trainer, vor, in dem er mir mitteilte, daß mein Pferd in Lille den Preis davongetragen hatte. Dies war das erste Rennen, das ich je gewann. Es brachte mir, soviel ich mich erinnere, nur dreitausend Francs ein, aber ich war ganz außer mir vor Freude. Ich hatte Woodhouse fünfzig Louis gegeben, die er für mich auf das Pferd setzen sollte. Damals konnte man in der französischen Provinz fast sicher sein, wenn man fünfzig 
      Louis auf sein Pferd setzte, daß dieses als Favorit starten würde. Ich bekam, glaube ich, nur ungefähr 6 zu 1 für mein Geld.
Zwei oder drei Monate später lief Hardi beim Verkaufsrennen in dem Eröffnungsrennen bei dem französischen Derby in Chantilly. Wie bei allen Rennen um Paris herum war auch dort ein recht guter Absatzmarkt. Damals gab es auch eine ganze Menge Buchmacher (die inzwischen jedoch abgeschafft worden sind), sowohl dort wie auch im Pari Mutuel. Ich hatte große Hoffnungen, daß mein Pferd gewinnen würde, und riet allen meinen Freunden, darauf zu setzen. Weil ich wie ein Neuling oder gar wie ein Schuljunge aussah, obgleich ich in Wirklichkeit schon fast dreißig Jahre alt war, schien keiner zu glauben, daß ich ein Rennen gewinnen könnte; daher zweifle ich, ob meine Freunde Vorteil aus meinem Rat zogen, obwohl es wirklich ein ganz guter Coup war. Man setzte auf zwei andere Pferde im selben Rennen, und mein Pferd startete mit 6 zu 1. Ich hatte dreihundert Louis darauf gesetzt, und es machte das ganze Rennen und gewann um zwei Längen.
Mein Pferd war ein Wallach; es gab damals nur wenige Rennen, bei denen Wallache qualifiziert waren. Am Freitag nach diesem Rennen fand ein Sechshundertmeterrennen in Maisons-Lafitte statt für 
      chevaux entiers, hongres et juments. Gegen den Rat meines Trainers, der behauptete, daß das Pferd gar keine Gewinnaussichten bei einer Entfernung unter zwei Kilometern hätte, bestand ich trotzdem darauf, Hardi laufen zu lassen. Mein Hauptzweck dabei war, meine Farben sehen zu lassen, und ich hatte auch das bestimmte Gefühl, daß das Pferd gewinnen würde. Woodhouse war, glaube ich, ärgerlich auf mich, weil ich dabei blieb, daß das Pferd mitlaufen sollte. Es starteten ungefähr achtzehn andere Pferde, und auf mein Pferd wurde 50 zu 1 gesetzt. Auf alle Fälle hatte ich fünfzig Louis darauf gesetzt. Ich beobachtete das Rennen durch mein Feldglas, und auf halbem Weg vom Ziel sah ich mein Pferd anscheinend mittendrin ohne jegliche Aussicht zu gewinnen, doch bei den letzten zweihundert Metern holte es auf, überholte die geschlagenen Pferde und kam mit einem anderen zugleich zum Ziel. Ich weiß nicht mehr, wie das andere Pferd hieß, aber wir teilten den Einsatz, und meine Wette brachte mir über sechzehnhundert Louis ein.
Mein lieber alter Hardi, den ich vor dem Frühstück selbst zu reiten pflegte, beschloß die Rennsaison mit einem 
      Fünfhundert-Pfund-Handicaprennen in Maisons-Lafitte, das er um eine Kopflänge gewann; dabei schlug er manche der besten Handicappferde Frankreichs, die beim Start 50 zu 1 gebucht waren. Im Pari Mutuel brachte er sechshundertneunundachtzig Francs für zehn. Bei diesem Rennen war ich nicht anwesend. Es war das einzige Mal, ausgenommen in Lille, daß ich nicht dabei war, wenn Hardi gewann. Wäre ich auf der Bahn gewesen, hätte ich sicher auf alle Fälle fünfundzwanzig Louis auf Hardi gesetzt, da ich damals auf jedes mir gehörige Pferd wettete, selbst wenn ich, wie diesmal, nicht an einen Sieg glaubte. Aber er war ein wirklich guter Renner, und ich hätte ihn nicht für tausend Pfund hergegeben. Wäre er nicht kurze Zeit darauf verunglückt, er wäre beim Hürdenrennen Goldes wert gewesen, denn er war ein geborener Springer.
An dem Tag, als das Rennen stattfand, regnete es in Strömen. Ich stand nicht auf, um wie gewöhnlich zum Trainieren zu gehen, sondern lag noch zu Bett in meiner Villa in Chantilly, als Woodhouse gegen zehn Uhr morgens kam und mich fragte, ob ich zum Rennen ginge. »Nein,« sagte ich, »heute werde ich mich wohl drücken; dieser Regen wird den Boden ziemlich aufgeweicht und alle Aussichten für unser Pferd in Frage gestellt haben. Außerdem habe ich eine Verabredung zu Mittag in Paris und würde sowieso nicht rechtzeitig fortkommen können. Ich werde nichts auf das Pferd setzen«, fügte ich hinzu. Aber dann gerade, als Woodhouse im Begriff war fortzugehen, rief ich ihn zurück und gab ihm zweihundert Francs mit den Worten: »Setzen Sie auf alle Fälle hundert Francs auf unser Pferd.«
Ich fuhr nach Paris zu einer Verabredung mit einer jungen Französin, die ich in Trouville (damals existierte Deauville noch kaum, seine Rennbahn ausgenommen, und alle Welt ging nur nach Trouville) kennengelernt hatte und in die ich ziemlich verliebt war. Ich ging also mit meiner jungen Freundin zum Mittagessen und machte nachher eine Spazierfahrt mit ihr im Bois. Am Boulevard trennte ich mich von ihr, und gegen sechs Uhr schlenderte ich nach einer amerikanischen Bar unweit des Gare du Nord und setzte mich auf einen Stuhl vor dem Lokal, um dort auf meinen Zug nach Chantilly zu warten. Ein Junge, der »Paris Sport« verkaufte, ging an mir vorüber. Er griente mich an und sagte: »
      Achetezmoi un journal, mon beau petit prince«. Ich gab ihm ein paar Francs für sein Kompliment, nahm ihm eine Zeitung ab und sah, daß mein Pferd das Rennen um einen kurzen Kopf 
      gewonnen hatte. Ich war zugleich erfreut und ärgerlich: erfreut über die fabelhafte Leistung des nicht mehr jungen Pferdes und ärgerlich darüber, daß ich nicht mehr gewagt hatte. Ich hatte zwar zusammen mit den Einsätzen und meiner bescheidenen Wette doch ungefähr neunhundert Pfund gewonnen, aber der Gedanke, daß ich viermal so viel hätte gewinnen können, wenn ich auf dem Rennplatz gewesen wäre, ärgerte mich doch sehr, besonders da ich in letzter Zeit viel Pech gehabt hatte. Dies war Hardis letztes Rennen. Er hatte sich kurz vorher im Oos-Handicap als zweiter Preisträger ausgezeichnet; um einen kurzen Kopf war er geschlagen worden, und einzig und allein durch die Schuld des Jockeis, der ihn mit der Peitsche berührte, obgleich man ihn ausdrücklich vorher gewarnt hatte, daß das Pferd sofort stehenbleiben würde, wenn er es mit der Peitsche nur berührte. Als dies geschah, war ich nicht anwesend, da ich an dem Tag nach Deauville gefahren war, wo ich fünfhundert Louis auf Fourire für das Deauvillecup bei 5 zu 1 gesetzt hatte. Das Pferd wurde, obwohl es um zwei Längen gewann, disqualifiziert und der Preis Codoman zugesprochen. Diese Entscheidung der Stewards, die ich nie habe begreifen können und die mir einen Verlust von ungefähr dreitausend Louis bedeutete, rief einen Aufruhr unter der Menge hervor, die fast dreiviertel Stunden lang johlte und schrie und nur durch ein starkes Polizeiaufgebot verhindert wurde, die Tribünen und die Richterlogen zu stürmen.
Meine Rennkarriere erlitt durch diesen Vorfall einen Schlag, von dem sie sich nie ganz erholte, da er der letzte einer Reihe unglücklicher Zufälle aller Art war. Ich hatte noch zwei oder drei andere Gewinner, darunter ein als gut bekanntes Pferd (ein Springer) namens Guara, der ein Rennen in Auteuil und ein anderes in Enghien gewann. Nach Hardis Sieg behielt ich die Pferde noch einige Zeit in Maisons-Lafitte, hatte aber kein Glück mehr mit ihnen. Mein armer Hardi ist eines Tages beim Trainieren durchgegangen, hat den Jungen, der ihn gerade ritt, abgeworfen und ist die Chaussee zwischen La Morlaye und Chantilly ungefähr zehn Kilometer weit gelaufen, ehe man ihn einfing. Infolge eines sehr starken Frostes, der alles Trainieren eine Woche lang verhindert hatte, konnten die Pferde acht Tage nur Schrittübungen machen und wußten sich zum Schluß vor Übermut nicht zu lassen. Die Straße war wie Eisen, und als Hardi eingefangen wurde, war er an vielen Stellen schwer verletzt. Er wurde nie wieder so gesund, daß ich ihn 
      laufen lassen konnte; schließlich mußte ich ihn zu meinem großen Kummer, als ich die anderen Pferde verkaufte, erschießen lassen, weil ich wußte, daß er sonst, da er ein Wallach war, als Droschkenpferd enden würde. Es war schade, denn wenn ich jemand gewußt hätte, der gut zu ihm gewesen wäre, hätte ich ihm das Tier gern geschenkt. Man hätte es noch sehr gut zu Jagd- oder anderen Zwecken benutzen können, obgleich es für jeden, der nicht an Vollblüter gewöhnt war, nicht leicht zu reiten war.
Viele meiner englischen Freunde, die nach Chantilly zum Trainieren herauskamen und sonst bei der Fuchsjagd ganz gut zu Pferde waren, verloren doch die Gewalt über die Gäule, sobald sie zu galoppieren begannen. Es ist selbst für einen erfahrenen Reiter ein großer Unterschied, ob er ein gutgeschultes Jagdpferd oder einen durchtrainierten Vollblüter reitet. Meiner Meinung nach versteht niemand, der nicht einige Erfahrung im Galoppreiten auf Vollblütern hat, wirklich zu reiten. Wenn man einen Durchgänger auf Trense reiten kann, vermag man jedes Pferd zu bewältigen. Aber wie Bacon sagt: »Das sind Spielereien.«
28. Kapitel – Sport oder Literatur?
Mein lieber guter alter Dick Luckman war zu dieser Zeit Rennberichterstatter des Pariser »New York Herald«, der dem amerikanischen Millionär Gordon Bennett gehörte. Wir beide waren sehr befreundet und pflegten uns regelmäßig bei fast allen Rennen, die um Paris herum stattfanden, zu treffen. Als mein Pferd Hardi im Maisons-Lafitte-Rennen den Sieg errang und 68 zu 1 im Pari Mutuel einbrachte, gewann Dick Luckman so viel, daß er – wie er später oft erzählte – seine ganze Familie »aus dem Pfandhaus auslösen konnte«.
Er war mit seiner Familie in Dieppe gewesen, und da es ihm gerade damals »besonders dreckig ging« (was bei ihm und eigentlich bei jedem Rennbesucher nichts Ungewöhnliches ist), konnte er seine Hotelrechnung, die schon seit vielen Wochen nicht beglichen war, nicht bezahlen. Es war ihm aufgefallen (mir leider nicht), daß Hardi gerade acht Tage, ehe er das bewußte Rennen gewann, bei dem »Prix de l'Escaut« außergewöhnlich gut abschnitt und in ganz besonders guter Form schien, und da er, Dick, zu dieser Zeit »recht klamm« war, 
      beschloß er, das ganze Geld, das er noch besaß, auf Sieg und Platz für Hardi zu setzen. Das Geld, das er damals in der Tasche hatte – es bedeutete auch sein ganzes Vermögen, ausgenommen natürlich sein Gehalt vom »New York Herald«, das aber erst viel später fällig war –, betrug nur einige Louis. Aber er gewann trotzdem soviel, daß er seine Rechnung im Hotel in Dieppe bezahlen und seine Familie »auslösen« konnte, die er gleichsam als Pfand dort zurückgelassen hatte. Außerdem behielt er eine ganz hübsche Summe für die Ausgaben der nächsten Zeit übrig.
In Deauville oder vielmehr in Trouville, wo ich im Hotel »Roches Noires« wohnte, kam ich sehr viel mit Dick Luckman zusammen. Eines Abends aßen wir im Kasino mit zwei Amerikanern aus New York, mit denen wir uns angefreundet hatten, einem Herrn Jennings und seiner sehr hübschen Frau. Nach dem Essen ging ich in den vornehmeren der beiden sogenannten Spielklubs, wo die großen Spieler sich versammelten, um mein Glück zu versuchen. Ich gewann eine Hundert-Louis-Bank im Bakkarat – die schöne Frau Jennings setzte für mich – und schädigte die Bank um mehr als tausend Pfund. Wir gingen dann fort und »feierten« mein »Glück« durch ein sehr nobles Abendessen. Leider muß ich gestehen, daß ich nach dem Essen in den anderen Klub ging, um dort weiterzuspielen – wo ich meiner Meinung nach »gerupft« wurde – und die ganzen tausend Pfund und sogar noch mehr verlor. Am nächsten Tag machte ich Dick bittere Vorwürfe, daß er mir nicht das gewonnene Geld abgenommen und bis zum nächsten Tag aufgehoben hatte. Das war jedoch, wie er mir auseinandersetzte, »leichter gesagt als getan«, denn ich war eigensinnig darauf versessen, weiterzuspielen, obgleich er sein möglichstes tat, mir meinen Entschluß auszureden.
Ich habe hier die wenigen Gelegenheiten berichtet, bei denen ich größere Summen Geldes gewonnen habe. Aber ich gewann nicht nur, sondern verlor bei meinem wirklich leichtsinnigen Spiel oft sehr große Summen. Vom finanziellen Standpunkt aus war meine Rennkarriere kein großer Erfolg, eher ein Fiasko, obgleich der Gedanke mir doch noch Genugtuung gewährt, daß ich trotzdem sagen kann: Ich bin heute noch »gut angeschrieben« im Kasino zu Monte Carlo; denn nachdem ich jene sechzehnhundert Pfund gewonnen hatte, von denen ich im vorigen Kapitel erzählt habe, kam ich erst nach zehn Jahren wieder dorthin, und dann blieb ich acht Tage und verlor 
      zweihundert Pfund. Damit waren meine Spieltage eigentlich beendet. Seitdem habe ich nichts Nennenswertes verloren oder gewonnen, einige tausend Francs ausgenommen, die bei der jetzigen Valuta kaum der Rede wert sind.
Ehe ich dieses Kapitel beschließe, möchte ich noch eine Episode erzählen, die in diese Zeit gehört. Am selben Tag, an dem ich durch die Disqualifizierung Fourires einen Verlust von fünfhundert statt eines Gewinns von fünfundzwanzighundert Louis hatte, kam der liebe alte Parfrement, der Trainer, im Paddock auf mich zu und sagte mir, daß er am letzten Tag der Deauville-Rennen eine dreijährige Stute beim Hürdenrennen würde laufen lassen. Es handelte sich um Dreijährige, die noch nie gelaufen waren. Er meinte, daß sein Pferd todsicher den Preis gewinnen würde, denn es habe alle Aussichten, und man könne »jede Summe dabei riskieren«. Er bat mich, das Pferd für zehntausend Francs zu kaufen und es auf meinen Namen laufen zu lassen; wenn ich darauf setzte, meinte er, könnte ich ein kleines Vermögen gewinnen.
Aber ich war gerade an diesem Tage von vielen Sorgen geplagt. Ich hatte eben ein Telegramm von Woodhouse aus Baden-Baden erhalten mit der Nachricht, daß Hardi im Oos-Handicap um einen kurzen Kopf geschlagen worden war, und daß zwei meiner Pferde, die ich nach Deauville gebracht hatte, um sie dort laufen zu lassen, in einem geradezu furchtbaren Zustand waren infolge der Nachlässigkeit eines Mannes, den Woodhouse engagiert hatte, um die Pferde während seiner Abwesenheit zu betreuen. Dieser Mann, ein früherer Hindernisrennen-Jockei, der einst ein erstklassiger Reiter war, hatte sich sinnlos betrunken und meine Pferde sich selbst überlassen, mit dem Ergebnis natürlich, daß sie in einem trostlosen Zustand waren, da sie seit zwei Tagen keine Bewegung gehabt hatten. Ich entdeckte dies nur zufällig durch einen der Stalljungen und habe selbstverständlich den Jockei hinausgeworfen. Als der Fourire-Vorfall all diesem die Krone aufsetzte, war ich in einer tief deprimierten und gereizten Gemütsverfassung. Daher kam es, daß ich dumm genug war, zu glauben, daß Parfrement mir ein Pferd »anschmieren« wollte, das er loszuwerden wünschte. Ich sagte ihm, daß ich nicht daran denken könnte, das Pferd zu kaufen, weil ich eine sehr schlechte Woche mit andauernden Verlusten gehabt hatte; ich würde wahrscheinlich gezwungen sein, nach London zurückzukehren, 
      um meine Bank zu bewegen, mir Geld auf Kredit zu geben, damit ich meine Wettschulden bezahlen könnte. »Ich könnte Ihnen keine vierzig Pfund für das Pferd geben,« sagte ich, »geschweige denn vierhundert.« Parfrement erwiderte, daß es gar keine Eile mit dem Bezahlen habe. »Nehmen Sie das Pferd und bezahlen Sie, wann Sie wollen, setzen Sie nur fünfzig Louis für mich darauf. Setzen Sie selbst einige hundert, und wir werden alle bombenmäßig verdienen.«
Ich kann gar nicht daran zurückdenken, so ärgere ich mich heute noch über meine Dummheit. Ich glaube, ich muß verrückt gewesen sein, daß ich seinen Vorschlag nicht annahm, denn ich wußte, daß er ein Prachtkerl und goldehrlich war und daß er mich gern mochte. Außerdem weiß jeder, der etwas von Rennen versteht, daß ein Mann in seiner Lage (ein kleiner Trainer, der eine Zeitlang »nicht in Form« gewesen ist) sehr leicht einmal so »knapp« sein kann, daß er sich eine gute Sache entgehen lassen muß, weil er keinen Pfennig darauf setzen kann. Im Ring hatte ich unbegrenzten Kredit, und zu Hause hätte ich noch eine Menge Geld auftreiben können, und trotzdem weigerte ich mich eigensinnig, auf seinen Vorschlag einzugehen. Ich hätte mit Leichtigkeit zehntausend Pfund auf das Pferd setzen können, statt dessen setzte ich nicht einen Sou darauf. Ich schenkte – warum, weiß ich nicht – seiner Geschichte keinen Glauben und dachte, er wollte mir ein Pferd verkaufen, das er nicht mehr gebrauchen könne. Das Pferd, das mit 50 zu 1 startete, gewann um zwanzig Längen, den ganzen Weg lag es vorne, den anderen fünfundzwanzig Teilnehmern weit voraus. Fast das Allerschlimmste bei dieser dummen Geschichte ist die Tatsache; daß mein guter alter Parfrement mit Recht tief gekränkt und lange Zeit kaum dazu zu bewegen war, wieder ein Wort mit mir zu sprechen.
Anscheinend war die Vorsehung entschlossen, mich vom Rennen abzubringen, denn immer wieder verpaßte ich entweder durch das blödeste Pech, das man sich denken kann, oder wie in diesem Fall, durch Dummheit und falsches Urteil die besten Gelegenheiten, viel Geld zu verdienen. Zum Beispiel hätte ich ein Pferd namens Gratin bei einem Verkaufsrennen erwerben können, wenn ich lumpige fünfhundert Francs mehr darauf gesetzt hätte. In Frankreich wurde diese Art Rennen folgendermaßen gehandhabt: statt die Pferde durch Auktion zu kaufen, schrieb man auf einen Zettel die Summe, die man für das Pferd geben wollte, und legte ihn 
      in einen Kasten, der erst nach dem Rennen geöffnet wurde. Wer den höchsten Betrag bot, bekam das Pferd.
Woodhouse sagte mir, daß Gratin ein wirklich guter Renner sei, und daß ich es kaufen müsse. Er sollte in einem solchen Umsatzrennen, wie ich eben beschrieben habe, laufen und für sechstausend Francs verkauft werden, weil er bis dahin nichts geleistet hatte. Ich fragte Woodhouse, wieviel ich seiner Meinung nach bieten müsse, und er sagte achttausend Francs. Wenn ich achttausend aufschriebe, meinte er, würde ich bestimmt das höchste Angebot haben. Um ganz sicher zu gehen, schrieb ich »neuntausend Francs für Gratin« auf einen Zettel, unterschrieb und steckte ihn in den Kasten. Gratin gewann das Rennen, und um mich auf alle Fälle zu decken, hatte ich dieselbe Summe auf ihn gesetzt, die ich als Kaufpreis geboten hatte. Der Kasten wurde geöffnet, und es stellte sich heraus, daß eine bekannte Pariser Demi-mondaine, Madame Ricotti, das Pferd für neuntausendfünfhundert Francs bekommen hatte. Dieses Pferd gewann später das Große Hindernisrennen (Le grand Steeple) in Auteuil, das fast fünftausend Pfund wert war. Es gewann mindestens ein halbes Dutzend andere Rennen und war eine wahre Goldmine, viele Tausende von Pfund wert. Wenn ich damals nur zwanzig Guineen mehr geboten hätte, wäre das Pferd mein Eigentum geworden. Das war natürlich ein unglaubliches Pech, denn ich hätte ebenso gern zehntausend oder zwölftausend Franks geboten, wenn Woodhouse diesen Preis genannt hätte.
Diese Erzählung beschließt meine kurze Rennkarriere in Frankreich. Obgleich ich eine Menge Geld dabei verlor und sehr leichtsinnig handelte – denn mit meinem bißchen Vermögen kam es mir eigentlich nicht zu, mich mit Rennen und Wetten zu befassen – bedauerte ich es doch nie. Die achtzehn Monate oder zwei Jahre, die ich damit verbrachte, waren eigentlich die glücklichsten meines Lebens. Nach all den Widerwärtigkeiten der Oscar Wilde-Affäre war es eine wahre Erholung, in die saubere, gesunde Atmosphäre meines kleinen Rennstalls zu kommen. Die zwei Stunden Reiten jeden Morgen vor dem Frühstück taten mir so gut, daß meine Jugend wie ein Phönix aus der Asche neu erstand. Das Leben, das ich in London, Neapel und Paris geführt hatte, war sehr ungesund gewesen. Als ich den Rennstall kaufte, war ich seit mindestens sechs Jahren nicht auf einem Pferde gewesen und hatte keinerlei Sport mehr getrieben. Man sieht also, daß Oscar Wilde selbst 
      in den Zeiten, die ich nicht in seiner Gesellschaft verbrachte, mein Leben schädlich beeinflußte. Er haßte Sport. Für Pferde oder Rennen interessierte er sich gar nicht. Harris erzählt in seinem Buch »Oscar Wilde, eine Lebensbeichte«, wie Oscar sich über »Bosies dumme Pferde, von denen er gar nichts versteht« lustig machte. Ich kann natürlich nicht den genauen Wortlaut, sondern nur den Sinn der Bemerkung wiedergeben. Er nahm es mir sehr übel, daß ich Geld für Rennen ausgab, anstatt es ihm zu geben.
Obwohl ich Literatur, Kunst und Musik leidenschaftlich liebte, konnte ich mich ebenso für Sport begeistern. Könnte ich mein Leben noch einmal leben, so würde ich mich vielleicht mehr dem Sport als der Literatur widmen. Selbst jetzt weiß ich nicht, ob ich den Ruhm, Sieger beim Grand National gewesen zu sein, nicht jedem anderen vorzöge. Jedenfalls bin ich überzeugt, daß meine Zeit in Chantilly mein Leben um zwanzig Jahre verlängert hat. Meinen Trainer Woodhouse werde ich immer zu den treuesten und besten meiner Freunde zählen. Ungefähr um diese Zeit begann ich auch wieder Geschmack an der Jagd zu finden, und als Oscar Wilde starb, war ich im schottischen Hochland, wo ich eine kleine Jagd für den Winter gepachtet hatte. Oscars Tod war ein furchtbarer Schlag für mich. Ich kam zu spät in Paris an und fand ihn nicht mehr; diesen Schmerz verdanke ich Ross. Denn er schrieb mir kurz vorher auf Oscars Bitte von der Krankheit, behauptete aber, daß es »nichts Ernstes« sei, und zwei Tage darauf erhielt ich das Telegramm, das mir Oscars Tod mitteilte.
Wenn ich eine Ahnung gehabt hätte, wie ernst es um ihn stand, wäre ich natürlich sofort nach Paris abgereist. Hätte ich ihn noch vor seinem Tode sprechen können, wäre alles anders geworden. Erstens hätte sich Ross meine Briefe nicht aneignen können, und zweitens hätte mir Oscar vielleicht doch noch in letzter Stunde etwas von seinem De Profundis-Brief gesagt, das heißt, wenn er wußte – wie Ross behauptet –, daß dieser das Manuskript noch in Händen hatte. Jedenfalls hätte Ross es nicht gewagt, irgend etwas von Oscars Papieren ohne meine Einwilligung anzurühren. So aber sagte er mir, als ich ankam, er habe »Oscars Papiere durchgesehen, aber nichts von Wichtigkeit gefunden«. Trotzdem versäumte er nicht, mich zu fragen, was damit geschehen solle. Damals bestritt niemand mein Recht, solche Fragen zu bestimmen, ebensowenig wie man mir das Recht, der Hauptleidtragende 
      zu sein und die Begräbniskosten zu tragen, streitig machte. Ich sagte Ross, er solle mit den Papieren tun, was er für richtig halte, und dann kümmerte ich mich nicht mehr darum. Wie er das Vertrauen, das ich in ihn setzte, mißbrauchte, habe ich bereits erzählt.
Als ich in Paris ankam, war der arme Oscar schon zwei Tage tot und lag bereits im geschlossenen Sarg. Robert Ross und Reggie Turner, die beide bei ihm waren, als er starb, erzählten mir von seinen letzten Stunden. Ross erwähnte aber mit keinem Wort die widerlichen Einzelheiten, die Harris in seinem ekelhaften Buch erzählt und angeblich von Ross erfahren hat. Im Gegensatz hierzu behauptet Reggie Turner nach wie vor, daß Oscar ruhig und friedlich starb. Ich zweifle nicht, daß Ross' Geschichte mit den abstoßenden Einzelheiten eine reine Erfindung ist, obwohl ich nicht begreifen kann, was ihn dazu bewogen hat, ein solches Märchen über einen Mann, den er angeblich liebte, auszudenken.
Oscar wurde nach katholischem Ritus begraben, und zwar zuerst auf dem Kirchhof in Bagneux, nach einer Totenmesse in der schönen alten Kirche in Saint-Germain-les Près. Bei den Feierlichkeiten war ich der Hauptleidtragende, so daß manche mich für Oscars Sohn oder für einen nahen Verwandten hielten. Eine Dame fragte Ross, wie er mir nachher erzählte, wer der »Jüngling« sei, der als Hauptleidtragender dem Sarg folgte, und als Ross ihr sagte, daß es Lord Alfred Douglas sei, entgegnete sie: »Aber nein, der, den ich meine, ist ja noch ein Jüngling, während Lord Alfred Douglas mindestens dreißig Jahre alt sein muß.« Es kamen sehr viele Menschen zur Beerdigung, die Ross, Turner und mir unbekannt waren. Diese Dame zum Beispiel und zwei andere. Später erfuhr ich, daß die eine eine Freundin oder protegée meiner Großmutter gewesen sei, eine Katholikin, die von meiner Freundschaft mit Wilde wußte und gekommen war, um für seine Seele zu beten. Sie schrieb mir nachher und erzählte mir dies, aber ich kann mich nicht auf ihren Namen besinnen.
Von der Überführung von Oscars Leiche nach dem Kirchhof Père-Lachaise kann ich nichts berichten, weil ich nicht anwesend war. Sie fand viele Jahre später unter Ross' Leitung statt. 
      
29. Kapitel – In Amerika
Nach Oscars Beerdigung kehrte ich nach London zurück und lebte in gemieteten Zimmern in der Duke-Street am Portland-Place und nachher bei meinem Bruder auf seinem Besitz Smedmore in Dorsetshire. Mein Bruder Percy, der inzwischen Marquis von Queensberry geworden war, hatte keine Ländereien von meinem Vater geerbt, das ganz kleine Nest Glen Stewart in Dumfrieshire ausgenommen, das zusammen mit ungefähr zweitausend Morgen Land mein Onkel und meine Tante gepachtet hatten. Das übrige Land sowie das Familiengut Kinmount hatte mein Vater verkauft. Percy erbte jedoch in bar zirka dreihunderttausend Pfund. Unglücklicherweise hatte er aber bereits sehr viel Geld auf seine Anwartschaft geborgt, und zwar zu so hohen Zinsen, daß fast die Hälfte seines Erbteils sofort von den Geldverleihern verschlungen wurde. Infolge seines Zwists mit unserem Vater war kein neues, für ihn günstigeres Testament gemacht worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß, wenn Ross, Harris und ihre Anhänger behaupten, ich hätte Oscar Wilde »ruiniert«, ich auch beweisen kann, daß Oscar Wilde nicht nur mich, sondern meine ganze Familie ruinierte. Die Ross-Harris-Anhänger haben festgestellt, daß, wenn Wilde mir nie begegnet wäre, mein Vater sich nicht um ihn gekümmert hätte und er nie verklagt und ruiniert worden wäre. Dies war in der Tat das Hauptargument der Verteidigung in dem Ransome-Prozeß, wodurch Ross den Prozeß gewann. Wenn ich dasselbe Argument anwenden würde, könnte ich sagen, daß ich mich niemals mit meinem Vater entzweit hätte, wenn ich Oscar Wilde nicht begegnet wäre; auch mein Bruder Percy, der Partei für mich ergriff, würde nicht in einen lebenslangen Zwist mit meinem Vater verwickelt worden sein; das Testament meines Vaters hätte anders gelautet, und Percys Sohn, der jetzige Marquis, wäre Erbe der Besitzungen geworden, so daß diese seit vielen Jahrhunderten den Douglas gehörenden Ländereien nicht in fremde Hände übergegangen wären.
Aber sich über diese Wenn und Aber den Kopf zu zerbrechen, hat meines Erachtens wenig Zweck. Selbst nachdem Percy seine Gläubiger befriedigt hatte, war noch immer so viel Geld übrig, daß er ein Einkommen von ungefähr 
      sechs- bis siebentausend Pfund jährlich hätte haben können. Damit hätte er nicht nur seinen ältesten Sohn, sondern auch seine anderen Kinder ganz gut versorgen können, wenn er nicht unglücklicherweise »in der City« gelebt hätte und in die Hände von gewissen City-Beutelschneidern gefallen wäre, die ihm in sehr kurzer Zeit sein ganzes Geld abknöpften. Der arme Percy wurde gewissermaßen durch sein anfängliches finanzielles Glück ruiniert. Er verließ schon mit neunzehn Jahren die Marine, und nachdem er einige Jahre auf einer Farm in den Weststaaten und auf einer Teepflanzung in Ceylon verbracht hatte, fuhr er nach Australien, von seinem besten Freund David Carnegie, dem jüngsten Sohn von Lord Southex, begleitet, um sein Glück auf den Goldfeldern in Perth zu versuchen. David und er erreichten nach vielen Abenteuern die Goldfelder gleich zum Beginn des Massenansturms. Sie erwarben Parzellen und fuhren dann nach London, um sie dort zu verkaufen. Nach anfänglichen vergeblichen Versuchen, sie loszuwerden, kam plötzlich die westaustralische Goldfelder-Hausse, und Percy verdiente eine Menge Geld, ungefähr zwanzigtausend Pfund oder noch mehr. Zu dieser Zeit war er nur Lord Percy Douglas, ein jüngerer Sohn mit keinen Aussichten. Als mein ältester Bruder Francis, Viscount Drumlanrig, durch das zufällige Entladen seines Gewehrs ums Leben kam, wurde Percy der Erbe eines großen Vermögens.
Nachdem er in so frühem Alter so leicht zu Geld gekommen war, glaubte Percy, daß er dazu bestimmt wäre, Millionär zu werden. Als er in die Stelle des ältesten Sohns und Erben hinaufrückte, hatte er bereits sehr viel Geld zur Verfügung, denn ich brauche kaum zu sagen, daß er die gewonnenen zwanzigtausend Pfund nicht als Kapital betrachtete, sondern als Geld, das er ausgeben konnte. Er begann Spekulationen in großem Maßstab zu betreiben und borgte Geld auf seine Anwartschaft, um, wie er dachte, rasch zu einem großen Vermögen zu kommen. Leider trank er aber viel, eine Gewohnheit, die er als Goldsucher und Farmer angenommen hatte, und unter dem Einfluß des Alkohols war er eine leichte Beute für skrupellose Spekulanten.
Obgleich Percy einen ganz guten »flair« für eine aussichtsreiche Spekulation hatte und immer Konzerne schuf, an denen andere reich wurden, konnte er nie seine eigenen Interessen richtig wahrnehmen. Er brachte die Bruce-Bergwerke wieder in die Höhe, und sie waren auch eine Zeitlang in seinem 
      Besitz; es sind dieselben Kupferminen, die heute zu den einträglichsten Geldquellen Sir Alfred Monds gehören. Zum Schluß aber wurde er immer herausgedrängt, und andere ernteten, was er gesät hatte. Ich könnte tausend solche Fälle nennen. Der verstorbene Alan Stoneham, der als schwerreicher Mann starb, verschaffte sich riesige Vorteile durch die Tips meines Bruders; er erwarb auch seine Besitzungen in Westaustralien, die ich vorhin erwähnt habe.
Mein guter Bruder war äußerst freigebig, unglaublich vertrauensselig und verschwenderisch. Wenn er gerade in Laune war, konnte er das Geld buchstäblich »aus dem Fenster werfen«. Ich erinnere mich, wie er einmal in einer bitterkalten Nacht am Themseufer entlang ging und fast tausend Pfund in Banknoten an die Obdachlosen verteilte, die die Nacht auf den Bänken dort verbrachten. Er hatte auch Freunde in der ganzen Welt; bei seiner Beerdigungsfeier, die in der katholischen Domkirche zu Westminster im Jahre 1920 stattfand, strömten Hunderte von Menschen herbei, um ihm die letzte Ehre zu erweisen. Zugleich kann man nicht leugnen, daß der tragische Tod unseres lieben Bruders Francis, durch den er frühzeitig zur Würde und Stellung des ältesten Sohnes und Erben gelangte, die eigentliche Ursache der schlechten pekuniären Verhältnisse unserer Familie war. Sein Sohn jedoch, mein Neffe, der jetzige Marquis, hat in den letzten Jahren schon sehr viel getan, um sie zu bessern.
Ich verbrachte schöne Zeiten bei Percy in Smedmore, wo die Jagd ausgezeichnet war, und später auf Colonsay, einer wunderschönen Insel der Hebriden, wo er auf ein Jahr eine noch bessere Jagd gepachtet hatte. Zu ihr gehörten ungefähr vierzehntausend Morgen, ein reizendes Haus und viele Fasanengehege, eine große Seltenheit auf diesen Inseln, die meistens völlig baumlos sind.
Kurz vor dieser Zeit, im Oktober 1901, fuhr ich nach den Vereinigten Staaten. Ich besaß noch meine Pferde in Chantilly, aber meine finanzielle Lage war damals nicht gerade sehr rosig. Als ich beim Tode meines Vaters meinen Pflichtteil erbte, kam ich leider nicht auf die Idee, daß ich von den Zinsen leben könnte, die ungefähr sechs- bis siebenhundert Pfund jährlich ausgemacht hätten, mehr, als ich jetzt habe! Ich gab einfach das Geld mit vollen Händen aus, da ich fest entschlossen war (ich schäme mich jetzt noch, es sagen zu müssen), sobald das Geld verbraucht war, eine reiche Amerikanerin 
      zu heiraten. Um diesen edlen Ehrgeiz zu befriedigen, scharrte ich achthundert Pfund zusammen und begab mich auf die Reise nach New York, mit einigen Empfehlungsbriefen bewaffnet. Darunter war einer von meinem Onkel Percy Wyndham an seinen Neffen und Namensvetter, meinen richtigen Vetter Percy Wyndham, den Sohn des Sir Hugh Wyndham, der Zweiter Sekretär an der britischen Botschaft in Washington war.
Ich muß ehrlich gestehen, daß es gar nicht schwierig gewesen wäre, »die reiche Amerikanerin« zu angeln. Ich hätte zwischen dreien wählen können, von denen die eine ein jährliches Einkommen von mindestens zwanzigtausend Pfund hatte, aber unglücklicherweise – im Sinne meines Plans – hatte ich mich vor meiner Abfahrt nach Amerika in eine Dame verliebt, die jetzt meine Frau ist, Olive Custance. Als ich England verließ, um mich auf die Suche nach der reichen Amerikanerin zu begeben, hegte ich nicht die geringste Hoffnung, daß ich Olive jemals würde heiraten können. Unsere Bekanntschaft fing sehr romantisch an – den ersten Schritt dazu tat Olive, die eine berühmte Dichterin war; ihr Buch »Opal« war damals vor einem Jahr bei John Lane erschienen. Sie schrieb mir, um mir zu sagen, wie schön sie meine Gedichte fände, und ich erwiderte in der üblichen Weise. Bald darauf lernten wir uns persönlich kennen; es war »Liebe auf den ersten Blick« – wer hat je geliebt, der nicht auf den ersten Blick liebte? – und dank der freundlichen Hilfe der Cousine Olives, der schönen Lily, Marquise von Anglesey, heute Mrs. John Gilliat, konnten wir uns zehn Tage lang in Paris jeden Tag sehen, als Olive in Begleitung von Lady Anglesey und anderen Freunden in einem Hotel in den Champs Elysées wohnte.
Olive und ich hatten uns bereits mehrere Male in London heimlich getroffen. Sie besuchte mich das erstemal, von ihrer Jungfer begleitet, in meiner Wohnung in der Duke-Street, nachdem vorher eine Verabredung im South-Kensington-Museum mißglückt war, und zwar weil ich durch eine falsche Tür oder in einen falschen Saal hineinging. Wir waren beide bei unserer ersten Begegnung sehr befangen; die Bekanntschaft entwickelte sich aber sehr bald zu einer Freundschaft. Olive machte mich mit ihrer Mutter, Mrs. Custance bekannt, und bei dieser Gelegenheit – das große Ereignis fand in einem Hotel in der Dover-Street statt – entdeckten wir, daß wir uns schon früher einmal begegnet waren, und zwar bei der Trauung meiner Cousine Rachel Montgomery in der Trinitatis-Kirche, 
      und später im Hause meines Onkels Alexander und meiner Tante Rose, Cadogan-Place 56. Damals war ich noch ein Schuljunge und Olive eine kleine zehnjährige Brautjungfer. Keiner von uns erinnerte sich daran, aber es war nicht zu bezweifeln, daß wir uns dort gesehen haben mußten.
Kurz darauf schrieb Olive von Dinard aus, um mir mitzuteilen, daß sie und Lily Anglesey nach Paris führen und daß, wenn »der Prinz« (das war ich) herüberkommen würde, er seinen »Pagen« (das war sie) so oft sehen könnte, wie er wolle. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß ich sofort nach Paris fuhr. Ich wohnte im Hotel Rastadt, Rue Daunou, in dem wir später unsere Flitterwochen verbrachten.
Während der nächsten zehn Tage sah ich Olive täglich. Bei den Mahlzeiten bekamen »die Kinder« einen Tisch für sich, und wir gingen auch oft allein zum Mittag- oder Abendessen in Restaurants und verbrachten sogar einen ganzen Tag zusammen in Chantilly. Da zeigte ich Olive erst meine Pferde, und dann gingen wir Hand in Hand in den Wäldern spazieren. »Und unsere Gespräche dabei waren zart und schüchtern« – um aus einem von Olives Gedichten zu zitieren, die sie einige Zeit darauf schrieb.
So fuhr ich denn in sehr niedergeschlagener Stimmung nach Amerika. Eine Heirat zwischen uns war mit keinem Wort erwähnt worden. Ich hatte kein Geld, und es erschien mir undenkbar, daß wir uns je heiraten könnten. Aber als ich nach New York kam, schrieb mir Olive öfter, und ich erwiderte, daß die »reichen Amerikanerinnen« mir immer weniger anziehend erschienen, je mehr ich von ihnen sah und hörte. Ich muß hier erklären, daß ich niemals so weit kam, eine oder die andere näher kennenzulernen; alles, was geschah, war, daß ich aus zuverlässiger Quelle in Erfahrung brachte (zweimal sogar durch ihre eigenhändig geschriebenen Briefe), ich würde nicht abgewiesen werden, wenn ich ernste Absichten hegte. Das alles klingt sehr häßlich und gemein, aber da es wahr ist, will ich es nicht verheimlichen.
Nachdem ich vier bis sechs Wochen in New York und zehn bis vierzehn Tage in Boston verweilt hatte – in beiden Städten verbrachte ich eine sehr hübsche Zeit und lernte reizende Menschen kennen – fuhr ich nach Washington. Dort besuchte mich im Hotel, in dem ich abgestiegen war, mein Vetter Percy Wyndham, der von unserem gemeinsamen Onkel Percy von meinem Kommen erfahren hatte. Er war außerordentlich 
      liebenswürdig und gastfreundlich. Auch der Botschafter Lord Pauncefort gab seine Karte in meinem Hotel ab. Ich erwiderte seinen Besuch, und am nächsten Tag kam Percy Wyndham und forderte mich auf, meine Zimmer im Hotel aufzugeben und bei ihm zu wohnen. Ich nahm seine freundliche Einladung an und verbrachte ungefähr drei sehr unterhaltsame Wochen bei ihm, wo ich viele reizende Leute kennenlernte. Percy machte mich zum Ehrenmitglied des Metropolitan-Klubs (ich glaube wenigstens, daß er so hieß), des elegantesten Klubs von Washington. Dann, nachdem ich ungefähr vierzehn Tage Mitglied gewesen war, warf irgendein freundlicher Mensch die Frage auf, ob ich »wegen des furchtbaren Skandals, in den ich verwickelt gewesen war« ein wünschenswertes Mitglied dieses Klubs sein könnte. Als ich eines Tages zufällig in den Klub kam und mir etwas zu trinken bestellte, machte ein Herr, den ich nicht kannte und dessen Namen ich auch heute nicht weiß, mit absichtlich lauter Stimme eine beleidigende Bemerkung über Oscar. Ich tat so, als ob ich nichts gehört hätte, verließ, nachdem ich mein bestelltes Getränk genommen hatte, den Klub und kehrte zur Wohnung meines Vetters zurück. Dort erfuhr ich, daß Percy einen Brief von dem Komitee des Klubs erhalten hatte, in dem man ihn um eine »Erklärung« ersuchte, weshalb er mich als Mitglied eingeführt hatte.
Percy Wyndham antwortete, daß er gar keine Erklärung für notwendig erachte, da ich sein Vetter und Gast sei, aus einer sehr hochstehenden Familie stamme, mit dem britischen Botschafter und Lady Pauncefort befreundet und außerdem ein Mitglied eines der exklusivsten Klubs Londons sei; im übrigen hege er keinen Zweifel, daß ich nach dieser Handlungsweise des Metropolitan-Klubs keine Lust mehr verspüren würde, die Klubräume je wieder zu betreten. Da die Mitteilungen in diesem Brief unwiderlegbar waren, verzichtete das Komitee klugerweise darauf zu antworten, und damit wäre der Zwischenfall erledigt gewesen, wenn nicht die Zeitungen von der Geschichte erfahren hätten – das heißt, sie wurde ihnen von einem oder mehreren Mitgliedern des Klubs zugetragen. Der »New York Herald« brachte sensationelle, dickgedruckte Überschriften, und die anderen Blätter machten es ihm natürlich nach.
Damals war ich noch sehr empfindlich gegen diese Art Kränkungen, und ich sagte meinem Vetter, daß ich Washington sofort verlassen möchte. Er bat mich, zu bleiben, der 
      Marine-Attaché lud mich zum Lunch ein, und alle übrigen Mitglieder der Botschaft waren rührend in ihren Bemühungen, mir zu zeigen, daß sie zu mir hielten. Lord Pauncefort bat mich zu sich und sagte mir, daß dieser Metropolitan-Klub als ekelhafte »Klatschbude« bekannt sei, dessen Mitglieder keine Gelegenheit versäumten, gegen jeden, der zu der englischen Botschaft oder zu ihm freundschaftliche Beziehungen hätte, unhöflich zu sein, und daß es unter meiner Würde sei, irgendwelche Notiz von der ganzen Sache zu nehmen. Dann sagte er mir, daß Lady Pauncefort mich am nächsten Tag zum Abendessen erwarte, bei dem ich die Bekanntschaft einer prominenten Persönlichkeit machen sollte (ich weiß jetzt nicht mehr, wer es war, aber ich glaube fast, es war Mr. Choate), und daß Lady Pauncefort mich bitte, sie am Nachmittag in ein Konzert zu begleiten. Ich ging also mit Lady Pauncefort ins Konzert und auch zu ihrem Abendessen, aber nachher hatte ich ein Gefühl, als könnte ich Washington keine Minute länger ertragen. Die ganze Sache war mir auf die Nerven gegangen, ich war tief gekränkt und enttäuscht. Außerdem glaubte ich, daß mein Vetter, obgleich er mich dringend bat, zu bleiben, doch ganz froh sein würde, mich loszuwerden (spätere Ereignisse zeigten, daß ich mit meiner Vermutung recht hatte), und ich bestand darauf, nach New York zurückzukehren. Ich muß sagen, daß mein Vetter außerordentlich korrekt und herzlich zu mir war. Er mochte mich, glaube ich, ganz gern, und es machte ihm Freude, mich bei sich zu haben. Er war ein wirklich entzückender Mensch mit sehr viel Sinn für Humor und einem unerschöpflichen Fond von Güte; außerdem hatten wir viele gemeinsame Interessen. Bis zu diesem Zwischenfall waren wir sehr glücklich zusammen. Aber es hat wohl noch nie einen Diplomaten gegeben, der nicht, wenn er nach einem Posten im Auswärtigen Amt in London strebt, kalte Schauer im Rücken fühlt, wenn er an einen Zeitungsskandal denkt. Da er Engländer war, konnte er unmöglich mehr tun, als er getan hat; auch meine lieben Lord und Lady Pauncefort waren die Güte selbst. Es war eben nur wieder einmal einer der vielen Fälle in meinem Leben, bei denen ich für meine Freundschaft mit Oscar Wilde habe büßen müssen.
Drei Tage nach meiner Rückkehr nach New York bekam ich eine nachgesandte Einladung von Senator Lodge, der, soviel ich weiß, eine ziemlich hochstehende und angesehene Persönlichkeit in Washington war. Zweifellos, wenn ich noch etwas länger 
      in Washington geblieben wäre, würden viele andere Menschen außer den Mitgliedern der englischen Botschaft sich bemüht haben, mir Freundlichkeiten zu erweisen, aber ich war so tief gekränkt und verbittert, daß ich es nicht riskieren wollte, mich vielleicht noch weiteren Beleidigungen auszusetzen. In New York blieb ich vierzehn Tage und wurde zum Ehrenmitglied des dortigen Universitätsklubs ernannt. Ich schrieb einen langen Brief für den »New York Herald«, in dem ich meine Version des Metropolitan-Klub-Zwischenfalls gab, und dann fuhr ich nach England zurück. Außerdem schrieb ich ein Sonett, leider kein sehr gutes, das im »New York Herald« erschien. Darin machte ich meinen Gefühlen über Amerika Luft. Seitdem bin ich in Amerika mehr beschimpft und verleumdet worden (ohne Grund und ohne die geringste Provokation, aber wahrscheinlich hauptsächlich auf Veranlassung der Bewunderer Oscar Wildes und derer, die Kult mit ihm trieben) als in irgendeinem anderen Land der Welt – was viel sagen will! Ich mache mir aber keinen Kummer weiter darüber, und mit einzelnen Amerikanern bin ich trotzdem immer sehr gut ausgekommen, und sie mit mir. Die Amerikaner, die mich beschimpfen, kennen mich gar nicht oder nur nach den lügenhaften Schilderungen von Frank Harris. Es ist darum kein Wunder, daß sie mich nicht mögen. Es wäre lächerlich von mir, wenn ich ihnen übelnehmen würde, daß ihnen diese Karikatur von mir nicht sonderlich zusagt.
30. Kapitel – Olive
Gleich nach meiner Ankunft in London schrieb ich an Olive und bat sie, mich zu besuchen. Ein Brief von ihr, den ich nach meiner Rückkehr vorfand, hatte mich in Erstaunen gesetzt, denn sie teilte mir mit, daß sie sich mit George Montagu verlobt hätte. George Montagu, jetzt Graf Sandwich, war mit mir zusammen in der Schule in Winchester gewesen, das heißt, er kam hin, als ich nur noch zwei Jahre dort zu absolvieren hatte. Folglich war er ungefähr drei oder vier Jahre jünger als ich. In Winchester war er ein blonder, blauäugiger, hübscher Knabe mit einschmeichelndem Wesen; ich hatte ihn sehr gern gemocht, obgleich er mir später erzählte, daß ich ihn in Winchester unbarmherzig schikaniert hätte. Ich glaube zwar, daß mein »Schikanieren« nur »Necken« gewesen ist, was 
      unter Schuljungen oft ein Zeichen der Zuneigung bedeutet. Jedenfalls interessierte ich mich sehr für ihn, und später, als er älter wurde, waren wir recht gute Freunde. Wenn ich von Oxford auf einen Tag nach Winchester kam, was häufig geschah, war George, oder »Jidge«, wie ich ihn damals nannte, der allererste, den ich aufsuchte. Seine Mutter, Lady Montagu, war innig mit meiner Mutter befreundet. Ich war einmal ihr Gast in Wherwell Priory, dem schönen alten Haus am Fluß Test, wo die Familie damals lebte.
Nach der Wilde-Affäre ging ich ins Ausland und blieb ein paar Jahre fort. Nach meiner Rückkehr behandelten mich viele meiner früheren Freunde sehr kühl, und andere »schnitten« mich. Da ich über das Privatleben dieser Männer unterrichtet war und wußte, daß ihr Verhalten mir gegenüber in neunundneunzig unter hundert Fällen nicht von ethischen Rücksichten diktiert wurde, sondern einfach von Snobismus, Heuchelei und Feigheit, machte ich mir nichts aus ihrem Benehmen. Von mir aus konnten sie alle »zum Teufel gehen« (und in vielen Fällen hat mich der Teufel beim Wort genommen!). Von dieser Zeit an bis auf den heutigen Tag habe ich es mir zur Regel gemacht, Bekannte niemals zuerst zu begrüßen, sondern zu warten, bis sie mich anreden.
Trotzdem aber gab es noch eine ganze Menge Menschen, die anscheinend jetzt noch ebenso erfreut waren, mich zu sehen, als sie es in meinen glücklichen Tagen gewesen waren. Sonderbarerweise (oder vielleicht ist es gar nicht sonderbar) waren es gerade diejenigen, deren Privatleben am meisten zu wünschen übrig ließ, die unliebenswürdig zu mir waren. Jedenfalls kam mir George Montagu ebenso herzlich wie früher entgegen. Während der zwei oder drei Monate, die ich in London verbrachte, ehe ich nach Amerika fuhr, waren wir sogar sehr viel zusammen. George wurde in dieser Zeit von seinen Eltern »sehr knapp gehalten«, und sein Onkel, der alte Lord Sandwich war keineswegs das, was man einen »guten Kerl« nennt, wenigstens nicht seinem Neffen und Erben gegenüber. Ich war damals immer »bei Kasse«, denn ich hatte das von meinem Vater geerbte Geld noch nicht alles ausgegeben. Diese Tatsache vermehrte sicherlich meine Anziehungskraft in Georges Augen sowie in denen anderer junger Leute, die sich nicht genierten, in Lord Alfred Douglas' Gesellschaft in Restaurants, Klubs, Variétés und anderen ähnlichen Vergnügungsplätzen gesehen zu werden. 
      
Gerade zur Zeit, als George und ich fast unzertrennlich waren und er fast jeden Tag mein Gast beim Mittag- und Abendessen war und in meiner Wohnung ein und aus ging, als wäre sie seine eigene, beschlossen seine Eltern, daß er sich zum Abgeordneten aufstellen lassen sollte. Als sie erfuhren, daß er so viel bei mir war, sagten sie ihm, daß es eine Vorbedingung zu seiner Wahlkampagne sei, meine Gesellschaft zu meiden. Das tat er, ohne sich die geringsten Gewissensbisse zu machen. Ich war sehr ärgerlich und auch tief gekränkt, und als mir die Bedeutung seiner Handlungsweise klar wurde, schrieb ich ihm und sagte ihm gehörig meine Meinung. Später schrieb ich auch ein Sonett über diesen Vorfall, »Der Verräter«, das man in meinem Band »
      Collected Poems« lesen kann.
Wie es immer in solchen Fällen geschieht, spielte sich der Schuldige als der Gekränkte auf und redete sich schließlich fest ein, daß er sehr schlecht behandelt worden sei. George konnte nichts auf meine Briefe erwidern, und anstatt mich aufzusuchen und mir sein Benehmen zu erklären, ignorierte er sie einfach. Ungefähr um diese Zeit schrieb ich mein wenig schmeichelhaftes Sonett über ihn und schickte es ihm. Jetzt finde ich mein Sonett natürlich lächerlich, obgleich es vom dichterischen Standpunkt aus betrachtet eins der besten ist, die ich jemals geschrieben habe. Ich glaube, George begriff einfach gar nicht, worüber ich »so viel Aufhebens« machte. Es erschien ihm ganz natürlich und unvermeidlich, daß er in dem Augenblick, in dem der Vorteil es erforderte, seinen Freund einfach fallen ließ. Bei meinem Temperament kam mir, dem Schotten, sein Benehmen wie der schwärzeste Verrat vor, während er nur eine Weltklugheit darin sah. Darum wohl kam er sich zum Schluß, wie gesagt, sehr schlecht behandelt vor und versäumte nicht, es allen Leuten zu erzählen.
Dann fuhr ich nach Amerika, und unterdessen begegnete George Olive. Olives Interesse für ihn hatte seinen Ursprung in der Tatsache, daß er früher mit mir befreundet gewesen war. Sie suchte seine Gesellschaft nur, weil sie gern mit ihm von mir plauderte. George erzählte ihr, daß ich mich sehr schlecht gegen ihn benommen hätte, und er zeigte ihr auch meine Briefe. Aber da kam er an die falsche Adresse, denn Olive sagte ihm ganz offen, sie fände im Gegenteil sein Benehmen mir gegenüber niederträchtig und unwürdig. George nahm sich ihre Worte so zu Herzen, daß er sich in langen Erklärungen und Entschuldigungen über seine Handlungsweise erging. 
      Er war ein sehr geschickter Mimiker, und es machte Olive Spaß, zu sehen, wie gut er »Bosie« in dieser oder jener Situation nachahmen konnte. Das Resultat war, daß sie sich sehr befreundeten. Olive machte kein Geheimnis aus der Tatsache, daß sie mich vergötterte, aber sie stimmte mit George überein, wenn er sagte (und er wiederholte es andauernd), daß eine Ehe zwischen uns ganz unmöglich sei, und daß ich gar nicht ernstlich daran denke. Unter diesen Umständen war es kein Wunder, daß sie ihn, als er ihr fortwährend seine Liebe versicherte und ihr Heiratsanträge machte, schließlich erhörte. Ihre Mutter, die keine Ahnung von ihrer Liebe zu mir hatte, tat alles, was in ihrer Macht lag, um ihre Freundschaft mit George zu fördern. Olive gibt auch zu, daß es unrecht von ihr war, sich mit George zu verloben. Als es geschah, hatte sie auch wirklich die Absicht, ihn zu heiraten. Aber mit Recht sagt sie, daß sie ein viel größeres Unrecht gegen ihn, mich und sich selber begangen hätte, wenn diese Heirat zustande gekommen wäre, nachdem sie sich klar geworden war, daß sie mich liebte und George nur »sehr gern hatte«.
Ich will nichts gegen George sagen. Er war einmal mein Freund, und ich sehe jetzt ein, daß ich damals viel mehr für ihn übrig gehabt haben muß als er für mich, denn mir wäre es nie im Traume eingefallen, mit ihm zu brechen, bloß »um meiner Familie gefällig« zu sein oder um meine Wähler zu beruhigen. Die kaltblütige Art, wie er mich fallen ließ, erbitterte mich natürlich sehr gegen ihn. Als ich bei meiner Rückkehr aus Amerika hörte, daß er sich mit Olive verlobt hatte, wallte das Blut meiner hundert Douglas-Ahnen in mir auf, und ich sagte mir: »Nein, mein Junge, nicht, solange ich lebe!« Außer meiner Armut konnten die Verwandten Olives nichts gegen mich als Bewerber einwenden, was nicht auch George, dem Winchester-Schüler, vorzuwerfen wäre. Nachdem er mich so behandelt hatte, war mein Vertrauen zu seiner Treue stark erschüttert, und ich beschloß, schnell und energisch zu handeln. Ich lud Olive ein, mit mir ins Restaurant zu gehen. Sie kam, und als sie mir sagte, daß sie nur eingewilligt hätte, George zu heiraten, weil sie dachte, daß ich sie nicht haben wollte und unwiderruflich beschlossen hätte, eine »reiche Amerikanerin« zu heiraten, erwiderte ich ihr, daß ich sie vergötterte und mir niemals etwas aus einem anderen Mädchen gemacht hätte. Meinen Plan, eine reiche Amerikanerin zu heiraten, hätte ich aufgegeben und wäre darum so schnell nach England zurückgekehrt, 
      weil ich nicht ohne sie leben könne. Nur deshalb hätte ich nicht um sie angehalten, weil ich es für unfair hielt, es zu tun, solange ich mittellos und von meiner Mutter abhängig war. Diese Unterredung fand in Kettners Restaurant statt. Schließlich, nach einer langen Diskussion, und weil Olive mir immer wieder beteuerte, daß sie nie einen anderen als mich geliebt hätte, bat ich sie, mit mir zu fliehen. Ich sagte ihr, daß es die einzige Möglichkeit für uns sei, uns zu heiraten, denn ihre Verwandten würden, sobald sie Wind von unserem Plan bekämen, alle Hebel in Bewegung setzen, uns für immer zu trennen.
Wir beschlossen also, uns einige Tage darauf wieder zu treffen. Sonderbarerweise wählten wir das obere Zimmer des kleinen Bilderladens von Robert Ross in der Ryder-Street (natürlich mit Ross' Einwilligung). Olive sollte am Tage darauf nach Hinchingbroke fahren, dem Gut Lord Hinchingbrokes, um das Wochenende dort zu verbringen und Georges Familie kennenzulernen. Sie erzählte mir, daß ihre Mutter morgens einen Brief vom König erhalten hätte, in dem er sie zur Verlobung ihrer Tochter mit George beglückwünschte. Ich sagte ihr, daß ich eine Befreiung vom kirchlichen Aufgebot beschaffen würde, während sie in Hinchingbroke weilte. Falls sie sich nicht inzwischen anders besonnen hätte, würde ich sie am folgenden Dienstag morgen, dem 4. März 1902, vor der St. Georgskirche auf dem Hannover-Platz um neun Uhr erwarten.
Ich sah sie erst zur verabredeten Zeit wieder. Bis zur letzten Stunde war ich mir nicht ganz sicher, ob sie kommen würde. Sie wohnte in der Dover-Street bei ihrer Mutter und mußte ihre Sachen am Abend vorher mit der Hilfe ihrer Jungfer, die sie ins Vertrauen zog, packen. Ihrer Mutter sagte sie, daß sie einen Tag, den Dienstag, bei ihrer früheren Erzieherin verbringen wolle, die irgendwo in einem Vorort wohnte. Auf diese Weise konnte sie, ohne aufzufallen, frühmorgens das Hotel verlassen. Ihre Jungfer ging ihr voraus mit ihrem kleinen Handkoffer – mehr hatte sie nicht herausschmuggeln können – nach dem Bahnhof.
Ich kam also zehn Minuten vor neun Uhr vor der Kirche an, von meiner Schwester, Lady Edith Fox-Pitt begleitet. Ich hatte diese am Abend vorher überredet, mitzukommen, um uns zu unterstützen. Die treue Seele erfüllte meine Bitte und mußte nachher, was zu erwarten war, sehr viele Vorwürfe 
      deswegen ertragen. Im letzten Moment hatte ich auch meiner Mutter von meiner Absicht gesagt. Meine geliebte Mutter gab mir zweihundert Pfund, ihre herzlichsten Glückwünsche, einen Brillantring für Olive und ihr Versprechen, mir eine jährliche Rente auszusetzen. Mein Freund Cecil Hayes, der bekannte Anwalt, der damals Lord Denbighs Privatsekretär war und später mein Verteidiger in verschiedenen Prozessen wurde, kam auch zur Kirche und gab uns nachher das Geleit zum Bahnhof. Meine geliebte kleine Olive kam ›auf die Minute‹, und wir wurden getraut. Kurz ehe unser Zug abfuhr, schickte sie ein Telegramm an ihre Mutter, um ihr das Geschehene mitzuteilen und ihr unsere Adresse in Paris zu geben. Später erfuhr ich, daß Robert Ross während der Trauung ganz hinten in der Kirche gesessen hatte. Ich hatte ihn ins Vertrauen gezogen, weil Olive und ich uns manchmal in seinem kleinen Bilderladen in der Ryder-Street getroffen hatten. Aus mir unerklärlichen Gründen schien Ross unsere Heirat zu mißbilligen. Trotzdem war er weiter äußerlich mit uns befreundet, trug stets eine tiefe Verehrung für Olive zur Schau und gab sich die größte Mühe, ihr zu gefallen. Meine Frau jedoch, die immer eine sehr feine Intuition hatte, konnte ihn nicht leiden und traute ihm auch nie.
Unsere heimliche Trauung erregte, wie man sich denken kann, großes Aufsehen. König Eduard soll »sehr böse« gewesen sein, aber ich habe nie einsehen können, was es ihn überhaupt anging. Die Montagus und Yorkes machten natürlich einen furchtbaren »Krach« und steigerten sich in eine unbeschreibliche Wut und Empörung hinein, der arme George ausgenommen, der nur eine tiefbekümmerte und würdevolle Miene zur Schau trug. Mrs. Custance war in großer Aufregung, und Oberst Custance, der eben vom südafrikanischen Kriegsschauplatz zurückgekehrt war, führte alle die üblichen Gesten aus, die man von dem beleidigten Vater einer durchgegangenen Tochter erwartet. Ich kann es ihm im übrigen gar nicht verdenken. Natürlich war es für ihn ein sehr schwerer Schlag, daß seine älteste Tochter und Erbin – sein Besitz war ihr als unveräußerliches Erblehen vermacht – eine so gute Partie wie George, den Erben eines Grafentums und eines jährlichen Einkommens von mindestens dreißigtausend Pfund, verschmäht hatte und mit einem völlig mittellosen jüngeren Sohn eines Lords durchgegangen war, der außerdem in den allerschlimmsten Skandal verwickelt gewesen war, den London 
      seit hundert Jahren gekannt hatte (wenn es noch etwas gibt, das ich in dieser Liste meiner Nachteile zu erwähnen vergessen habe, bitte ich den Leser, es ad libitum hinzuzufügen).
Das erste, was Oberst Custance komischerweise tat, als er die Nachricht erhielt, war, nach Scotland Yard zu stürzen und dort Erkundigungen über mich einzuziehen! Er war zweifellos enttäuscht, als man ihm mitteilte, daß ihnen nichts Nachteiliges über mich bekannt sei, und ich, soviel sie wüßten, ein Muster aller erdenklichen Tugenden wäre. Als er sich viele Jahre später an das Vormundschaftsgericht wandte mit der Absicht, mir mein einziges Kind nehmen zu lassen, konnte er nichts Schlimmeres über mich in Erfahrung bringen, als daß ich »sehr jähzornig« sei und »der Religion allzuviel Wichtigkeit beimesse«! Einige Wochen nach unserer Trauung jedoch erklärte mein Schwiegervater, daß er uns »verziehen« habe, und lud uns ein, vierzehn Tage nach seinem Haus in Norfolk, Weston Old Hall, zu kommen. Bis zu jenem Augenblick haben er und auch Mrs. Custance sich vollkommen korrekt benommen.
Inzwischen verlebten Olive und ich eine herrliche Zeit – die glücklichste unseres Lebens – in Paris im Hotel Rastadt, das jetzt nicht mehr existiert. Trotz des Schmutzes und der Steine, mit denen man mich seit über dreißig Jahren beworfen hat, und auch hin und wieder einmal meine Frau, besteht unsere Ehe noch. Obgleich wir uns schließlich elf Jahre später trennten, sind wir trotz fast übermenschlicher Bemühungen (ich könnte eher sagen: unmenschlicher und teuflischer Bemühungen), unsere Ehe zu zerstören und uns zu einer Scheidung zu zwingen, noch verheiratet und lieben uns nach wie vor sehr. Es ist eine erstaunliche Tatsache, daß manche Menschen – einer inbegriffen, der den allerbesten Grund haben müßte, das positive Gegenteil zu wissen – versucht haben, unsere Ehe als ein Fiasko hinzustellen, und behaupten, daß sie nach unserem kurzen Honigmond, dem die Geburt unseres Sohnes Raymond folgte, nur »dem Namen nach« eine Ehe gewesen sei. Ich wüßte nichts, was unwahrer und lächerlicher wäre. Ich denke nicht daran, Beweise herbeizuziehen, obgleich ich es könnte, und zwar schon durch unsere Briefe, die wir während unserer ganzen Ehe bis kurz vor unserer Trennung und, eine kurze Zeit der Entfremdung ausgenommen, bis auf den heutigen Tag ausgetauscht haben. Normalerweise würde man es für überflüssig halten, Worte über eine Sache zu verlieren, die schließlich eine Privatangelegenheit zwischen Mann 
      und Frau ist. Doch für die Nachwelt, die sich so sicher, wie es eine Sonne am Himmel gibt, mit dieser Frage befassen wird, will ich hier ein für allemal die Tatsache feststellen, daß alle die niederträchtigen Versuche unserer lieben Mitmenschen, unsere Ehe zu zerstören und mir die Liebe meiner Frau zu rauben, niemals einen wirklichen Erfolg hatten. Im Jahre 1907 veröffentlichte ich in der »Academy« die Serie von Sonetten, die in meinem Gedichtband »Collected Poems« unter dem Titel »An Olive« erschienen sind.
Diese Sonette werden immer bleiben, und die Fluten aller Meere können sie nie verwischen.
Eins davon will ich hier anführen:
To Olive
When we were Pleasure's minions, you and I,
       When we mocked grief and held disaster cheap,
       And shepherded all joys like willing sheep
       Who love their shepherd; when a passing sigh
       Was all the cloud that flecked our summer sky, –
       I floated on an unimagined deep,
       I loved you as a tired child loves sleep,
       I lived and loved and laughed, and knew not why.
       Now I have known the uttermost rose of love,
       (The world is very strong, but love is stronger).
       I love you so, I have no time for hate
       Even those wolves without. The great winds move
       All their dark batteries to our fragile gate.
       The years are very long, but love is longer.
An Olive
Da wir lieb Kind der Lust noch, ich und Du,
       Und lachten alles Unheils dieser Erde,
       Und aller Wonnen willige Lämmerherde
       Froh weideten in blauen Himmelsruh',
Da träumt ich ahnungslos auf alles zu;
       Ich liebte Dich ohn' jegliche Beschwerde,
       Wie Kind den Schlaf, und fragte nicht was werde,
       Ich lebte, lachte – und wußte nicht wozu. 
      
Jetzt kenne ich der Liebe vollste Glut
       (Die Welt ist stark, doch stärker ist die Liebe)
       Ich lieb' Dich so, daß keine Zeit mir bliebe
Zu Hassen – nicht einmal der Wölfe Wut
       Da draußen und des Sturmwinds finstre Not,
       Der fauchend unsre schwache Tür bedroht.
31. Kapitel – Briefe
Seitdem ich das letzte Kapitel beendete, habe ich mich mit meiner Frau beraten, und sie ist einverstanden, daß ich hier einige Auszüge aus den Briefen einflechte, die sie mir zu jener Zeit schrieb. In der Regel würde man solche Briefe für zu intim halten, um sie zu veröffentlichen, aber unser Leben ist so anders gewesen als das der meisten Menschen, daß es töricht wäre, die Augen gegen diese Tatsache zu verschließen und dadurch Mißverständnissen Tür und Tor zu öffnen. Sowohl meine Frau als auch ich sind Dichter. Ich bin zeitlebens sehr vorsichtig im Gebrauch des Wortes Dichter gewesen. Wie gern ich einen Menschen an und für sich auch habe und wie gern ich ihm einen Gefallen tun möchte, nie sage ich, daß er ein Dichter ist, wenn ich nicht davon überzeugt bin. Behaupte ich also, daß meine Frau eine Dichterin ist, meine ich es auch, und ich bin der Ansicht, daß sie bessere Gedichte geschrieben hat als irgendeine andere lebende Frau, sogar noch bessere als Mrs. Meynell, deren Werke ich aufrichtig bewundere.
Wendet man hiergegen ein – wie es sicher viele tun werden –, daß ich Olive nur darum für eine begabte Dichterin halte, weil sie meine Frau ist, so stellt man den wahren Sachverhalt auf den Kopf. Gerade weil sie so wunderbare Gedichte schrieb und noch dazu so schön und anmutig war, fühlte ich mich zu ihr hingezogen; gerade das ließ sie in meinen Augen so anders erscheinen als alle anderen jungen Mädchen, denen ich bis dahin begegnet war. Ich kann literarische Arbeit wenigstens ebensogut beurteilen wie irgendein anderer, deshalb bin ich meines Erachtens vollauf berechtigt und dazu qualifiziert, die Arbeiten meiner Frau zu beurteilen. Da wir also beide dichterisch außergewöhnlich begabt sind und ich leider gezwungen worden 
      bin, seit Jahren im grellen Licht der Öffentlichkeit zu leben, wäre es töricht, die Tatsache zu ignorieren, daß alles, was wir gesagt oder getan haben, nach unserem Tode der Gegenstand öffentlichen Interesses sein wird.
Die wenigen in meinem Besitz gebliebenen Briefe Oscar Wildes an mich einschließlich derjenigen, die er mir aus Berneval gleich nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus schrieb, verkaufte ich gleich nach dem Abschluß des Ransome-Prozesses an den jetzt verstorbenen, damals erkrankten Bernard Quaritch. Ich war dazu gezwungen, weil ich zu jener Zeit völlig mittellos war und unbedingt Geld für den Prozeß brauchte, den Oberst Custance gegen mich angestrengt hatte, um mir meinen elfjährigen Sohn zu nehmen. Quaritch war damals zu krank, um mich zu empfangen, als ich ihm die Briefe anbot – es waren ungefähr dreißig. Soviel ich mich erinnern kann, bot er mir dreihundertfünfzig Pfund an, jedenfalls weiß ich, daß ich die vorgeschlagene Summe annahm. Damals, als ich die Briefe verkaufte und auch für zwei- bis dreihundert Pfund alle jene Werke Wildes, die er mir, mit seiner eigenhändigen Unterschrift versehen, geschenkt hatte, war mir der Name Wilde verhaßt. Ich wollte alles, was mich an ihn erinnerte, loswerden. Ich weiß noch, wie mir der Gedanke kam, daß dies eigentlich der erste und einzige Vorteil sei, den mir die Freundschaft mit ihm gebracht hatte. Als ich Quaritch die Briefe verkaufte, gab er mir durch seinen Vertreter zu verstehen, daß sie zu seinen oder meinen Lebzeiten nicht verkauft werden dürften. Diese Bedingung, die Quaritch meines Erachtens aus freien Stücken machte, wird jetzt von seinen Nachfolgern bestritten. Da ich aber keine Belege für die Richtigkeit meiner Behauptung besitze, erübrigt es sich, weiter darüber zu sprechen. Jedenfalls hat die Firma Quaritch die Briefe kurze Zeit nach dem Tode von Mr. Quaritch verkauft, und seitdem sind sie schon ein paarmal in andere Hände übergegangen. Zuletzt wurden sie in New York von William Andrews Clark für die hohe Summe von zweitausend Pfund gekauft.
Meine eigenen Briefe an Wilde, von denen die meisten vermutlich in den Händen der Erben oder Testamentsvollstrecker des verstorbenen Robert Ross sind, der sie mir entwendete, werden nach meinem Tode ebenso wertvoll sein. Dasselbe gilt natürlich von meinen Briefen an meine Frau und ihren Briefen an mich, von denen man früher oder später sicher 
      viele veröffentlichen wird. Wenn ich also jetzt schon einige Auszüge hier einflechte, greife ich nur ein wenig vor.
Den folgenden Brief schrieb mir Olive, kurz ehe ich nach Amerika fuhr:
»Mein lieber, süßer Prinz. – Ich denke jeden Augenblick des Tages an Dich und bitte Gott, daß Dein Schicksal eine günstigere Wendung nehmen möge und sich alles bald hoffnungsvoller gestalten wird ...
Die kleine Prinzessin ist sehr unglücklich über ihren lieben, schönen Prinzen ... Sie weinte über seinen Brief und wünschte, ach, wie sehr wünschte sie es, daß sie ›reich und mächtig‹ sei, damit sie ihm helfen könne ...
Gestern war ich zu traurig, um zu träumen ... darum nahm ich Paters ›Imaginary Portraits‹ zur Hand und las über Denys l'Auxerrois, weil er mich an Dich erinnerte ... und dann las ich Shakespeares Sonette und fragte mich, warum sich die Leute so den Kopf darüber zerbrechen, an wen sie gerichtet waren ... denn ich weiß es ganz bestimmt, daß sie nur Dir gelten können ... Shakespeare 
      muß Dir in einer andern Welt begegnet sein!
Liebster Prinz, ich muß Dich am 30. sehen, wenn es auch nur für eine Minute ist.
Opal.«
Olive wurde von ihren Freunden und Bekannten »Opal« genannt, teils weil ihr erster Band Gedichte »Opals« hieß, und teils weil sie selbst an diesen Edelstein erinnerte. Ich habe es aber immer vorgezogen, sie Olive zu nennen. Die Punkte in ihren Briefen sind charakteristisch für sie, denn sie benutzte selten eine andere Interpunktion. Keiner ihrer damaligen Briefe ist mit Datum versehen, und darum ist es sehr schwierig, sie chronologisch zu ordnen, aber den folgenden hat sie sicher bald nach unserer ersten Begegnung geschrieben:
»Weston Hall, Norwich.
Schöner Prinz. – Ich muß Ihnen mit der ersten Post einige Worte senden ... bloß um Ihnen zu danken, daß Sie so lieb zu mir waren ... Es war so wundervoll, in Ihre klaren, tapferen Augen zu blicken und mit Ihnen zu sprechen ... Ihre Stimme zu hören, Ihr Lachen ... Es war so herrlich, daß ich fast glaube, es war nur ein schöner Traum ... 
      Wann werde ich wieder einen Brief von Ihnen bekommen ...? Und sagen Sie mir doch bitte, wie gefällt Ihnen Ihre kleine Prinzessin?
Nein! ich bin nicht Ihre Prinzessin ... Sie, die richtige Prinzessin, wird sehr schön sein ... doch bis dahin haben Sie, bitte, lieber, guter, schöner Prinz, ein wenig lieb Ihre
Opal.«
Der folgende Brief wurde augenscheinlich geschrieben, als ich im Begriff war, nach New York abzureisen.
»Weston Hall, Norwich.
Mein geliebter Junge, – welche Freude hat mir Dein letzter Brief gemacht ... aber jetzt habe ich das Gefühl, daß Du wirklich fort bist; ich bin todunglücklich ohne Dich. Diese Nacht träumte ich von Dir, und als ich erwachte, war mein Kopfkissen von Tränen naß ... ich streckte Dir meine Arme entgegen und rief Dich, mein Prinz, ganz leise ... aber Du warst schon zu weit fort, um mich zu hören ... Ach, wie vermisse ich Dich ... Deinen schönen Blondkopf ... Deinen süßen roten Mund ... der meine Küsse immer ein bißchen schüchtern entgegenzunehmen scheint ... und vor allem Deine großen blauen Augen ... die schönsten Augen, die ein Junge je gehabt hat, wie zwei blaue Blumen unter Wasser (wie ich Dir schon einmal sagte). Und Deine ›Lider von langen, dichten Wimpern umsäumt‹ (ich muß an Dich gedacht haben, als ich jenes Gedicht schrieb!), wie meine Lippen sie lieben ... wenn ich sie nur diese Nacht küssen könnte ... Aber wenn ich Dir ewig schreiben würde, könnte ich Dir niemals sagen, wie sehr ich Dich liebe ... [hier sind anderthalb Seiten ausgelassen] Ich werde Dir die Photographien schicken, sobald sie fertig sind, und auch ein kleines Zigarettenetui will ich Dir zu Deinem Geburtstag am 22. (nicht wahr?) nach New York senden. Ich glaube, ich drücke mich sehr ungeschickt aus ... aber ich vergesse sogar gut zu schreiben, wenn ich an Dich schreibe ... ich vergesse alles, außer daß ich Dich liebe ... Sieh, was ich für ein Kind bin! Aber Du wirst mich verstehen, weil auch Du ein Kind bist ... mein geliebter Junge, mein einziger Bosie, den Gott bestimmt für mich schuf ... Gute Nacht, mein Dichter (Du mußt ein Gedicht für mich verfassen, nicht wahr?). Ich werde diese Nacht schöne Träume haben, 
      und ich werde Gott bitten, daß sie in Erfüllung gehen. Deine Dich liebende
Olive.
P. S. Der Basilisk läßt Dich grüßen und der ›junge Basilisk‹ auch, wenn er nicht verloren ist. Das kleine Herz ist sicher aufbewahrt ...«
Der »junge Basilisk« war ein Ring mit einem Smaragdschlangenkopf, den Olive mir schenkte; wer aber der andere Basilisk war, weiß ich nicht mehr.
Der folgende Brief ist anscheinend nach meiner Rückkehr aus New York geschrieben worden.
»Dover-Street 19, London W.
Geliebter Prinz, – Wann kommst Du nach London? Ich sehne mich so sehr nach Dir ... Ich habe zwei Logenplätze zum nächsten Sonnabendnachmittag zu ›Bunbury‹ genommen. Könntest Du es irgendwie möglich machen, zu kommen? ... Auf diese Weise würden wir uns sehen ... Ich werde sagen, ich gehe mit George hin ... Mein Schönster, London ist sehr dunkel ohne Dich ... komme aus den Wolken, mein Sonnenstrahl ...
Dein Page.«
Diesen letzten Brief erhielt ich, als ich auf dem Gut meines Großonkels, Percy Wyndham, das Clouds (Wolken) hieß, weilte.
Den ersten der beiden nächsten Briefe schrieb Olive, kurz ehe ich nach New York fuhr, und den zweiten, als ich zurückkam:
»Weston Hall, Norwich.
Mein einziger Prinz, – das kleine Herz ist süß ... [ich hatte ihr einen Anhänger mit einer Locke von mir darin geschickt] und ich werde es immer ... immer tragen ... selbst dann, wenn Du mich schon längst vergessen und die schöne Prinzessin geheiratet hast, die Dir all die herrlichen Dinge schenken wird, die Du haben müßtest ... Du fehlst mir mehr, als ich sagen kann ... denn ich liebe Dich über alles in der Welt ... und ich glaube, wir werden nie wieder zusammen glücklich sein ... Schreibe mir bald ... recht bald und sage mir, daß Du Deinen kleinen Pagen liebst und daß Du eines Tages zu ihm zurückkommen wirst ... mein Prinz, mein Prinz ... 
      
Mutti ist ziemlich unglücklich gewesen, weil ›Tannie‹ [Olives Erzieherin] ihr erzählt hatte, daß wir uns damals in London sahen ... war das nicht abscheulich von ihr? Mutti hat uns aber verziehen, und alles wird wieder gut sein, das heißt, wenn sie nichts von unserer Begegnung in Paris erfährt ... Dann würde sie uns, fürchte ich, niemals verzeihen!
Leb wohl, mein Liebling ... mögen alle Deine Träume in Erfüllung gehen ... Ich kann nicht mehr schreiben ... Leb wohl ...
Olive.«
Der nächste Brief scheint keine Unterschrift zu haben und hört mittendrin auf, aber vielleicht fehlt eine Seite:
»Mein einziggeliebter Prinz, – Schicke mir die Photographie 
      Olive Custance zu schreiben, denn sonst könnte man den Brief versehentlich Mutti geben!
Etwas Furchtbares ist mit Deiner letzten Depesche passiert! Vater hat sie geöffnet! Aber er wußte nicht, wer ›Bosie‹ war ... darum erzählte ich ihm, sie wäre von Nathalie ... bald darauf schickte ich mir selbst eine Depesche von ihr mit der Nachricht, daß sie nach Italien führe, da Mutti sie nicht ausstehen kann! Du wirst lachen über alle diese Dinge ... Aber warum, ach, warum macht es uns das Schicksal so schwer, uns zu sehen ...?!«
Ich zweifle nicht, daß manche meiner Kritiker sagen werden, ich hätte nicht gerade jene Briefe wählen dürfen, die schmeichelhafte Anspielungen auf mein Äußeres enthalten. Meine Antwort darauf ist zweifach. Erstens kann ich gar keine anderen Briefe wählen, aus dem einfachen Grund, weil sie alle derartige Anspielungen enthalten. In jedem Brief, den mir Olive zu dieser Zeit schrieb (und sogar auch noch später), 
      waren ähnliche Bemerkungen. Meine zweite Antwort ist die, daß die Bewunderung des jungen Mädchens für den Jüngling an und für sich schon etwas Schönes, Richtiges und Klassisches ist, selbst wenn eine solche Einstellung der dummen modernen Jugend nicht einleuchtet. Shakespeares Heldinnen, die für edles Frauentum vorbildlich sind, bringen auch solche Empfindungen zum Ausdruck. »Schwör bei deinem edlen Selbst, dem Götterbilde meiner Anbetung«, sagt Julia ihrem Romeo, und dann wieder, wenn sie von ihm spricht: »O Schlangenseele unter Blumenauge«, zieht aber dann die Worte »Schlangenseele« reuevoll zurück und macht sich bittere Vorwürfe darüber. Hundert andere ähnlicher Beispiele könnte ich angeben. Ich muß gestehen, ich schäme mich gar nicht, daß ein schönes junges Mädchen mich »schöner junger Prinz« nannte, im Gegenteil, ich bin stolz darauf und rühme mich dessen. Diese Briefe sind überdies die beste Antwort auf Frank Harris' Versuche in seinem Buch voll Entstellungen und absichtlich irreführender Angaben, mein Äußeres zu bemängeln und zu behaupten, daß es zur Zeit meiner Begegnung mit Oscar Wilde gar nichts Anziehendes mehr hatte. Die bolschewistische Denkart, die die Schönheit in jeder Form haßt, ist wohl schuld an der modernen Tendenz der Kunst und der Literatur, alles Schöne geringschätzig zu betrachten. Ich werde mich niemals dieser Auffassung anschließen oder mich jener idiotischen Konvention beugen, die den Leuten verbietet, zu sagen – trotzdem sie es denken –, daß ein Jüngling ebenso schön sein kann wie ein Mädchen. Ich für mein Teil kann nur behaupten, daß Shakespeare mir stets maßgebend sein wird für das, was man über irgendein Thema sagen oder schreiben darf.
32. Kapitel – Problem der Liebe
Es gibt noch einen anderen Gesichtspunkt, von dem aus man diese Episode meines Lebens betrachten kann; ich will nicht davor zurückschrecken, auch ihn zu erörtern. Meiner Meinung nach ist es heuchlerisch und dumm von einem Mann, der die Geschichte seines Lebens schreibt, gerade das auszulassen, was vom psychologischen Standpunkt aus betrachtet am allerinteressantesten und aufklärendsten ist. Es wäre nicht schwer 
      für mich, ein Buch über mich zu schreiben, das ein ganz falsches Bild von mir geben würde. Bis zu einem gewissen Grad habe ich es bereits einmal getan, und zwar mit Croslands Hilfe in »Oscar Wilde und Ich«. Als ich dieses Buch schrieb, hatte ich mir eingeredet, es enthalte ein wahres Bild von mir. In Wirklichkeit jedoch stellte es mich nur so dar, wie ich zu jener Zeit gern erscheinen wollte. In meinem Alter – und zumal ich glaube, daß der Kampf des Lebens bald für mich vorbei sein wird – lehne ich es entschieden ab, mich der vielen bequemen Deckmäntel und Masken zu bedienen, die die Konvention uns zur Verfügung stellt.
Aus Olives Briefen, die ich zitiert habe, und auch aus meiner Schilderung, wie sie meine Frau wurde, ist es wohl für jeden klar ersichtlich, daß ich die ganze Zeit eher der »Umworbene« als der »Werbende« war. Demgegenüber bin ich fest überzeugt, daß schließlich ich, als wir schon einige Zeit verheiratet waren, meine Frau inniger liebte als sie mich. Ich habe es ihr auch oft gesagt. Aber vor der Ehe umwarb sie mich mehr als ich sie. Die Gründe hierfür sind zweifacher Art. Erstens hatte ich es mir infolge der vielen Kränkungen, denen ich seit Jahren ausgesetzt war, zur Regel gemacht, niemals den Eindruck zu erwecken, als ob ich Annäherungsversuche machte, ganz gleich, ob es sich um eine Freundschaft oder eine Liebe oder eine bloße Bekanntschaft handelte. Zweitens hatte ich, weil ich so empfindlich gegen Beleidigungen geworden war, meine ganze Lebensweise so eingerichtet, daß es schwierig oder gar unmöglich war, mir Kränkungen zuzufügen.
Für eine eventuelle Heirat hatte ich mir folgende Richtlinien gemacht. Ich hatte mir fest vorgenommen, mich niemals um ein junges Mädchen aus meinen Kreisen zu bewerben oder sie zu bitten, mich zu heiraten. Sollte irgendein junges Mädchen mich heiraten wollen, so mußte sie alle die dazu nötigen Schritte selbst tun. Ich muß noch bemerken, daß ich mich damals nicht groß für junge Mädchen interessierte. Vor dem Wilde-Skandal hatte ich zwar sehr viele junge Damen auf Tanzgesellschaften oder in den Landhäusern, in denen ich häufig Gast war, kennengelernt, aber obgleich ich sie ganz gern hatte und sogar für zwei ein lebhafteres Interesse empfand, dachte ich doch nie daran, eine von ihnen zu heiraten.
Nach der Wilde-Affäre war ich zu der Überzeugung gekommen, daß ich niemals eine Engländerin würde heiraten können. Ich würde eine reiche Amerikanerin nehmen (es 
      müßte unbedingt eine Amerikanerin sein), die eine Menge Geld besaß und mich wegen meines Titels und meines historischen alten Namens heiratete, und dann würde ich allen Leuten zeigen, wie leicht es im Grunde genommen sei, wenn man reich war, in jene hohen gesellschaftlichen Kreise wieder aufgenommen zu werden, aus denen ich teilweise verstoßen worden war. Ich brauche mich dieser wenig edlen Beweggründe nicht allzu sehr zu schämen, weil es ja doch immer nur bei Plänen blieb. Außerdem halte ich es für sehr unwahrscheinlich, daß ich jemals ein Mädchen geheiratet hätte, ohne es zu lieben, und wenn es noch so viele Millionen gehabt hätte. Der Mensch faßt allerlei Entschlüsse, aber letzten Endes kommt die Natur und sagt: »Schön, mache nur weiter deine Pläne, mein Kind, du wirst schon merken, wo ich mein Veto einlege.«
Daß ich überhaupt eine Engländerin heiratete, ist schon an und für sich erstaunlich. Um dieses Wunder zu vollführen, mußte ein junges Mädchen mich so innig lieben, daß es den Mut aufbrachte, der Gesellschaft die Stirn zu bieten und allen den daraus entstehenden Unannehmlichkeiten zu trotzen. Außerdem mußte sie die ersten Annäherungsversuche machen, und nicht nur die ersten, sondern eine ganze Menge der darauffolgenden. Obendrein darf man nicht vergessen, daß ich sehr wählerisch war und ein Mädchen niemals angesehen hätte, das nicht aus sehr guter Familie stammte, schön, außerordentlich sympathisch und sehr intelligent war und noch dazu Verständnis für Gedichte und Literatur besaß. Da ich immer ein schlechter Rechner war, will ich gar nicht erst versuchen, auszurechnen, wie viele Chancen ich hatte, ein Mädchen zu finden, das alle diese Bedingungen erfüllte! Und doch hatte sich ein solches gefunden!
Die zweite Ursache der außergewöhnlichen Begleitumstände unserer Heirat ist, glaube ich, in der oft unbegreiflichen Psychologie der Geschlechter zu suchen. Meiner Meinung nach ist jeder Mensch mehr oder minder zweigeschlechtig. Bis vor zwei oder drei Jahren habe ich immer mit Entrüstung und Zorn alle Andeutungen, daß ich irgend etwas Weibliches an mir hätte, zurückgewiesen. Schon als Kind brauchte jemand, wenn er mich ärgern wollte, nur eine solche Andeutung zu machen. In der Schule war ich immer so fest entschlossen, »männlich« zu sein, daß ich absichtlich im Winter zu leicht gekleidet umherlief. Lieber zitterte ich vor Kälte, als daß ich mich wärmer anzog, es sei denn, daß sich jemand die Mühe 
      gab, darauf zu bestehen, was in der Schule natürlich nie vorkam. Obgleich ich von Natur ein nervöser und ängstlicher Junge war, zwang ich mich, unempfindlich gegen Schmerzen zu sein, und gewöhnte es mir an, keiner Gefahr, die mir drohte, auszuweichen. Harris spricht in seinem Buch, auf das ich so oft angespielt habe, von meinem »unsinnigen Mut« und meiner »aristokratischen Verachtung der Konventionen«.
Nun, in den letzten zwei oder drei Jahren, seitdem ich abseits vom Weltgetriebe lebe, habe ich Zeit gehabt, über alle diese Dinge nachzudenken, und bin zu dem Schluß gekommen, daß ich tatsächlich immer sehr viel Weibliches in meiner Natur gehabt habe. Ich bin sogar überzeugt, daß ich gerade dann Erfolg im Leben hatte, wenn ich meiner Natur treu blieb, das heißt, wenn ich dieser Seite meiner Natur gestattete, sich zu behaupten, oder mit anderen Worten: »mich gehen ließ«. Jeder sollte natürlich bestrebt sein, sich zu beherrschen und seine Natur im Zaum zu halten; aber zu versuchen, sie allzusehr zurückzudrängen, sie in falsche Bahnen zu leiten, ist meiner Meinung nach ein großer Fehler.
Es ist mir auch klar geworden, daß das, was Harris »unsinnigen Mut und aristokratische Gleichgültigkeit gegen die Konventionen« nennt, im Grunde genommen viel mehr weibliche als männliche Eigenschaften sind. Die Durchschnittsfrau ist viel tapferer als der Mann. Die gewöhnliche Art Mut – das heißt, der des Soldaten, der der Todesgefahr trotzt – ist eigentlich eine Eigenschaft, die die Männer zu allerletzt haben. Ich gebe natürlich zu, daß sie im Notfall diesen Mut aufbringen können und es dann auch ohne viel Aufhebens tun. Der moralische Mut fehlt den meisten Männern jedoch ganz. Unter tausend Männern gibt es vielleicht einen, der dem vollen Ansturm der öffentlichen Meinung die Stirn bieten würde. Frauen andererseits bringen diesen Mut auf, zum Beispiel, wenn sie lieben, oder wenn es gilt, ihre Kinder zu verteidigen. Ich dachte früher, daß der Engländer das moralisch feigste Geschöpf auf Gottes Erde sei. Aber ich glaube jetzt, daß ich ihm unrecht getan habe. Nicht allein die Engländer sind moralisch feige, sondern die Franzosen, die Italiener und andere Nationen. Die moralisch mutigsten Männer sind fast immer diejenigen, die viel Weibliches in ihrer Natur haben. Wiederum besitzen natürlich diese Männer jene Fehler, die von ihren guten Eigenschaften unzertrennlich sind. 
      
Um die Psychologie des Geschlechts richtig zu beurteilen, muß man über der Tyrannei der Sinne stehen. Ich will nicht etwa damit sagen, daß man geschlechtlos oder vom geschlechtlichen Trieb frei sein muß. Ein Mann oder eine Frau, die wirklich so veranlagt sind, können gar nicht mitsprechen, geschweige denn etwas davon verstehen. Keuschheit ist für einen solchen Mann oder eine solche Frau keine Tugend, sondern einfach ein gleichgültiger Zustand. Aus religiösen Gründen habe ich seit vierzehn Jahren keusch gelebt, darum kann ich mich in dieser Beziehung objektiv beurteilen. Wenn ich von diesen ruhigen Höhen herabblicke, sehe ich, daß die leitenden Triebfedern in meinem Leben, als ich mitten im Strudel der Welt stand und ehe ich Katholik wurde, das Verlangen nach Bewunderung und die Gefallsucht waren. Früher hätte ich diese Feststellung mit Entrüstung zurückgewiesen, aber sie entspricht doch der Wahrheit. Jetzt, da es zu spät ist, begreife ich, daß diese Gefühle und Instinkte, die mir ganz natürlich waren und für die ich so wenig verantwortlich war wie für die Farbe meines Haars – doch auch mit absoluter Keuschheit und Reinheit verbunden, hätten existieren können. Wenn ich sage, sie hätten existieren 
      können, sage ich zu wenig. Sie haben auch wirklich existiert und beeinflußten mich in vielen Fällen auch in geschlechtlicher Beziehung. Ob ich es wollte oder nicht, zog ich jahrelang beide Geschlechter gleich stark an. Als ich in Oxford war, litt ich sogar sehr unter der Eifersucht meiner Freunde. Jeder wollte durchaus als mein einziger Freund gelten. Es war für mich eine alltägliche Erfahrung, daß ein Freund mich vor dem anderen warnte, so alltäglich sogar, daß ich mich jedesmal, wenn es vorkam, heimlich vor Lachen schüttelte. Dann, wenn dieser Freund sich klar wurde (was oft nicht zu vermeiden war), daß er nicht mein alleiniger Freund war, nahm er es mir oft sehr übel und haßte mich zum Schluß.
Die Hauptursache, die mich zu dieser Zeit meines Lebens (etwa von 1900 bis 1902), der Epoche, die ich jetzt in meinen Memoiren erreicht habe, von den jungen Mädchen fernhielt, einige seltene zufällige Liaisons ausgenommen, ist wohl dem Umstand zuzuschreiben, daß ich mich nicht mit einem geringeren Grad von Bewunderung und Liebe und Anbetung zufrieden geben wollte als dem, den ich ohne irgendwelche bewußte Bemühungen meinerseits von unzähligen Freunden gewohnt war. Ich wollte auf keinen Fall ein Mädchen 
      heiraten, das nicht mindestens ebenso für mich schwärmte wie meine Oxforder und späteren Freunde. Mit anderen Worten, ich war sehr verwöhnt und war wohl entschlossen – wenn ich überhaupt darüber nachdachte –, daß ich mich mit nichts Geringerem als mit der Crème de la crème der ehelichen Liebe zufrieden geben würde.
Da ich solche Empfindungen hegte (obgleich sie halb unbewußt waren), war es nicht verwunderlich, daß ich das erhielt, was ich wollte. Ebenso gewann ich die Freundschaft von Oscar Wilde, dem berühmtesten, geistreichsten Mann seiner Zeit. Ich habe niemals nach seiner Liebe gestrebt, wie Harris behauptet. Hätte Harris Wildes und meine Psyche besser verstanden, dann müßte er wissen, daß Wilde, gerade weil ich mich nicht im geringsten bemühte, sein Interesse zu erwecken, so vernarrt in mich wurde. Es bedurfte eines vollen Jahres angestrengtester Bemühungen und des Aufwandes seines ganzen außergewöhnlichen Intellekts, um mich so weit zu bekommen, daß ich nur halb so viel für ihn übrig hatte, wie er vom ersten Augenblick an für mich.
Bei Olive war es natürlich ganz anders. Ich verliebte mich Hals über Kopf in sie, nicht vielleicht auf den ersten Blick, aber schon nach einer sehr kurzen Bekanntschaft. Und später, nachdem wir bereits verheiratet waren, liebte ich sie sogar viel mehr als sie mich. Da war ich natürlich verloren, soweit meine Erhabenheit in ihren Augen in Frage kam. Als es so weit kam, war ich sehr unglücklich, aber ich weiß nicht, wie ich es hätte vermeiden oder ändern können. Und selbst wenn ich damals das gewußt hätte, was ich jetzt weiß, es hätte nur die Qual unserer Liebe noch verstärkt. Wie konnte ich wissen oder ahnen, daß ich gerade das, was sie am meisten an mir liebte, immerfort zu unterdrücken bestrebt war, das heißt, das Weibliche an mir. Sobald wir verheiratet waren, gab ich mir Mühe, das Männliche immer mehr zu betonen. Und je »männlicher« ich wurde, desto weniger gefiel ich Olive. Wenn ich auf jene Zeit zurückblicke, wird mir klar, daß sie fortwährend verzweifelt versuchte, mein wahres Selbst wiederzufinden, das sie geahnt, gesehen und geliebt hatte, und das jetzt nur hin und wieder einmal flüchtig zum Vorschein kam. Hätten wir uns nicht geheiratet, würden wir uns sicher unser ganzes Leben lang abgöttisch geliebt haben. Aber die Ehe, die meines Erachtens mit der Keuschheit verglichen eine »zweitbeste« Institution ist (darin stimme ich mit Paulus überein), hat 
      unsere Liebe allmählich zerstört und vernichtet. Wenn ich sage, daß sie unsere Liebe vernichtete, so meine ich natürlich nur unsere Leidenschaft, denn die Liebe besteht heute noch zwischen uns. Mein einziger Trost ist, daß ich jetzt endlich überzeugt bin, Olives Enttäuschung wäre, wenn sie einen andern geheiratet hätte, noch schneller erfolgt und tausendmal grausamer und tiefer gewesen. Überdies, wer vermag ein verliebtes Paar zu überzeugen, daß sie ihre Liebe zueinander nur bewahren, wenn sie nicht heiraten, daß diese Liebe vom Augenblick ihrer Heirat an der Zerstörung entgegengeht? Doch bin ich ganz sicher, daß dies bei geistig hochstehenden Menschen der Fall ist:
»Love is a flame whose fuel is the flesh,
       Which, burning in that unconsuming fire,
       Distils the milky due of chaste desire
       Whose secret sap wells ever sweet and fresh.«
       Raub ihres Feuers, welches nicht zerstört
       Und nie den keuschen Quell der Lust verzehrt,
       Der ewig frisch aus ihren Gluten rinnt.
Erhebt man hier den Einwand, daß ich offensichtlich die Ehe herabsetzen wolle, dann erwidere ich nur, daß mir nichts ferner hegt. Ich stelle lediglich Tatsachen fest, die ich für Tatsachen halte. Ich wünschte es ebenso brennend wie jeder andere, daß die eheliche Liebe ewig sein könnte und sich nicht selbst verzehren würde. Daß sie nicht ewig ist und sich selbst verzehrt, ist ein Teil des über Adam und Eva ausgesprochenen Fluches, von dem wir uns nicht befreien können, es sei denn durch den Schmerz des Verzichts, aus dem eine andere Art Liebe geboren wird. Hierüber habe ich die gleiche Auffassung wie über die Hölle. Die modernen Menschen behaupten, die Hölle sei »undenkbar« und viel zu schrecklich, als daß sie wahr sein könnte. Aber gibt es überhaupt etwas so Furchtbares, daß man es sich nicht vorstellen könnte? Was hat es für einen Sinn, an etwas nicht zu glauben, weil es einem nicht gefällt?
Ähnlich verhält es sich vielleicht mit diesem furchtbarsten aller Flüche, nämlich mit der Unhaltbarkeit der ehelichen Liebe, der Unmöglichkeit, die Frau oder den Mann 
      etwas, was diesen Fluch schließlich aufzuheben und alles zum Guten zu wenden vermag. Zuweilen geschieht, nach großem Leid, auch wenn es selbst verschuldet ist, ein Wunder, und ein Born lebendigen Wassers quillt aus der Wildnis, und die Wüste frohlockt und blüht auf wie eine Rose.
33. Kapitel – Die »Academy«
Die ersten Jahre nach unserer Heirat waren ereignislos. Unser Sohn wurde in einem Haus in Chelsea geboren. Wir machten eine Reise ins Ausland, nach Korsika und an die Riviera, dann kehrten wir nach London zurück und siedelten bald darauf in ein schönes Landhaus in Wiltshire über, das Lake Farm hieß. Meiner Cousine, der damaligen Lady Edward Tennant, späteren Lady Glenconner und dann Lady Grey of Falloden
   Inzwischen ist das von allen tief bedauerte Ableben von Lady Grey of Falloden erfolgt., verdankten wir das Haus. Damals waren wir sehr befreundet; ich hatte sie schon als Kind gekannt. Sie machte mich auf die Schönheit des Hauses Lake Farm aufmerksam, das ungefähr einen Kilometer von dem ihren entfernt lag, und hat unseren Hauswirt, den lieben alten Mr. Lovibond, dem es gehörte, der es jedoch nicht bewohnte, bewogen, uns das Haus zu vermieten.
Das Gebäude lag an der schönen Landstraße zwischen Amesbury und Salisbury, nur ungefähr hundert Meter vom Fluß Avon entfernt, einem der besten Forellenflüsse Englands. Während wir dort wohnten – ungefähr zwei Jahre – durfte ich nicht nur in den Herrn Lovibond gehörenden Gewässern fischen, sondern auch in denen, die unseren Nachbarn in Amesbury Abtei, Sir Edmond Antrobus und Lady Antrobus gehörten, und auch in anderen, in der Nähe Hegenden Flüssen, so daß ich schließlich ein ganz geübter Fischer wurde.
Während wir in Lake Farm wohnten, waren die Tennants (später Glenconners) und Mr. Lovibond unsere nächsten Nachbarn, und sie erwiesen uns stets viele Freundlichkeiten. Unsere besten Freunde in dieser Zeit waren der entzückende »Strobus« und seine reizende, vielleicht etwas exzentrische Frau »Wavie«. Ihre große Güte und Gastfreundschaft trugen 
      am meisten dazu bei, die Zeit, die wir in Lake verbrachten, zu den glücklichsten Jahren unseres Ehelebens zu machen. Leider sind inzwischen »Strobus« und auch »Wavie« gestorben und ihr einziges Kind »Toots« ist im Krieg gefallen. Der augenblickliche Besitzer der alten Abtei, Sir Cosmo, der Bruder des Sir Edmond Cosmo, wohnt nicht dort, und das prächtige Gebäude steht leer. Es ist übrigens von meinem Ahnen, dem Herzog von Queensbury erbaut worden, der es mit Kitty, der Herzogin von Queensbury, bewohnte, derselben, die durch ihr Protegieren des Dichters Gay, der seine weltbekannte Oper »Die Groschenoper« in diesem Hause schrieb, und durch ihre »aristokratische Arroganz« Georg dem Dritten gegenüber berühmt geworden ist.
Während ich in Lake war, im Jahre 1907, überredete meine Cousine Pamela Tennant (Lady Grey of Falloden) ihren Mann, Eddie Tennant, später Lord Glenconner, die Zeitschrift »The Academy« zu kaufen und mich zum Herausgeber zu ernennen.
Es fällt mir sehr schwer, über dieses Thema zu schreiben. Meine Cousine Pamela, für die ich stets eine warme Zuneigung empfunden habe, war so allgemein wegen ihrer Schönheit und ihrer Talente bekannt – sie ist eine begabte Dichterin, – daß es sich für mich erübrigt, hierüber etwas zu schreiben. Jedes Lob, das ich ihr spenden könnte, würde doch in der ständigen Flut von Bewunderung, die sie von ihrer frühesten Jugend an umgeben hat, verschwinden. Nur eins möchte ich betonen, nämlich, daß sie stets sehr freundlich zu mir war, und als sie mir den Posten des Herausgebers der »Academy« verschaffte, nur von reinster Güte und Hilfsbereitschaft getrieben war, wofür ich ihr immer dankbar bin. Aber leider muß ich gestehen, daß Pamela sich nie mit mir über die Leitung dieser Zeitschrift einig war, obwohl das Blatt bekanntlich in der Zeit, als ich es leitete, seinen Höhepunkt erreichte und, nachdem ich herausgedrängt wurde, sehr bald einging. Vom Augenblick an, als ich »The Academy« herauszugeben begann, gab es stets Reibungen zwischen den Besitzern der Zeitschrift und mir. Was ich auch tat, niemals fand es ihren Beifall. Beständig wurde ich getadelt und über dies oder jenes zur Rechenschaft gezogen. Jeden Erfolg, den die Zeitschrift errang, während sie den Tennants gehörte, habe ich gegen einen ungeheuren Widerstand mühselig erkämpfen müssen.
Die Reibereien rührten sicher zum Teil von dem Umstand her, daß ich immer ein überzeugter Konservativer des 
      nicht gegen den Willen des Besitzers der Zeitschrift, der das Geld zu ihrer Erhaltung gab und mir mein Gehalt bezahlte. Es betrug dreihundert Pfund jährlich, eine Summe, die kaum meine Unkosten deckte und nur die Hälfte dessen bedeutete, was ich für meine Arbeit hätte beanspruchen können.
Irgendein Verwandter sagte mir eines Tages, er fände es »eigentlich ziemlich stark«, daß ich Eddie Tennants Geld und Zeitschrift dazu benutzte, seine Partei und seinen Schwager Asquith zu bekämpfen. Diese Bemerkung beunruhigte mich, und ich schrieb sofort an Eddie darüber. Ich fragte ihn, ob er mit der politischen Richtung seiner Zeitschrift nicht einverstanden sei. »In diesem Fall«, schrieb ich, »will ich gern die politischen Artikel fortlassen. Ich kann natürlich nicht meine Ansichten oder diejenigen, die die Zeitschrift bisher vertreten hat, plötzlich ändern, aber ich bin gern bereit, Politik fortzulassen und nur über Literatur zu schreiben.« Eddie antwortete sofort, daß er durchaus nichts gegen die politische Richtung der Zeitschrift habe, er fände sie im Gegenteil sehr anregend und stimmte vielen meiner Ansichten bei. Durch diesen Brief war ich beruhigt und fuhr in der einmal eingeschlagenen Richtung fort. Ungefähr zwei Wochen später schrieb ich einen sehr heftigen Artikel gegen Mr. Asquith. Er behandelte die in letzter Minute zurückgenommene Genehmigung zu einem Festzug, der zur Feier der Tagung des Katholischen Eucharistischen Kongresses geplant war. Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß ich damals der Hochkirche angehörte; die Zeitschrift vertrat die Auffassungen dieser religiösen Richtung. Katholik wurde ich erst ein Jahr, nachdem ich die Leitung der »Academy« niedergelegt hatte.
Zu meiner großen Verwunderung und Entrüstung erhielt ich einen Brief von Eddie Tennant, den ich nicht anders als äußerst kränkend bezeichnen kann; er gab auch nachher zu, daß er sehr beleidigend war, und entschuldigte sich deswegen. In diesem Schreiben sagte er mir, daß mein Artikel über Asquith »außerordentlich geschmacklos« gewesen sei, und fügte hinzu (zum dritten und, wie es sich nachher herausstellte, zum letztenmal), 
      daß er sich endgültig entschlossen habe, die Zeitschrift zu verkaufen und alle Beziehungen zu ihr zu lösen.
Ich war empört über diese Behandlung, und der Gedanke, die Zeitschrift, die ich erst ungefähr acht oder neun Monate geleitet hatte, aufgeben zu müssen, machte mich tief unglücklich. Es erschien mir eine grausame Handlungsweise und doch wiederum so charakteristisch für den reichen Mann und dessen völlige Nichtachtung der Gefühle und Rechte des »bloßen Literaten«, der zufällig diesmal auch nebenbei der Vetter seiner Frau und nach deren wiederholten Beteuerungen zu urteilen, einer der ersten Dichter des Jahrhunderts war. Zu dieser Zeit hatte ich Crosland schon als Hilfsredakteur engagiert; der lachte mich aus, als ich ihm meine Befürchtungen, das Blatt zu verlieren, mitteilte. Er brachte mich auf den Gedanken, auf den ich bestimmt nie von selbst gekommen wäre: daß ich gar nicht der arme, schlecht bezahlte, von der Laune eines Millionärs und 
      nouveau riche abhängige Literat sei, sondern der Herausgeber einer einflußreichen Zeitschrift, der einen Posten innehatte, von dem man ihn nicht so leicht verdrängen konnte. Von Crosland ermutigt, erklärte ich (und meiner Meinung nach mit voller Berechtigung), daß Eddie Tennant kein Recht hätte, gerade als ich anfing, mich hineinzuarbeiten, und in zahlreiche Diskussionen verwickelt war, mich im Stich zu lassen und mir einfach zu erklären, daß er das Blatt meinen Gegnern verkaufen wollte, ganz gleich, was aus mir würde.
Schon vom juristischen Standpunkt aus betrachtet, konnte ich als Leiter und Herausgeber der Zeitschrift eine sechsmonatliche Kündigungsfrist beanspruchen, doch wurden meine Rechte mit keinem Wort erwähnt. Ich glaube allerdings nicht, daß Eddie die Absicht hatte, unanständig gegen mich zu sein. In allen geschäftlichen Angelegenheiten ließ er sich von seinem 
      homme d'affaires beeinflussen, der »The Academy« von Anfang an mißbilligt hatte, weil sie seiner Meinung nach nur überflüssige Unkosten bedeutete. Darum wollte Eddie Tennant so schnell wie möglich eine Verantwortung abschütteln, die er niemals auf sich hätte nehmen dürfen, weil er von Natur aus vollkommen unfähig war, sie mit Würde oder Konsequenz zu tragen.
Crosland schlug vor, daß ich ihm die Vollmacht geben sollte, Tennant aufzusuchen und die bestmöglichen Bedingungen für mich herauszuschlagen, denn er meinte, ich würde mich nicht 
      homme d'affaires durchzusetzen.
Der Streit endigte also damit, daß Eddie mir die Zeitschrift, für die er zweitausend Pfund bezahlt hatte, übertrug und mir gegen meinen Schuldschein fünfhundert Pfund gab, die ich ihm aber – offen gesagt – nie zurückzugeben beabsichtigte. Wenn er dies alles aus freien Stücken getan hätte, wäre es sehr hochherzig und anständig von ihm gewesen. So aber wurde er mehr oder minder dazu gezwungen. Die Übergabe der Zeitschrift an mich war nicht so großmütig, wie es den Anschein hatte, denn damals brachte sie nicht nur keinen Gewinn, sondern vielmehr zwei- bis dreitausend Pfund jährliche Unkosten, und um sie am Leben zu erhalten, mußte ich jetzt diese Summe selbst aufbringen, sobald die fünfhundert Pfund verbraucht waren (was nach drei Monaten der Fall war). Ich bin fast sicher, daß Eddie selbst und auch Asquith – der gewissermaßen der Drahtzieher bei der ganzen Angelegenheit war – dachten, meine Zeitschrift würde keine sechs Monate bestehen bleiben.
Eddies Ehrgeiz ging nach einem Barontitel, und man konnte sich, ohne besonders klug zu sein, denken, daß Asquith ihm keinen Titel geben würde, solange er dem Cousin seiner Frau das Geld zu einer Zeitschrift gab, die eine beständige Quelle des Ärgers und sogar eine wirkliche Gefahr – wie jedes gutgeleitete Blatt für seine Gegner sein muß – für sich und alle seine Lieblingspläne war. Ich leitete jedoch die Zeitschrift zwei Jahre lang, nachdem Eddie sie mir übertragen hatte; Eddie bekam seinen Barontitel erst, als ich das Blatt durch die Vermittlung meines Vetters George Wyndham an Lord Fitzwilliam und Lord Howard de Walden verkauft hatte. 
      Im ganzen hatte ich die »Academy« etwas über drei Jahre geleitet. Während dieser Zeit gelang es mir, ihren Abonnementspreis zu verdoppeln und die Zahl der Abonnenten zu verdreifachen. Zum Schluß verkaufte ich sie für zweitausend Pfund. Aber ich hatte sehr viel in das Unternehmen hineingesteckt und schwere Verluste dadurch erlitten. Um es vor dem Eingehen zu retten, mußte ich Geld auf den Besitz meiner Mutter aufnehmen, und als ich die Zeitschrift endlich los wurde, hatte ich mindestens zweitausend Pfund zugesetzt.
Es erscheint mir eigentlich skandalös, daß im ganzen Land kein einziger reicher Mann aufzutreiben war, der bereit gewesen wäre, das Blatt zu unterstützen. Wenn das geschehen wäre, hätte ich natürlich die Krise bald überwunden und ein gewinnbringendes Unternehmen aus der Zeitschrift gemacht. Aber so gelang es mir nur, sie mit großen Opfern vor dem Bankrott zu retten.
Der einzige Mensch, der mir dabei half, war Lord Howard de Walden, der zweitausend Pfund für völlig wertlose Schuldscheine hergab. Als ich die Zeitschrift verkaufte, verzichtete er auf diese Schuldscheine, so wie ich auf die meinen, die das Geld, das ich in die Zeitschrift hineingesteckt hatte, darstellten. Aber während dieser Betrag fast mein ganzes Vermögen bedeutete, glaube ich nicht, daß der Verlust von zweitausend Pfund Lord Howard viel Kopfzerbrechen machte. Hätten er und Fitzwilliam mich als Redakteur behalten, dann wäre es mir bei der finanziellen Unterstützung, die er ihr dann gewährte, ein leichtes gewesen, sie zu einem gewinnbringenden Unternehmen zu machen, denn sie war schon damals ein einflußreiches Blatt mit einem großen 
      succès d'estime, aber er vertraute die Zeitung einem Mr. Cowper an, der in journalistischen oder literarischen Dingen nicht die geringste Erfahrung hatte. Er war, glaube ich, ein Gütermakler, jedenfalls gelang es ihm in sehr kurzer Zeit, die Zeitschrift totzumachen. Sowie ich die Leitung niederlegte, sank die Zahl der Abonnenten auf die Hälfte, und in kurzer Zeit hatte das Blatt so an Prestige verloren, daß es mir nach einigen Jahren vom damaligen Besitzer für fünfundzwanzig Pfund angeboten wurde! Ich lehnte das Anerbieten ab, und das Blatt ging nach einer Lebensdauer von fast fünfzig Jahren ein. 
      
34. Kapitel – Crosland
Crosland hatte ich zwei oder drei Jahre vor dieser Zeit kennengelernt; er war mir eines Abends von einem Mr. Hannaford Bennett in einem Varieté vorgestellt worden. Crosland erzählte mir bei unserer ersten Begegnung, daß er Lektor bei Grant Richards gewesen sei, als man damals die Frage der Herausgabe meines Gedichtbands »The City of the Soul« erörterte. Er behauptete, er hätte Richards überredet, den Band zu erwerben, weil er die Gedichte für die besten des Jahrhunderts hielt. Ob er wirklich die Veröffentlichung veranlaßt hat oder nicht, kann ich natürlich nicht wissen. Ich glaube eher, daß es mein Vetter Wilfred Blunt war, der den Verleger Grant Richards bewog, mein Buch herauszubringen, und ich bezweifle, daß Crosland überhaupt irgend etwas damit zu tun hatte, obgleich ich natürlich glaube, daß er das Manuskript las und sehr gut fand.
Einige Jahre später bat er mich, ihm zu erlauben, ein Vorwort zu meinem Band Sonette zu schreiben, den der »Academy-Verlag« herausbrachte, während ich die Zeitschrift leitete. In diesem Vorwort erklärt er, daß meine besten Sonette den hervorragendsten, die jemals in der englischen Sprache geschrieben worden sind, gleichkämen, und daß man sie lesen würde, solange die englische Sprache bestände. Es ist erklärlich, daß ich gern die Bekanntschaft eines Mannes machte, der eine so hohe Meinung von meinem Können hatte. Von diesem Tage an war ich viel mit Crosland zusammen und mehrere Jahre lang eng mit ihm befreundet. Er war ein ganz eigentümlicher Mensch. Unzweifelhaft besaß er sehr hohe Gaben. Er hat wunderbare Gedichte verfaßt; viele der besten veröffentlichte ich in der »Academy«. Doch hat er noch zahlreiche andere geschrieben, die lange nicht so wertvoll sind und zuweilen sogar zu Knüttelversen herabsinken, besonders die, die er während des Krieges jede Woche »fabrizierte«. Aber jeden Dichter muß man nach seiner besten Arbeit beurteilen, und Croslands beste Arbeit war einfach herrlich.
Alle seine hervorragendsten Sonette schrieb er, während er mein Hilfsredakteur war. Leider aber hatte er, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein schlechtes Gehör für Rhythmus, sobald es sich um seine eigene Arbeit handelte. Er konnte nie ein Sonett schreiben, in dem nicht wenigstens eine Zeile hinkte. Ich mußte dann meine ganze Überredungskunst anwenden, 
      um ihn zu bewegen, den überflüssigen Versfuß zu entfernen. Obwohl ich äußerst taktvoll zu Werke ging und meine ganze Geduld aufbrachte, pflegte er immer wütend zu werden und zu behaupten, daß er die in Frage kommenden Zeilen »absichtlich so geschrieben hätte, um eine rauhe Wirkung hervorzurufen«. Wenn nichts anderes nutzte, pflegte ich eine Miene gekränkter Resignation aufzusetzen, die Crosland »Schmollen« nannte. Zum Schluß erreichte ich es aber doch immer, daß er das Gedicht nach meinen Angaben änderte. Folglich sind alle Sonette, die er für die »Academy« schrieb, formvollendet, während die, die er für andere Zeitungen oder Zeitschriften verfaßte, Fehler aufweisen.
Ehe ich Crosland persönlich kennenlernte, wußte ich nur, daß er der Autor des Buchs »The Unspeakable Set« sei, das ich aber bis heute nicht gelesen habe. Ich sprach einmal mit ihm darüber und bat ihn, mir ein Exemplar zu leihen, aber er erklärte, er besitze keins. Selbst wenn er eins hätte, meinte er, würde er es mir nicht borgen. Er bat mich dringend, es nicht zu lesen, und ich mußte ihm versprechen, es nicht zu tun. Ich habe auch Wort gehalten. Er sagte mir, es sei »größtenteils Unsinn«, und er habe es seinerzeit geschrieben, um Geld zu verdienen und auch um sich an ein paar schottischen Journalisten in der Fleet-Street zu rächen, gegen die er einen besonderen Groll hegte. »Dabei sind fast alle die wenigen Menschen, die anständig zu mir gewesen sind,« meinte er bei dieser Gelegenheit, »ganz abgesehen von Ihnen, meinem treuesten und besten Freund, Schotten gewesen.« Nach unserer Entfremdung begann Crosland wieder mit seinen unsinnigen Schmähungen gegen die Schotten und Schottland, die er in der Zeit, als er mit mir zusammenarbeitete – ungefähr sieben oder acht Jahre – eingestellt hatte.
War Crosland in guter Laune, gab es keinen reizenderen Gefährten als ihn, und damals war er fast immer in guter Stimmung. Ich glaube, er mochte mich ganz gern. Ich will es jedenfalls annehmen, obwohl er mich, als er kein Geld mehr von mir bekommen konnte, treulos verließ. Er hatte eine förmliche Gier nach Geld. Sein Gehalt, während er an der »Academy« arbeitete, betrug offiziell sieben Pfund die Woche, eine Summe, die vor dem Krieg den doppelten Wert von heute hatte. Es war zwar ein viel zu geringes Gehalt für seine Leistungen (er war damals der einzige Journalist in ganz London, der zugleich ein Genie und Dichter war), doch bekam er 
      immerhin viel mehr als er je vorher verdient hatte. Ich gab ihm aber mindestens zehn Pfund die Woche (oft sogar viel mehr) und lud ihn täglich zum Mittagessen ein, so daß es ihm wirklich, solange er bei mir arbeitete, ganz gut ging. Ich möchte Wilde mit seinen Klagen in De Profundis nicht nachahmen und gönne Crosland jeden Pfennig, den ich für ihn ausgab (ich schenkte ihm zum Beispiel aus freien Stücken zweihundertfünfzig Pfund, als ich die »Academy« verkaufte), aber immerhin, seine spätere Undankbarkeit hat mich doch tief gekränkt. Doch daran will ich lieber nicht denken, sondern vielmehr bekennen, daß ich Crosland alle meine journalistischen und redaktionellen Kenntnisse verdanke. Damals war ich noch Amateur, außer natürlich im Gedichtschreiben. Croslands Artikel in der »Academy« (später in »Plain English«) waren Musterleistungen eines literarischen Journalisten. Niemals habe ich einen Schriftsteller gekannt, der so ausgezeichnete Artikel schreiben konnte. Er hatte einen vortrefflichen Stil, der auf einer gründlichen Kenntnis Shakespeares und der allerbesten Dichter beruhte. Außerdem war er außerordentlich geistreich und besaß einen fast shakespearischen Sinn für Humor. Durch seine Mitarbeit wäre jede Zeitung oder Zeitschrift ein Erfolg geworden; diese Tatsache entdeckten manche Dummköpfe von Zeitungsbesitzern erst, als seine beste Zeit fast vorbei war.
Doch als Leiter oder finanzieller Berater einer Zeitung war er unbrauchbar. Seine Ansichten in Geldfragen lassen sich am besten durch die Schilderung eines Vorfalls, den ich miterlebte, kennzeichnen. Ungefähr zwei bis drei Jahre, ehe ich die »Academy« leitete, brachte Crosland eine Zeitschrift heraus, die »The English Review« hieß. Sie hatte aber nichts mit der gegenwärtigen Zeitschrift gleichen Namens zu tun. Ich schrieb seinerzeit eine Serie leichter Verse für sie. Er hatte die Zeitschrift zusammen mit Juhus Beerbohm ins Leben gerufen. Eines Tages saß ich mit Crosland und Beerbohm im Redaktionsbureau (es war ein kleines Zimmer in Soho), als ein Mitglied des »Personals« plötzlich mit bleichem Gesicht und tragischer Miene ins Zimmer stürzte und rief: »Wissen Sie, was geschehen ist? Die verdammte Bank hat jenen Scheck für fünfzig Pfund honoriert!« »Großer Gott, so eine Schweinerei!« rief Crosland und sprang auf. »Das ist aber die Höhe! Dann sind wir erledigt!« Darauf verließen er und Beerbohm eiligst das Zimmer, nachdem sie sich bei mir entschuldigt 
      hatten, denn sie hatten mich eben aufgefordert, mit ihnen essen zu gehen.
Nachdem sie fort waren, erfuhr ich von jenem Angestellten, der die Schreckensbotschaft gebracht hatte, was eigentlich passiert war. Wie es sich herausstellte, betrug das Guthaben auf der Bank ungefähr siebzehn Pfund zehn Schilling, gerade genug, um das Mittagessen für Crosland, Beerbohm und mich für die nächsten Tage zu bezahlen oder auch für jeden zufällig auftauchenden Mitarbeiter, denn Crosland und Beerbohm waren sehr gastfrei, wenn sie auch, wie ich später erfuhr, nie die Honorare für die literarischen Beiträge bezahlten. Sie schuldeten also anscheinend jemandem fünfzig Pfund, der auf Zahlung drängte. Croslands Art, diese Schwierigkeit zu lösen, war ganz einfach. »Wir werden ihm einen Scheck geben, den er bei seiner Bank einreichen wird; das wird ihm einige Tage den Mund stopfen; unsere Bank wird den Scheck selbstverständlich nicht honorieren, und inzwischen müssen wir eben sehen, wie wir weiterkommen; für laufende Ausgaben haben wir ja immer noch siebzehn Pfund zehn Schilling.«
Das Entsetzen und die Entrüstung Croslands, als er erfuhr, daß der Scheck honoriert war, und daß er und Beerbohm nun statt siebzehn Pfund zehn Schilling Guthaben, der Bank ungefähr zweiunddreißig Pfund schuldeten, war eine der komischsten Szenen, die ich je erlebt habe.
Croslands Auffassung in Geldsachen während der zwei Jahre, die wir zusammen an der »Academy« arbeiteten, basierte auf der Annahme, daß ein »Lord«, der viele vermögende und einflußreiche Verwandte habe, unbedingt eines Tages »einen Haufen Moos« erben würde, wie er sich ausdrückte. Er sah die Zukunft der »Academy« in äußerst rosigen Farben. Einmal, als ich deprimiert war, sagte er: »In ungefähr zwei Jahren wird dieses Blatt einen Gewinn von mindestens zehntausend Pfund jährlich abwerfen. Sie werden hören, wie die Leute auf der Straße sich zuflüstern: ›Wer ist dieser blonde Jüngling?‹ Und die Antwort wird lauten: ›Das ist der schwerreiche Lord Douglas, der Besitzer der ›Academy‹.‹ Dann werden sie fragen: ›Und wer ist jenes strahlende Wesen an seiner Seite?‹ ›Das ist Crosland‹, wird es heißen.«
Die wahre Komik besteht, glaube ich, in drolligen Vergleichen. Der Gedanke, daß jemand Crosland als ein »strahlendes Wesen« bezeichnen könnte, war unsagbar komisch, denn er war vielleicht die sonderbarste Gestalt, die ich je gesehen habe. Er 
      sah erstens immer unordentlich und ungepflegt aus, als ob er in seinen Kleidern geschlafen hätte; sein glattes Haar hing ihm in die Stirn, und wenn er verärgert war, wirkte er förmlich schreckenerregend. Andererseits konnte er unglaublich weichherzig sein und hatte oft sehr großmütige Impulse und Empfindungen. Sein Äußeres war allerdings nur dann erträglich, wenn er »richtig angezogen« war, das heißt, wenn ich ihn gezwungen hatte, einen Abendanzug anzuziehen, und eigenhändig seine Krawatte gebunden und ihm die Haare gebürstet hatte – eine Prozedur, die er sich manchmal unter vielem Stöhnen und Protesten gefallen ließ, ehe ich ihn zu einem Abendessen mitschleppte, bei dem wir prominente Leute treffen würden, oder wenn ich mit ihm ins Theater ging. Dann sah er ganz »menschlich« aus. Er hatte sehr schöne Augen. Diejenigen, die seine Seele kennenlernen möchten, wie sie in Wirklichkeit war, ohne die Hülle finanzieller Skrupellosigkeit und Rücksichtslosigkeit, die manchmal an Barbarentum grenzte, müssen seine besten Gedichte lesen, zum Beispiel das schöne Schwanenlied, seine hervorragendsten Sonette und ein prachtvolles Gedicht, »The Finer Spirit«, das voll wunderbaren Zaubers ist.
35. Kapitel – Prozesse, Prozesse
Obgleich Crosland, wie gesagt, sehr viel zum Erfolg der »Academy« beitrug, sogar vielleicht mehr als ich, hat er mir eine Menge Unannehmlichkeiten aufgehalst, die ich sonst nicht gehabt hätte. Er verwickelte mich persönlich und auch das Blatt in eine ganze Anzahl seiner privaten Streitigkeiten. Er empfand keine Skrupel, wenn er die Zeitschrift dazu benutzte, eigene Zwistigkeiten unter dem Deckmantel »des öffentlichen Interesses« auszukämpfen, und ich, als verantwortlicher Redakteur, erntete natürlich die ganze »Ehre« für das, was er geschrieben hatte. Die Artikel waren meistens ohne Unterschrift, und ich nahm selbstverständlich die Verantwortung für alles, was die Zeitschrift brachte, auf mich. Die Folge davon war, daß ich mir eine Menge Feinde machte. Viele der Leute, die böse auf mich waren und mich haßten, waren zwar Menschen, an deren guter Meinung mir nicht viel lag, im Gegenteil, ich betrachtete ihre Haltung mir gegenüber eher als ein Kompliment und einen Vorteil. Doch ist es nicht zu leugnen, daß 
      ich mir dadurch eine Menge unnötiger Feinde zuzog. Ich würde manche Menschen heute noch mit genau demselben Mut wie damals »angreifen«, doch viele darunter waren ganz harmlose Leutchen, die man in Ruhe hätte lassen können. Fast der schlimmste Streich, den mir Crosland spielte, war, daß er mich in einen Prozeß mit dem armen Freddie Manners-Sutton (nachher Viscount Canterbury) hineinzog, der zwar mit einem Sieg für mich und Crosland endete, aber dieser Sieg war auf Kosten meiner Freundschaft mit Freddie allzu teuer erkauft. Er war mit meiner Frau befreundet gewesen, ehe wir uns heirateten, und hatte vor diesem Zwischenfall zu meinen besten Freunden gehört.
Der arme Freddie lebt jetzt nicht mehr, aber ich freue mich, sagen zu können, daß wir uns nach einer fast siebenjährigen Entfremdung doch vor seinem Ableben aussöhnten. Ich war gerade eine Woche, ehe er starb, bei ihm zu Gast in seinem Hause in London gewesen, und damals waren wir schon seit zwei Jahren wieder die besten Freunde geworden. Die Versöhnung wurde durch meine Frau herbeigeführt, die immer diesen Streit, in den ich sehr gegen meinen Willen hineingezogen worden war, aufs lebhafteste bedauert hatte.
Ich muß aber betonen, daß ich als Vorbedingung für eine Versöhnung, die ich von Herzen wünschte, auf Freddies Erklärung dringen mußte, daß die Schuld an dem Geschehenen nicht auf meiner Seite lag, weil er mich durch seinen eigensinnigen Versuch, Crosland, meinem Freund und Angestellten, eine Gefängnisstrafe wegen böswilliger Verleumdung aufzuhalsen, in eine Lage gebracht hatte, aus der ich nicht ohne Ehrenverlust herauskonnte. Crosland hatte ihm in einem Wutanfall, den Freddie selbst durch seine sarkastischen Bemerkungen heraufbeschworen hatte – Crosland konnte nie Sarkasmus vertragen, außerdem war er sehr eifersüchtig auf Freddie –, einen geharnischten Brief voller Beleidigungen und Anschuldigungen geschrieben. Freddie hatte sich leider von einem Anwalt schlecht beraten lassen und eine Verleumdungsklage gegen Crosland angestrengt. Crosland mußte sich vor Gericht verantworten. Er trat den Wahrheitsbeweis an und wurde freigesprochen. Seinen Freispruch hatte er mir zu verdanken, weil ich zu seinen Gunsten aussagte und erfolgreich, ja sogar in verheerender Weise für die Gegenpartei die Anklagen zurückwies, die Sir Edward Marshall beim Kreuzverhör gegen mich erhoben hatte. Dieser beging sogar 
      die Geschmacklosigkeit (die mit schuld daran war, daß er den Prozeß für seinen Mandanten verlor), die Oscar Wilde-Affäre wieder hervorzuholen, um meine Aussage zu entkräften.
Damit begann eine lange Reihe von Prozessen und Klagen, in die ich verwickelt wurde, und zum erstenmal in meinem Leben saß ich auf der Zeugenbank. Man hatte mich gewarnt, daß Marshall Hall die alte Oscar Wilde-Affäre gegen mich ins Treffen führen würde, und es hieß, daß er öffentlich geprahlt hatte, er würde mich »vernichten«.
Ich habe aber eigentlich keinen Grund, mich über Marshalls Handlungsweise zu beklagen, denn ich errang mir dadurch die begeisterte Sympathie aller Geschworenen, und es stellte sich dabei heraus, daß ich ein ausgezeichneter Zeuge sei. F. C. Phipps, der bekannte Autor des Buches »As in a Looking-Glass«, der zu meinen guten Bekannten gehörte und der beste Freund meines Freundes, des kürzlich verstorbenen Rowland Strong, war (des früheren Pariser Korrespondenten der Morning Post), saß zwischen den eng zusammengepferchten Juristen, die gekommen waren, um zu sehen, wie der große Marshall Hall mich »vernichtete«. Als F. C. Phipps nachher die Geschichte des Kreuzverhörs (das höchstens vierzig Minuten dauerte) Strong zum besten gab, sagte er: »Aber mein lieber Junge, Douglas hat ihn platt an die Wand gedrückt, ja, buchstäblich an die Wand gedrückt; es gibt keinen anderen Ausdruck dafür. Ich habe noch nie so etwas erlebt.«
Der Richter bei diesem Prozeß war Sir John Bosanquet (der durch einen sonderbaren Zufall von seinen Kollegen »Old Bosie« genannt wurde), und Marshall Hall war noch nicht zur Hälfte mit meiner Vernehmung fertig, als er sich schon an Bosanquet wandte, um Schutz gegen mich zu erbitten, da ich mich nicht damit begnügte, seine Fragen zu beantworten, sondern ihn angriff und »Reden an die Geschworenen hielte«, wie er sich ausdrückte. Marshall Hall war, wie alle sogenannten »gefährlichen Verteidiger«, mit denen ich zu tun gehabt habe, mit Ausnahme von Carson, »nur halb so schlimm«; sobald ich gegen ihn losging, klappte er wie ein zerstochener Luftballon zusammen. Ich hatte einen weit beweglicheren Geist und er war mir in keiner Weise gewachsen, so daß es ein Kinderspiel für mich war, mit ihm fertig zu werden. Von Bosanquet bekam er keine Hilfe, weil dieser zu gerecht war, um sich einzumischen. Wenn nur alle Richter so wären! 
      
Ich bin jetzt überzeugt, daß, wenn Marshall mich nicht in so unfeiner Weise angegriffen und gereizt hätte, meine Verteidigungsfähigkeiten nicht entdeckt worden wären, er aber den Prozeß gewonnen hätte. Denn Croslands »Wahrheitsbeweis« war sehr kümmerlich, und selbst der fabelhaften Geschicklichkeit unseres Verteidigers, Mr. Valettas, eines der besten Anwälte Englands, der Marshall Hall in die Tasche stecken konnte, wäre es kaum gelungen, Croslands Freispruch zu erringen, wenn ich nicht in so wirksamer Weise für ihn eingetreten wäre. Nun aber waren die Geschworenen so entrüstet über Marshalls unprovozierten Angriff und von meiner Verteidigung derartig begeistert, daß sie nach einer sehr kurzen Beratung Crosland freisprachen. Aber auch Crosland hat sich bei seiner Vernehmung recht gut zu verteidigen verstanden, und wenn ich ihn diesmal übertraf, so war es nur, weil ich mehr Glück als er hatte. Kurz, wenn die Taktik der Gegenpartei von mir »bestellte Arbeit« gewesen wäre, hätte sie mir meine Aufgabe nicht leichter machen können, wie Marshall Hall es tat. Ob er später ein wirklich großer Advokat wurde, kann ich nicht sagen. Ich bezweifle es. Daß er jedesmal, wenn er einen Mörder verteidigt, von der Presse 
      ad nauseam in den Himmel gehoben wird, macht ihn, und wenn er den Mörder auch freibekommt, zu keiner Größe. Die Presse sucht stets die schlechtesten und unfähigsten Anwälte oder Richter für ihre Lobhudeleien aus und schweigt die wirklich guten tot. Daß die Zeitungen Marshall Hall so sehr loben, ist mir gerade eher ein Beweis, daß er kein außergewöhnliches Produkt aus der »Werkstatt der Natur« ist.
36. Kapitel – Prozesse, Prozesse
Sobald ich die »Academy« mit Hilfe George Wyndhams verkauft hatte – und ich tat es erst, als ich wirklich keinen Pfennig mehr aufbringen konnte, um sie weiter zu erhalten –, wurde ich ahnungslos eine leichte Beute für meine Feinde. George Wyndham verkaufte nicht nur die Zeitung für mich, sondern er gab mir auch zweihundert Pfund, um mir über die Zeit, während der die Verhandlungen stattfanden, hinwegzuhelfen. Sie dauerten mehrere Wochen, und hätte ich nicht das fabelhafte Glück gehabt, gerade jetzt beim Rennen in Ascot mit elf Preisträgern zu gewinnen, so hätte ich 
      nicht durchhalten können. So aber hatte ich noch ein Guthaben von achthundert Pfund auf der Bank, als ich die zweitausend für die Zeitschrift erhielt. Doch nachdem ich Crosland zweihundertfünfzig Pfund gegeben und alle die Außenstände bei der Druckerei und den sonstigen Gläubigern bezahlt hatte, war nicht mehr viel von den zweitausend Pfund übrig.
Solange ich die Zeitschrift besaß, gingen meine Feinde mir aus dem Wege, besonders nachdem ich den Manners-Sutton-Prozeß gewonnen hatte. Während der ganzen drei Jahre, in denen ich die »Academy« besaß, ist niemals eine Verleumdungsklage gegen mich angestrengt worden. Der Grund hierfür war wahrscheinlich der, daß wir unserer Sache immer sicher waren, bevor wir die Opposition angriffen. Wir kritisierten stets mit der größten Offenheit, griffen aber immer nur die »Großen« an, während wir die »Kleinen« zufrieden ließen. Anstatt die Zeitschrift zu verklagen, machten die Leute ihrem Ärger Luft, indem sie mich persönlich verleumdeten.
Diese Verleumdungen nahmen natürlich stets die gleiche Form an: das heißt, es waren offene oder versteckte Anspielungen auf die Oscar Wilde-Affäre. Aber sobald dies geschah, verklagte ich prompt die betreffenden Verleumder, und fast immer gaben sie sofort klein bei, entschuldigten sich tausendmal und zahlten. Die Summen, die ich für Entschädigungen wegen Beleidigungen von meinen Anklägern, die dann zu Kreuze krochen, erhielt, waren eine Zeitlang eine ganz hübsche Einnahmequelle für mich. Zu den Beträgen, die ich als Entschädigung und für das Zurückziehen von Verleumdungsklagen bekam, gehören auch fünfzig Guineen von der »Isis«, der Oxforder Studentenzeitschrift, und fünfzig Guineen von dem Cambridger Studentenblatt. Das Geld haben die Dozenten, die die Zeitschrift herausgaben, bezahlt. In beiden Fällen mußten die Herausgeber ihren Posten niederlegen, und ihre Entlassung wurde als ein Teil meiner Entschädigung betrachtet, die sonst höher gewesen wäre. Ich hätte natürlich noch viel mehr bekommen können, als ich forderte, aber ich hielt es für würdevoller, mich großmütig gegen diese kleinen boshaften Stiche zu erweisen. Ich begnügte mich also mit den fünfzig Guineen und der Entlassung der Herausgeber, um ihnen eine kleine Lehre zu geben.
Ich habe versucht, alle die Verleumdungsklagen, die ich anstrengen mußte, zusammenzuzählen, aber ich kann es nicht, weil mir zu viele entfallen sind. Im Augenblick weiß ich von 
   Seitdem ich dies niederschrieb, habe ich Entschädigung für drei Beleidigungsklagen erhalten, aber nur eine von den dreien kam vor Gericht. Jedesmal handelte es sich um Buchhändler, die Harris' Buch verkauften..
Es ist nicht weiter verwunderlich – denn so wird »Geschichte« immer geschrieben und gemacht –, daß viele Leute mir jetzt vorwerfen, ich strenge fortwährend Verleumdungsklagen an. Zweimal bin ich wegen Verleumdung verurteilt worden, einmal weil ich behauptet hatte, mein Schwiegervater, Oberst Custance, habe seine Tochter um Geld betrogen, ein andermal, als ich Winston Churchill beschuldigte, einen falschen Bericht über die Schlacht bei Jütland geschrieben zu haben, und zwar, damit eine Gruppe Juden einen finanziellen Coup an der amerikanischen Börse ausführen konnte.
Was die erste Beleidigungsklage betrifft, will ich nur sagen, daß ich später dieselbe »Verleumdung« wiederholte, und noch entschiedener und ausführlicher als das erstemal, und zwar in einem zwanzig Seiten langen Postskriptum eines Gedichts »Eve and the Serpent«, von dem ich ungefähr tausend Exemplare drucken und veröffentlichen ließ. Das Gedicht ohne Postskriptum ist in meinem Gedichtband »Collected Satires« zu finden, der im Fortuna-Verlag erschienen ist. Trotzdem wurde ich nicht verklagt, weil Sir George Lewis meinem Schwiegervater davon abriet. Diesen Rat hat er ihm sicherlich nicht aus Liebe zu mir gegeben, denn Sir George und Oberst Custance waren beide ihr ganzes Leben meine erbittertsten Feinde.
Als ich die »Evening News« wegen Verleumdung verklagte, waren ihre Anwälte auch Lewis &amp; Lewis, die alle Akten über den Verleumdungsprozeß, den Oberst Custance gegen mich anstrengte, in Händen hatten. Mein Angriff gegen Oberst Custance wurde von der »Evening News« als »Wahrheitsbeweis« verwertet und als Rechtfertigung für ihre Behauptung, 
      daß ich »deutliche Zeichen der Degeneriertheit« verriete und »außerordentlich exzentrisch« wäre. Die ganze Angelegenheit wurde vor Gericht ausführlich behandelt. Ich wurde wenigstens zwei von den sechs Stunden, die die Verhandlung dauerte, vernommen; der Anwalt, der das Kreuzverhör leitete, war der »gefürchtete« Sir Douglas Hogg. Es gelang mir aber, den Richter Horridge und die Geschworenen zu überzeugen, daß ich zu meiner Handlungsweise gegen Oberst Custance vollkommen berechtigt gewesen war. Der Richter sagte in seinem Schlußwort, das ich seinerzeit stenographisch aufnahm, an die Geschworenen: »Sie haben die Schilderung der ganzen Angelegenheit vom Angeklagten selbst gehört. Wenn das, was er gesagt hat, der Wahrheit entspricht – und der Kläger hat bis jetzt die Richtigkeit seiner Worte nicht in Abrede gestellt, – werden Sie wohl kaum zu dem Beschluß kommen können, daß er »außerordentlich exzentrisch« war, als er sich gegen die Behandlung seines Schwiegervaters wehrte.«
Wenn mein Angriff gegen Oberst Custance nicht völlig berechtigt gewesen wäre – ich will zugeben, daß ich klüger gehandelt hätte, weniger schroff vorzugehen, denn ich brachte dadurch meine arme Frau in eine sehr peinliche Lage, weil sie zwischen ihrem Vater und mir wählen mußte, – hätte mich Oberst Custance zum zweitenmal verklagt, als ich meine Beschuldigungen gegen ihn in noch schrofferer Form wiederholte. Sicher wäre ich dann zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden und hätte außerdem nicht die geringste Aussicht gehabt, meinen Prozeß gegen die »Evening News« zu gewinnen.
Daß ich den Prozeß verlor, den Custance im Jahre 1913 gegen mich anstrengte, ist allein dem Umstand zuzuschreiben, daß ich aus Verzweiflung über das Benehmen meiner Frau und über den katastrophalen Ausgang des Ransome-Prozesses die Flinte ins Korn warf und mich weigerte, den Wahrheitsbeweis anzutreten.
Wenn ich jetzt von meiner Verurteilung zu sechs Monaten Gefängnis wegen Verleumdung Winston Churchills spreche, geschieht es nicht in der Absicht, irgend etwas zu sagen, was als eine Wiederholung der Verleumdung betrachtet werden könnte. Nur folgendes möchte und muß ich sagen, selbst auf die Gefahr hin, daß Avory und alle die damals Beteiligten die übliche Entgegnung über »enttäuschte Kläger« 
      machen werden: nämlich, daß meine Vernehmung und der ganze Prozeß eine Farce waren. Ich will nicht behaupten, daß ich bei einer anderen Führung des Prozesses die Wahrheit meiner Worte hätte beweisen können, sondern nur feststellen, daß man mir nicht gestattet hat, den Geschworenen zu erklären, wie ich überhaupt dazu kam, diese Verleumdung gegen Churchill vor drei Jahren in meiner Zeitschrift »Plain English« zu veröffentlichen. Ich bin sicher, ich hätte die Geschworenen überzeugen können, daß ich seinerzeit im guten Glauben handelte, ohne den geringsten Hintergedanken zu haben, und vollkommen von der Wahrheit meiner Behauptung durchdrungen war, in der Meinung, meinem Lande einen Dienst zu leisten. Da ich erklärt hatte, ich könnte den »Wahrheitsbeweis antreten«, hätte ich natürlich auf keinen Fall den Prozeß gewinnen können, aber ich hätte sicher keine Gefängnisstrafe bekommen. Die Freisprechung Winston Churchills von den Anschuldigungen wäre darum nicht weniger klar gewesen, auch wenn man meinen Anwalt nicht verhindert hätte, Fragen an mich zu richten, oder wenn Sir Douglas Hogg mir die Möglichkeit gegeben hätte, mich bei der Vernehmung zu rechtfertigen.
Keins von beiden jedoch geschah. Sir Douglas Hogg stellte mir nur zwei Fragen, und seine Vernehmung war damit beendet. Diese Handlungsweise war natürlich sehr raffiniert und bedeutete das größte Kompliment, das mir je gemacht worden ist. Es war ein Zugeständnis, daß er nicht wagte, mir die Möglichkeit zu geben, den Geschworenen meinen Standpunkt klarzumachen. Es war Pech, daß ich wieder Sir Douglas Hogg gegen mich hatte, der mich vor zwei Jahren in meinem Prozeß gegen die »Evening News« zweiundeinhalb Stunden lang vernommen hatte. Sir Douglas Hogg wußte also aus Erfahrung, welch gefährlicher Gegner ich war! Er hatte gesehen, wie ich einen Prozeß allein durch Schlagfertigkeit gewonnen hatte, und zwar nur dadurch, daß ich die Geschworenen auf meine Seite bekam. Das gelang mir immer, wenn man mir nur eine Spur Gerechtigkeit gewährte. Infolgedessen hat er diesmal das sehr ungewöhnliche Verfahren vorgezogen, mich überhaupt nicht zu vernehmen. Der Prozeß war nichtsdestoweniger ein großer moralischer Sieg für mich, da mein Verteidiger in seinem Plädoyer mit meiner Zustimmung über meinen Ruf sprach. Dies war eine direkte Herausforderung an Hogg, meinen Ruf anzugreifen. Die Absicht war so klar ersichtlich, daß der Richter, Mr. Avory, mit geheuchelter Gerechtigkeit 
      gegen mich, die jedoch keinen großen Eindruck auf mich machte, Hayes unterbrach und fragte: »Sprechen Sie vom Ruf des Angeklagten, Herr Hayes?« Hayes erwiderte prompt: »Jawohl, Mylord; der Verteidiger der Gegenpartei kann meinem Mandanten jede Frage, die ihm beliebt, über diesen Punkt stellen.«
Angesichts all dieser Tatsachen bedeutete es also, wie gesagt, einen großen moralischen Sieg für mich, daß Sir Douglas Hogg mich keinem Verhör unterzog – nur war es unglücklicherweise wie die meisten moralischen Siege ein Pyrrhussieg. Denn die Folge davon war, daß ich keine Möglichkeit hatte, meine Rednergabe, meinen Scharfsinn und meine Persönlichkeit zu meiner eigenen Verteidigung glänzen zu lassen. Aber jetzt hat das alles keine Bedeutung mehr für mich. Meine Zeit im Gefängnis hat mich fast umgebracht, aber vom gesellschaftlichen Standpunkt aus erwies sie sich als der Wendepunkt in meinem Leben. Dadurch, daß ich eine Gefängnisstrafe für das furchtlose Kritisieren hochstehender führender Männer trotz ihres großen Einflusses auf mich nahm, habe ich mir mehr Freunde gewonnen und Feinde bekehrt, als ich es jemals für möglich gehalten hätte. Mr. Churchill, der großen Wert darauf legt, für einen großmütigen Menschen gehalten zu werden, wenn er nicht gerade damit beschäftigt ist, Leute, die ihn kritisieren, ins Gefängnis zu stecken, wird es vielleicht interessieren, zu hören, daß er mir durch seine Klage den besten Dienst geleistet hat, den ein Mensch einem anderen erweisen kann.
Während ich von meinen Prozessen spreche, möchte ich erwähnen, daß Sir Douglas Hogg als Verteidiger der »Evening News« meine Vernehmung mit äußerster Höflichkeit und Vornehmheit führte, obwohl er auf Antrag der Anwälte Lewis &amp; Lewis alle meine gestohlenen Briefe an Wilde vorbrachte und überhaupt die ganze Wilde-Affäre und meinen Streit gegen meinen Vater von neuem aufrollte. Damit will ich nur sagen, daß beide Methoden, die brutale und die liebenswürdige, gegen mich angewandt wurden, die eine von Marshall Hall und anderen Anwälten, die zweite von Douglas Hogg, und daß beide gleich erfolglos waren. Ich muß aber einräumen, daß das Mißlingen Sir Douglas Hoggs weniger auffallend war als das Marshall Halls, den ich tatsächlich in ungefähr vierzig Minuten kampfunfähig machte, während Sir Douglas Hogg anderthalb Tage lang seine Position behauptete. 
      
Daß Sir James Campbell mich im Ransome-Prozeß besiegte, muß ich zugeben, aber ich schreibe seinen Sieg durchaus nicht seiner »Tüchtigkeit« bei meiner Vernehmung zu. Er hatte vernichtende Waffen in Händen: erstens die gestohlenen Briefe Wildes, die er plötzlich gegen mich vorbrachte, und außerdem war ich aus Gründen, die ich nicht näher angeben kann, ohne jemand anderen zu kompromittieren, von vornherein gleichsam kampfunfähig gemacht worden. Aber schließlich gelang es mir, durch die Veröffentlichung meines Postskriptums zu »Eve and the Serpent« und auch durch meine Antworten im Prozeß gegen die »Evening News« nicht nur gegen Oberst Custance den Spieß umzudrehen, sondern auch gegen Robert Ross, als ich im Jahre 1914 den Wahrheitsbeweis für alle die furchtbaren Beschuldigungen, die ich gegen ihn erhoben hatte, antreten konnte.
Nachdem ich alle diese Einzelheiten über meine verschiedenen Prozesse berichtet habe, kehre ich zu meinem Thema zurück und betone noch einmal, wie unwahr die Behauptung ist, daß ich »andauernd alle Leute wegen Verleumdung verklage«. Im Gegenteil, ich werde andauernd verklagt. Ich habe die beiden Fälle erzählt, in denen man mir vorwarf, Oberst Custance und Winston Churchill verleumdet zu haben. Ich glaube klar gezeigt zu haben, daß ich wenigstens in einem dieser Fälle im Recht war. Da bleibt also nur ein Fall übrig, bei dem man bewiesen hat, daß ich einen Mann wirklich verleumdet habe, aber dieser eine Fall gibt doch sicher keinem das Recht, zu sagen, daß ich an Verleumdungsklagen Freude hätte. Mein schlimmster Feind kann mir wohl nicht vorwerfen, daß ich irgendeinen Vorteil aus meiner Klage gegen Churchill zog. Es ist auch niemals die Rede davon gewesen, daß ich ihm grollte; das habe ich weder früher noch jetzt getan. Ich habe nur etwas über ihn geschrieben, was ich seinerzeit für die volle Wahrheit hielt, und im vollen Bewußtsein, daß ich Gefahr lief, mir eine Gefängnisstrafe zuzuziehen, aber ich tat es, weil ich es für meine Pflicht gegen mein Land betrachtete. Dafür wurde ich ins Gefängnis geworfen, in dem ich fast den Hungertod erlitt, und aus dem ich mit vollständig ruinierter Gesundheit herauskam. Ich habe drei Jahre gebraucht, um mich einigermaßen von den schlimmen Folgen dieser Zeit zu erholen, und selbst jetzt bin ich noch nicht wieder ganz gesund und werde wohl nie wieder meine frühere Gesundheit und Kraft zurückgewinnen. 
      
Der einzige Vorteil, den ich davon hatte, war vielleicht der, daß ich das Gedicht »In Excelsis« im Gefängnis schrieb, das ich für mein schönstes und bestes halte.
37. Kapitel – Der katholische Glaube
Ein Jahr nachdem ich die »Academy« verkauft hatte, wurde ich Katholik. Als ich sie noch besaß, war ich Anhänger der Hochkirche Englands, und von diesem Gesichtspunkt aus behandelte ich alle religiösen Fragen in dieser Zeitschrift.
Von meiner Studienzeit in Oxford an, bis ich Herausgeber der »Academy« wurde, hatte ich überhaupt keine Religion. Ich war das, was die meisten Engländer sind, obgleich sie es nicht zugeben wollen: ein Heide. Ich übertreibe nicht. Neulich sah ich eine Statistik der Kirchenbesucher vom Ostersonntag des vorigen Jahres. Die Katholiken ausgenommen, erwies diese Statistik, daß nur sieben Prozent der ganzen Bevölkerung zum Ostergottesdienst gegangen waren.
Kurze Zeit nachdem ich angefangen hatte, die »Academy« herauszugeben, bekam ich Beiträge von Arthur Machen. Seine Artikel haben mich zum erstenmal veranlaßt, über die christliche Religion nachzudenken. Jede Woche überließ ich Machen ganze Spalten meiner Zeitschrift für seine Artikel. Ich veröffentlichte sogar in wöchentlichen Fortsetzungen ein ganzes Buch von ihm, das »Die Ansichten von Hochehrwürden Dr. Stiggins« hieß und einen sehr scharfen Angriff gegen den Protestantismus bedeutete. Ich (oder vielmehr Sir Edward Tennant) bezahlte ihm die höchsten Honorarsätze. Arthur Machen zeigte seine Dankbarkeit dafür, daß ich ihn bekannt gemacht hatte, durch einen Nachruf in der »Evening News«, als diese Zeitung irrtümlich eine Nachricht von meinem Tode veröffentlichte.
Meinen Übertritt zum Katholizismus schreibe ich an erster Stelle dem Umstand zu, daß ich Weltgeschichte zu lesen begann. Dadurch erst gingen mir die Augen über all die Lügen auf, die man in der Schule und auch in Oxford lehrt, und ein tieferes Eindringen in die Geschichte überzeugte mich, daß die Behauptungen der anglikanischen Hochkirche, sie sei trotz der Reformation die von Petrus gegründete, falsch wären. Das Ausschlaggebende für meinen Übertritt war die Schrift von Papst Pius X. »Enzyklika gegen moderne Anschauungen«. 
      Allerdings wurde ich erst ein Jahr, nachdem ich sie gelesen hatte, Katholik.
Diese klare und überzeugende Schrift von Papst Pius X. wurde mir zur Prüfung eingesandt – das Original ist lateinisch, das Exemplar, das ich bekam, war eine englische Übersetzung. Ich wollte es gerade an einen Lektor schicken, als ich zufällig die ersten Zeilen las, die mein Interesse derartig fesselten, daß ich es selbst durcharbeitete. Nach der Lektüre war ich überzeugt, daß die römisch-katholische Kirche die einzig wahre sei. Ich entschloß mich endgültig, Katholik zu werden, aber ich schob den entscheidenden Schritt noch auf, hauptsächlich wohl, weil meine Bekehrung eine intellektuelle gewesen war und meine Seele nicht teil daran genommen hatte. Ich war sogar der Ansicht, daß mein Übertritt zum Katholizismus manche Unbequemlichkeiten mit sich bringen würde, und zögerte deshalb. »Jedenfalls hat es keine Eile damit«, sagte ich mir.
Erst nachdem ich schon lange in die katholische Kirche aufgenommen worden war, wurde ich auch mit der Seele Katholik. Zuerst ließ mich, wie gesagt, die Religion völlig kalt. Der Ritus übte, obgleich ich ihn immer sehr schön gefunden hatte, keinen Eindruck auf mich aus und tut es auch heute nicht. Aber als ich ungefähr achtzehn Monate Katholik gewesen war, begann ich unter der grausamen Verfolgung zu leiden, die ich mit kurzen Unterbrechungen mindestens zehn Jahre lang erdulden mußte. Die Folge davon war, daß ich mich immer mehr in die Religion flüchtete. Jahrelang war sie während der fast unerträglichen Schicksalsschläge, die mich trafen, mein einziger Trost. An Stelle meiner früheren Kälte trat jetzt Inbrunst, und ich wurde tief religiös, sogar Mystiker. Ich vertiefte mich in Bücher wie das »Leben der Heiligen«, die Schriften der heiligen Therese und des Johannes am Kreuz. Schließlich begann ich, mich über meine Leiden zu freuen und sie als ein Zeichen besonderer Gnade zu betrachten, die sie auch zweifellos waren. Ich hatte sogar Visionen und übernatürliche Erlebnisse, doch in diesem Buch kann ich nicht darüber sprechen, nur von einem will ich später berichten, obgleich ich heute nicht mehr ganz sicher bin, ob es wirklich ein übernatürliches Erlebnis war.
Ich muß mit großem Bedauern feststellen, daß ich jetzt nicht mehr so tief religiös bin wie damals. Trotzdem aber bin ich ebenso fest entschlossen wie früher, als frommer Katholik 
      zu leben und zu sterben. Doch die wunderbaren Empfindungen, die ich einstmals hatte, habe ich jetzt nicht mehr; die übernatürlichen Erlebnisse ebenfalls nicht, und obgleich mir ein Priester bei der Beichte einmal sagte, es geschähe darum, weil ich sie nicht mehr so brauche wie früher, und daß es ein viel größeres Verdienst sei, ohne diese Seelenstärkungen auszukommen, halte ich das nicht für den wahren Grund. Damals hatte ich die Absicht, ein Heiliger zu werden, sicher ein lobenswertes Ziel, selbst wenn es ein unerreichbares ist. Jetzt aber habe ich leider kein Verlangen mehr danach. Es ist sehr bedauerlich, aber es entspricht der Wahrheit. Vielleicht werde ich eines Tages wieder anders denken. Inzwischen bin ich leider viel weltlicher geworden als ich es zur Zeit meiner Verfolgung war, in der mich alle Welt haßte und ich sogar ins Gefängnis geworfen wurde.
Die Verfolgung begann mit dem von Ross veranlaßten Angriff gegen mich in Ransomes Buch. Ich habe bereits darüber berichtet und möchte meine Leser nicht mit zu vielen Einzelheiten meiner verschiedenen Prozesse ermüden. Mein Streit mit Ross begann schon zwei Jahre vor dem Erscheinen des Buches von Ransome »Oscar Wilde, eine kritische Studie«, und zwar, weil ich wegen verschiedener Vorfälle und gewisser Informationen, die ich über ihn erhalten hatte, beschloß, meiner Bekanntschaft mit ihm ein Ende zu machen. Ich wünschte ihn nicht mehr in meinem Hause zu sehen. Seit meiner Heirat war ich in meinen Anschauungen über die Art Dinge, deren sich Ross vor aller Welt rühmte, viel weniger tolerant geworden. Ich wollte keinen offenen Streit mit ihm anfangen, sondern einfach allmählich mit ihm brechen.
Davon wollte er aber nichts wissen. Ich hatte meinen Dienstboten Anordnungen gegeben, immer, wenn Ross kam, zu sagen, daß wir nicht zu Hause seien. Zwei- oder dreimal ließ er sich dies gefallen. Dann schrieb er an meine Frau und verlangte den Grund zu erfahren, warum er nicht mehr bei uns vorgelassen würde. Olive gab mir den Brief, in welchem ich versteckte Drohungen zwischen den Zeilen las. Ich war sehr böse, daß er sich erlaubte, sich an meine Frau zu wenden. Wenn er sich überhaupt beklagen wollte, hätte er seine Beschwerde an mich richten müssen. Ich schrieb ihm einen Brief, den er wahrscheinlich aufbewahrt hat – und teilte ihm mit, daß ich nicht länger mit Männern verkehren wollte, die, wie er, sowohl theoretisch als auch praktisch 
      allen Lastern frönen, vom Kommunismus angefangen bis zur Päderastie.
Ross antwortete nicht, aber ich hörte von verschiedenen Seiten, daß er vor Wut fauchte und überall verkündete, er würde sich an mir rächen. Ich kümmerte mich aber nicht um seine Drohungen. Das war vielleicht leichtsinnig von mir, denn man soll seine Feinde nie unterschätzen. Ich hatte keine Ahnung, daß Ross eine Menge meiner alten Briefe an Oscar Wilde besaß, und selbst wenn ich es gewußt hätte, würde ich nicht anders gehandelt haben, denn offengestanden hielt ich ihn einer solchen Schurkerei, wie er sie nachher fertigbrachte, doch nicht für fähig. Außerdem wußte ich damals nichts von dem »unveröffentlichten Teil« von De Profundis. Als ich Ross' Brief las, beschloß ich, gegen ihn vorzugehen. Meine Frau behauptet, sie habe mir abgeraten, gerichtliche Schritte gegen ihn zu unternehmen. Wir beide werden uns wohl über die Haltung, die sie damals und zur Zeit, als sie mich verließ, einnahm, nie einig werden. Daß sie mich verließ, geschah nicht wegen der Oscar Wilde- oder Ross-Affäre, sondern weil ich ihren Vater öffentlich angriff – obgleich ich es eigentlich mehr ihretwegen als meinetwegen tat. Andererseits möchte ich auch betonen, daß, obwohl ihre Handlungsweise mir seinerzeit sehr naheging, ich sie von jeder Schuld oder irgendwelcher Absicht, mich zu kränken, freispreche, denn ich bin überzeugt, daß sie nur das tat, was sie in ihrer sehr schwierigen Lage für richtig hielt. Damals war ich natürlich verbittert, aber spätere Ereignisse haben bewiesen, daß sie mir im Innersten ihres Herzens nie feindlich war.
Manche denken, es sei ein Fehler von mir gewesen, Ransome zu verklagen, und meinen, ich hätte einfach die Verleumdung in seinem Buch, die den meisten Menschen gar nicht auffiel, ignorieren sollen, weil ich nicht einmal mit Namen genannt war. Aber ich wußte, daß eine solche Handlungsweise nur ein Aufschieben des Kampfes bedeuten würde, da Ross die Verleumdung wiederholt hätte, und jedesmal deutlicher und offener. Alle Geschehnisse, die sich nach dem Ransome-Prozeß abspielten, auch Ross' schließliche Niederlage, waren nur die logischen Folgen dieses Prozesses. Der Ransome-Prozeß war – das wußte ich damals allerdings noch nicht – die erste Schlacht in einem Feldzug, bei dem ich letzten Endes alle meine Feinde schlug. Das Verlieren des Ransome-Prozesses veranlaßte mich schließlich, das furchtbare Risiko auf mich 
      zu nehmen, Ross öffentlich zu beschimpfen und ihn auf diese Weise zu zwingen, gegen mich vorzugehen. Eigentlich hätte ich ohne die Erfahrung, die mir der Ransome-Prozeß brachte, trotzdem daß er anscheinend eine Katastrophe für mich bedeutete, weder Ross vernichten noch die Klage gegen die »Evening News« gewinnen, noch Oberst Custance und Sir George Lewis kampfunfähig machen können. (Die Anwälte Lewis &amp; Lewis waren bei allen vier Prozessen meine Gegner.) Aber man kann kein Omelette machen, ohne Eier zu zerschlagen. Ich mußte eben die tiefe Erniedrigung erleiden, die das Verlieren des Ransome-Prozesses für mich bedeutete, ehe meine Seele gestählt wurde und ich, der Arme, der gefährlichen Gruppe meiner reichen Feinde gewachsen war. Kurz, hätte ich Ross nicht verklagt, so hätte ich ebensogut gleich Selbstmord begehen können, denn ich wäre in dieser Welt niemals wieder zu Ansehen gelangt.
38. Kapitel – Der Custance-Prozeß
Kurz ehe der Ransome-Prozeß begann, erreichte die Fehde zwischen meinem Schwiegervater und mir den Höhepunkt. In der ersten Zeit nach meiner Heirat verstanden wir uns ganz gut. Ich besuchte ihn oft auf seinem Gut – meistens in Begleitung meiner Frau. Zweimal war ich zehn Tage allein bei ihm, und zwar nach dem Tode meiner Schwiegermutter, mit der ich ebenfalls gut stand. Wenn ich allein bei meinem Schwiegervater war, kamen wir ausgezeichnet miteinander aus. Ich denke jetzt gern daran zurück, daß er damals sehr freundlich gegen mich war. Wir jagten und angelten zusammen und waren die besten Freunde.
Die späteren Reibereien hatten ihren Ursprung darin, daß er immer wieder versuchte, mir meinen Sohn zu entfremden. Er erbot sich, für die Erziehung des Jungen zu sorgen, was ich natürlich sehr gern annahm. Dafür gestattete ich es auch bereitwilligst, daß das Kind oft und lange zu seinem Großvater fuhr. Doch Custance gab sich nicht damit zufrieden. Er wollte den Jungen ganz für sich haben und mich und seine Mutter bewegen, auf unsere elterlichen Rechte zu verzichten. Dieses Ansinnen lehnte ich immer entschieden ab. Ich war auch sehr ärgerlich auf ihn, weil er seine Tochter stets zu tyrannisieren versuchte; sie beklagte sich oft bei mir darüber. 
      
Als ich Katholik wurde und meinen Sohn katholisch erziehen ließ, spitzte sich die Lage zwischen meinem Schwiegervater und mir noch mehr zu. Oberst Custance war stets sehr antikatholisch, obgleich oder vielleicht gerade weil seine einzige Schwester, Mrs. Garnett, einen Katholiken geheiratet hatte und auch katholisch geworden war. Wenn er »gute Miene zum bösen Spiel machte« und erklärte, er hege nicht die geringste Absicht, sich in die Frage der Religion meines Sohnes zu mischen, war das doch nicht immer der Fall. Er versuchte sogar, einen Zwang auf uns auszuüben, indem er drohte, meinem Sohn kein Geld zu hinterlassen, wenn er nicht protestantisch erzogen würde. Diese Drohung führte er zwar nie aus, aber er machte sie, und der Brief, in dem ich mich darüber beschwerte, befindet sich noch in den Händen seiner Anwälte Lewis &amp; Lewis. Diese Anwälte nahm er erst in Anspruch, als er seine Verleumdungsklage gegen mich anstrengte. Daß er gerade diese Anwälte wählte, die Ross' Verteidiger waren und im Ransome-Prozeß gegen mich plädierten, erhöhte meine Verbitterung gegen meinen Schwiegervater. Ich hatte die Empfindung, daß er gemeinsame Sache mit meinen ärgsten Feinden machte, obwohl er behauptete, er habe diese Anwälte ganz zufällig gewählt.
Es mag ein Zufall gewesen sein, aber jedenfalls war es ein sehr unglücklicher. Um mich kurz zu fassen, will ich nur sagen, daß nach unzähligen Reibereien meines Sohnes halber und nach mehreren »Szenen« wegen der ungerechten Behandlung meiner Frau der Höhepunkt erreicht wurde, als er eine Änderung seines Testaments zugunsten meines Sohnes vornahm. Olive war eigentlich Universalerbin; denn das ganze Besitztum war ihr unwiderruflich von ihrem Großvater, Sir Hambledon Custance, vermacht worden, und Oberst Custance konnte sie nicht enterben. Doch sie verzichtete aus freien Stücken auf ihre Rechte unter der Bedingung, daß ihr Vater sich verpflichtete, ihr, solange er lebte, die sehr bescheidene jährliche Rente von sechshundert Pfund zu geben und ihr eine Leibrente zu hinterlassen. Das ganze übrige Vermögen sollte ihrem Sohne vermacht werden. Das neue Übereinkommen wurde also aufgestellt und von meiner Frau unterschrieben. Oberst Custance weigerte sich jedoch, irgendeine schriftliche juristisch bindende Erklärung über die Jahresrente von sechshundert Pfund zu unterzeichnen, weil er sagte, »sein Wort genüge«. Ich riet meiner Frau dringend ab, etwas zu unterschreiben, 
      ehe sie sein unterzeichnetes Versprechen, ihr die sechshundert Pfund jährlich zu geben, in Händen hätte. Sie unterschrieb aber doch, ohne die Unterschrift ihres Vaters zu haben, da sie von ihren Anwälten schlecht beraten wurde. Diese hätten meines Erachtens nie gestatten dürfen, daß sie ihre Unterschrift gab, ehe sie die schriftliche Zusicherung ihres Anrechts auf die sechshundert Pfund jährlich bekommen hatte.
Kaum war das Übereinkommen von meiner Frau unterschrieben, als Oberst Custance genau das tat, was ich vorausgesagt hatte und wovor ich die Anwälte meiner Frau ausdrücklich gewarnt hatte. Er schrieb Olive, daß, wenn wir ihm unseren Jungen nicht übergäben, er ihr den »Zuschuß« entziehen würde. Meine Antwort darauf war, daß ich unseren Jungen sofort aus der Schule, in die Custance ihn gegeben hatte, entfernte und ihn meiner Mutter brachte.
Es kann kein Zweifel über Oberst Custances Handlungsweise bestehen, denn ich besitze noch einen Brief von ihm an meine Frau, in dem er ihr schrieb, daß er sogleich, wenn ich den Jungen aus der Schule fortnähme, alle Zahlungen an sie einstellen würde. Ich schrieb ihm, daß eine Einstellung jener Zahlung, die als 
      Bedingung für das Verzichten meiner Frau auf ihr unveräußerliches Erblehen ausgemacht war, eine unehrenhafte und sogar betrügerische, niederträchtige Handlung sein würde.
Einige Zeit vorher hatte er mir mitgeteilt, daß er jeden künftigen Brief von mir »ungeöffnet ins Feuer werfen« würde. Da ich ihn aber zwingen wollte, meine Mitteilungen zu lesen, schrieb ich ihm eine Postkarte. »Da Du Dich weigerst, Briefe von mir zu lesen,« lautete die eine, »bin ich gezwungen, Dir eine Karte zu schreiben.« Dann fuhr ich wie oben fort. Wenn jemand sich über die »Unvornehmheit«, private oder unangenehme Mitteilungen auf eine Postkarte zu schreiben, aufhält, kann ich nur erwidern, daß man dazu gezwungen wird, wenn der Empfänger sich weigert, geschlossene Briefe zu lesen. Mir blieb nichts anderes übrig, als Postkarten oder Telegramme zu schicken. Ich habe beides getan. Darauf ging er zu Sir George Lewis, der nicht nur Ross' Anwalt, sondern auch einer seiner intimsten Freunde war.
Lewis riet ihm zu einer Strafanzeige. Auf diese Weise hatte ich zwei Prozesse auf einmal, und beide machten mir viel zu schaffen. Während diese noch schwebten, strengten Custance und Lewis eine Klage beim Vormundschaftsgericht gegen mich 
      an, um meinen Sohn von mir fortzunehmen. Mitten in diesen Unannehmlichkeiten verließ mich meine Frau und kehrte, während ich mit meinem Sohn auf dem Lande bei meiner Mutter und Schwester war, zu ihrem Vater zurück. Als ich nach London kam, war meine Frau fort.
Ich habe bereits berichtet, was dann geschah; aus Niedergeschlagenheit und Unlust warf ich die Flinte ins Korn und verlor den Custance-Prozeß. Ich hatte mich leider von meinem Anwalt überreden lassen, den Wahrheitsbeweis nicht anzutreten. Mr. Comyns Carr, der mich später verteidigte, und zwar in der Klage gegen die »Evenings News« und auch bei anderen Prozessen, die ich gewann, sagte mir viele Jahre darauf, daß ich den Prozeß gegen Custance nicht hätte verlieren können, wenn ich den Wahrheitsbeweis angetreten hätte. Ich hätte nur den oben erwähnten Brief meines Schwiegervaters vorzuzeigen brauchen, und die Klage wäre zu meinen Gunsten entschieden worden.
Eins steht jedenfalls fest: ich war durch den katastrophalen Ausgang des Ransome-Prozesses, durch die Vormundschaftsklage und die Flucht meiner Frau in einer so deprimierten Gemütsverfassung, daß ich vollkommen kampfunfähig war. Sonst hätte ich niemals klein beigegeben und hätte sicher den Sieg errungen, obwohl mein Verteidiger mir riet, den Wahrheitsbeweis nicht anzutreten. Seinen Namen will ich nicht nennen, denn er war ein ganz reizender, äußerst gütiger und rücksichtsvoller Mensch und hatte auch die besten Absichten. Ich hätte natürlich seinem Rat nicht zu folgen brauchen, denn ich hatte es mir zur Regel gemacht, bei allen meinen Klagen stets den Rat meiner Anwälte zu ignorieren, wenn mein Urteil nach reiflicher Überlegung von dem ihren abwich. Ich bin also selbst an dem schlechten Ausgang schuld. Ich tröste mich aber mit dem Gedanken, daß es vielleicht so sein sollte. Die Vorsehung läßt einen, der sich ihr anvertraut, nicht im Stich, nur muß man oft seine großen Siege auf Kosten anfänglicher Niederlagen erringen.
Nachdem ich den Ransome-Prozeß verloren hatte und kurz vor dem Prozeß mit meinem Schwiegervater stand, war meine Lage ziemlich trostlos. Ich war allein in meinem verlassenen, nur halb möblierten Haus. Außerdem war ich gezwungen gewesen, mich bankrott zu erklären, schon ehe ich die gerichtliche Aufforderung bekam, die Unkosten für den Ransome-Prozeß zu zahlen, die sich auf fünfzehnhundert Pfund beliefen. 
      Ich hatte mir Geld von Wucherern leihen müssen, und da diese sich weigerten, mir Aufschub zu bewilligen, erhielt ich zu allem anderen kurz vor der Urteilsverkündung im Ransome-Prozeß einen Zahlungsbefehl.
Als ich mich bankrott erklären mußte, war ich natürlich gezwungen, aus dem White-Klub auszutreten, dessen Mitglied ich über zwanzig Jahre war. Meine Bürgen waren mein Onkel Percy Wyndham und der verstorbene Sir Reginald Graham gewesen. Es ist eine Regel des Klubs, daß, wenn ein Mitglied einen Zahlungsbefehl erhält, es sofort austreten muß, aber wieder ohne Neuwahl Mitglied werden kann, wenn es zu beweisen vermag, daß es keine Schuld an seiner Zahlungsunfähigkeit gehabt und sie nicht durch Unehrlichkeit herbeigeführt hat. Diesen Beweis konnte ich natürlich erbringen. Aber trotzdem habe ich nie versucht, wieder Mitglied zu werden, hauptsächlich, weil einige meiner Verwandten zum Komitee dieses ältesten Klubs Londons gehören, der lange Zeit das Eigentum meines Freundes und Vetters, des verstorbenen Algie Bourke war. Ich war der Ansicht und bin es noch, daß, wenn diese nicht soviel Anstand besaßen, die ersten Schritte zu meiner Wiederaufnahme zu ergreifen, ich ihnen nicht die Gelegenheit geben wollte, mir eine neue Kränkung zuzufügen.
Abgesehen von meiner geliebten Mutter, war George Wyndham der einzige Mensch aus meinen Kreisen, der mir in dieser trostlosesten Zeit meines Lebens wirklich gütig und herzlich entgegenkam. Er gab sich sogar ganz besondere Mühe, mir Freundlichkeiten zu erweisen und öffentlich zu zeigen, daß er zu mir hielt. Er lud mich zum Beispiel öfter nach seinem Landhaus »Clouds« ein. Sein Tod, der bald nach diesen Ereignissen erfolgte, beraubte mich des einzigen mächtigen Freundes, den ich noch besaß.
In dieser Zeit hatte ich Beziehungen zu jenem schönen jungen Mädchen angeknüpft, von dem ich in einem früheren Kapitel dieses Buches bereits sprach. Sie erzwang sich fast den Eintritt in mein verlassenes, verödetes Haus. Ich sollte am nächsten Tag in der Verleumdungsklage, die mein Schwiegervater gegen mich angestrengt hatte, vor Gericht erscheinen und war überzeugt, daß ich verurteilt werden würde. Die junge Dame, D... E..., erschien mit ihrem Perlenhalsband und anderen Schmucksachen, die sie mir schenken wollte, damit ich sie verkaufe und mit dem Erlös meine Verteidigung bezahle. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß ich ihr Anerbieten 
      nicht annahm, aber ich war tief gerührt und dankbar. Sie erschien bei der Gerichtsverhandlung und wartete nachher vor dem Gebäude auf mich, als ich herauskam. Der Verteidiger meines Schwiegervaters, ein Sir Richard Muir, bat den Richter, Sir Forest Dulton, auf Antrag seines Mandanten, mich zu einer Gefängnisstrafe zu verurteilen, und zwar zu »einer recht hohen«. Diese liebenswürdigen Hoffnungen des tapferen Obersten wurden jedoch enttäuscht. Ich bekam nur eine Verwarnung. Jetzt sah ich ein, daß meine Sorgen überflüssig gewesen waren, denn obgleich ich den Wahrheitsbeweis nicht angetreten hatte, war es meinem Verteidiger (von meinem alten und treuen Freund Cecil Hayes unterstützt) gelungen, dem Richter zu beweisen, daß ich nicht der hartgesottene Sünder war, als der mich Oberst Custance mit Hilfe der Anwälte Lewis &amp; Lewis und Muir hingestellt hatte.
Hätte ich nicht im letzten Moment die Flinte ins Korn geworfen, so hätte ich sicher auch diesen Prozeß gewonnen. Aber ich verlor den Kopf. Ich habe sofort beobachtet, daß das Verlieren des Prozesses halb darauf zurückzuführen war. Die meisten Anwälte versuchen, ihre Mandanten zu einem Kompromiß zu überreden. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß, um einen Prozeß zu gewinnen, man vor allem erst den Kampf mit seinem Verteidiger ausfechten und gewinnen muß. Ist man ihm gegenüber siegreich gewesen, so hat man auch Aussicht, den Prozeß zu gewinnen. Das einzige wirklich Verhängnisvolle ist, sich ganz seinem Anwalt in die Hände zu geben. Dies tat ich leider bei diesem Prozeß und verscherzte mir dadurch meine Aussichten auf einen erfolgreichen Ausgang.
39. Kapitel – Kampf um meinen Sohn
Ich muß gestehen, daß ich nur mit Bedauern auf die Ereignisse zurückblicken kann, die ich nun schildern werde. Mein Verhältnis mit D... E... dauerte drei oder vier Monate. Im ersten Monat waren wir täglich zusammen, ohne daß intime Beziehungen zwischen uns bestanden; ich hatte ihr gleich erklärt, daß ich als Katholik kein unmoralisches Leben führen könnte. Zum Schluß jedoch erlag ich der Versuchung.
Um mir etwas Geld zu verschaffen, verkaufte ich die Bücher und Briefe Wildes. Außerdem bekam ich die Tantiemen von meinem Buch »Oscar Wilde und Ich«. Auf diese Weise konnte 
      ich weiter in meiner nur noch teilweise möblierten Wohnung in der Church-Street, Hampstead, bleiben, den Kampf gegen das Vormundschaftsgericht führen und außerdem D... E... zu Abendessen in Restaurants oder zu ähnlichen Vergnügungen einladen. Ich ließ mich absichtlich viel mit ihr sehen, um meine Frau zu ärgern, die ich niemals wiedersehen noch sprechen wollte. Ich hatte ihre Photographien verbrannt und alles im Hause, was mich an sie erinnerte, entfernt. Ihr Vater und George Lewis ließen mich ständig von Detektiven bewachen. D... und ich sahen sie oft vor meinem Hause oder vor ihrer Wohnung stehen, und wir amüsierten uns darüber. Oberst Custance und Lewis setzten alle Hebel in Bewegung, um Olive zu überreden, die Scheidungsklage einzureichen. Dieses Ansinnen lehnte sie jedoch ganz energisch ab, und als sie einmal versuchten, sie dazu zu zwingen, wurde sie so heftig, daß sie niemals wieder wagten, ihr diesen Vorschlag zu machen.
Kaum vier Monate nach unserer Trennung telephonierte mich Olive eines Tages an. Nichtsahnend nahm ich den Hörer ab. Sie bat mich, sie zu besuchen. Der Klang ihrer Stimme überwältigte mich so, daß mein ganzer Groll sofort verflog, ich ging spornstreichs zu ihr, und wir versöhnten uns. Dieser Vorfall führte selbstredend einen Bruch mit D... herbei, und mein Verhältnis mit ihr nahm ein jähes Ende. Das war im Jahre 1913. Obgleich meine Frau und ich nie wieder zusammen gewohnt haben, sind wir sehr gute Freunde geblieben. Ich besuche sie oft, und wir führen eine rege Korrespondenz. Meine Versöhnung mit Olive war natürlich für meinen Schwiegervater und auch für Lewis, der mittlerweile den Feldzug gegen mich in einer recht häßlichen und persönlichen Weise zu führen begonnen hatte, ein harter Schlag. Diese Kampagne führte George Lewis lange nachher weiter gegen mich. Er war zum erstenmal mein Gegner, als er Ross verteidigte, der mir durch den Richter Astbury verbieten ließ, irgendwelche Briefe Wildes oder Stellen aus dem »unveröffentlichten Teil« von De Profundis zu meiner eigenen Verteidigung in meinem Buche zu zitieren. Lewis war auch mein Gegner bei den verschiedenen Gerichtsverhandlungen, die vor dem Richter Eve und später Peterson wegen meines Sohnes stattfanden (ich erinnere an mein Gedicht »Eve and the Serpent«). Ebenso war er Ende des Jahres 1914 in meinem Prozeß gegen Ross, und als ich im Jahre 1922 die »Evening 
      News« verklagte, der Anwalt der Gegenpartei. Die »Evenings News«-Klage war unter seinen Prozessen gegen mich sein Waterloo. Die Veröffentlichung meines Gedichtbandes »Gesammelte Satiren« im Jahre 1926, der mehrere scharfe Hiebe gegen ihn enthält, diente hoffentlich dazu, ihn zu erinnern, daß ich noch lebe. Er ist erst vor einigen Monaten gestorben, während der arme Oberst Custance schon seit zwei Jahren tot ist. Ich bedaure sehr, daß es mir nicht vergönnt war, mich noch vorher mit ihm auszusöhnen. Ich habe lange aufgehört, irgendwelchen Groll gegen ihn zu empfinden, und als er bei seiner letzten Krankheit zu Bett lag, sagte ich meiner Frau, daß ich gern Frieden mit ihm machen möchte. Aber er blieb unversöhnlich, obgleich ich aus einer Bemerkung, die er kurz vor seinem Tode machte, entnahm, daß er sein Benehmen mir gegenüber bereute. Er liebte meinen Sohn innig, doch als dieser später erfuhr, wie man das vierzehnjährige Kind durch Lügen gegen seinen Vater aufgehetzt hatte, schrieb er mir und bat mich um Verzeihung für das, was er mir damals unbewußt angetan hatte. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß ich ihm verzieh. Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit erklären, daß ich George Lewis verzeihe und seit wenigstens zwölf Jahren für ihn und Oberst Custance – meine beiden ärgsten Feinde – täglich bete.
Ich will nicht zu viele Einzelheiten aus dem Kampf um meinen Sohn berichten. Es wäre unmöglich, die ganze Geschichte zu erzählen, ohne den Anschein zu erwecken, ich gebe meiner Frau einen Teil der Schuld, und das will ich auf keinen Fall tun. Eins ließ man mir trotz allem, und zwar die gesetzliche Vertretung für meinen Sohn. Der Richter, Eve, betonte diese Tatsache immer und schien sie als eine große Gnade anzusehen, für die ich sehr dankbar sein müsse. Aber ich war der Meinung, daß man mich mit der unerhörtesten Ungerechtigkeit und Grausamkeit behandelt hatte, wenn man bedenkt, daß er mich dazu verurteilte, die ganzen Kosten der Erziehung meines Jungen zu tragen, mich aber zwang, meinen Sohn während dreifünftel seiner Ferien zu seinem Großvater zu schicken. Dabei hatte ich absolut nichts getan, um der gesetzlichen Vertretung meines Sohnes unwürdig zu sein; man muß auch berücksichtigen, daß er die Ferien, die er bei mir verbrachte, stets im Hause meiner Mutter verlebte.
Schließlich konnte ich den lästigen Zwang, meinen Sohn 
   Unbotmäßigkeit gegen das Gericht wird in England mit Gefängnis bestraft. Anm. d. Übers. nennt. Sie wurde auch bei meiner Verleumdungsklage gegen die »Evening News« gegen mich vorgebracht. Sir Douglas Hogg fragte mich bei meiner Vernehmung, ob ich mich nicht der »Unbotmäßigkeit gegen das Gericht« schuldig gemacht hätte. Ich erwiderte: »Jawohl, ebenso wie die Apostel es auch taten. Paulus zum Beispiel hat immer wieder das Gericht mißachtet.«
»Wollen Sie sich denn mit dem Apostel Paulus vergleichen?« fragte daraufhin Mrs. Hogg. »Ja, warum denn nicht?« Die Antwort wurde mit schallendem Gelächter begrüßt, an dem sich sogar der Richter beteiligte, aber ich fuhr fort und sagte: »Es heißt ja, wir sollen Christus nachahmen, darum meine ich, müssen wir auch den Aposteln nachzuahmen streben«. Darauf wußte Hogg nicht mehr zu antworten.
Das englische Vormundschaftsrecht hat gottlob keine Gültigkeit in Schottland. Solange ich also in Schottland blieb, hatte niemand das Recht, sich zwischen mich und meinen Sohn zu stellen. Aber Sir George Lewis hat sich nie viel um Recht und Gesetz gekümmert. Auf Antrag von Oberst Custance schickte er einen Privatdetektiv nach dem Hotel in Fort Augustus, wo ich einige Tage wohnte, ehe ich in das von mir gemietete Haus übersiedelte. Dieser Mann hat meinen Jungen entführt, als er allein angeln gegangen war, und ihn in einem Auto nach England zurückgebracht. Als er plötzlich verschwunden war, waren wir – die Mönche und ich – in großer Sorge und hegten die schlimmsten Befürchtungen, daß mein Sohn in den See gefallen sei. Zwei Tage 
      lang ließ man uns ohne Nachricht. Es ist augenscheinlich den Lewis und Custance nicht eingefallen, daß ich mir Sorgen machen könnte und es nur menschlich gewesen wäre, mich wissen zu lassen, daß der Junge in Sicherheit und gesund sei. Ich hörte aber zwei Tage lang nichts und verbrachte furchtbare Stunden der Angst und Sorge, bis ich ein Telegramm von meiner Frau bekam, in dem sie mir mitteilte, daß unser Sohn in Weston, im Hause ihres Vaters in Norfolk sei.
Kurz vor dieser Kindesentführung, die in Schottland strafrechtlich verfolgt wird, hatte meine Frau geschrieben, sie wollte mich und den Jungen besuchen. Wenn sich diese Kindesentführung zwei Tage verzögert hätte, wären wir alle drei – Vater, Mutter und Kind – im selben Haus versammelt gewesen. Ich ging sofort zur Polizei und verlangte, daß ein Haftbefehl wegen Entführung meines Sohnes gegen meinen Schwiegervater erlassen würde. Man verwies mich an den Lord Advocate, der dasselbe Amt in Schottland hat wie der Staatsanwalt in England. Nachdem man mich viele Wochen hingehalten hatte, bekam ich eine abschlägige Antwort. Der damalige Lord Advocate war Mr. Munro-Ferguson, ein Freund von Mr. Asquith!
Oberst Custance gab sich aber nicht damit zufrieden, mir meinen Sohn zu nehmen, er ging mit Sir George Lewis nach dem Vormundschaftsgericht und bat Richter Eve, mich wegen Unbotmäßigkeit gegen das Gericht zu einer Gefängnisstrafe zu verurteilen. Dies jedoch lehnte der Richter ab. Er hätte sich auch nur lächerlich gemacht, und er hatte wohl auch bereits genug von mir und meinen Angelegenheiten, denn er übergab den Fall Richter Peterson. Der arme Custance hatte kein Glück bei seinen Versuchen, mich ins Gefängnis zu bringen. Dreimal hat er es versucht, aber es ist ihm nie gelungen!
Bei der Verhandlung, die Richter Peterson führte, bot er mir an, mir den Jungen zurückzugeben, aber unter denselben Bedingungen wie vorher: das heißt, daß er nur zweifünftel der Ferien bei mir verbrächte und dreifünftel bei Oberst Custance. Da ich aber inzwischen erfahren hatte, daß der Junge von der geplanten »Entführung« gewußt und damit einverstanden gewesen war, sagte ich dem Richter, daß ich nichts mehr von ihm wissen wollte und meine Hand von ihm abzöge. Ich sah ihn erst nach zehn Jahren wieder. Meine Frau war derselben Meinung wie ich, sie war ebenfalls entrüstet 
      über unseres Sohnes Benehmen. Damals habe ich meinen Jungen geliebt. Dieses Erlebnis trug dazu bei, meine Verbitterung über die Ungerechtigkeit und Grausamkeit der Welt noch zu verstärken. Ich gab alle Gedanken an Glück auf dieser Erde auf und klammerte mich an meine Religion als einzigen Trost, obwohl ich damals von den Mönchen der Klosterschule und auch von den meisten Katholiken, mit denen ich zu dieser Zeit in Berührung kam, sehr schlecht behandelt wurde. Die Mönche hatten mich während meines Kampfes um meinen Sohn unterstützt, wandten sich aber, als ich mich endgültig entschloß, mich nicht mehr um ihn zu kümmern, gegen mich und schlossen hinter meinem Rücken Frieden mit meinen Feinden, Oberst Custance und George Lewis. Ich schrieb ein Sonett darüber, das in meinem Gedichtband »Collected Poems« erschienen ist. Das Ende der Geschichte habe ich schon erzählt – nämlich daß mein Sohn, als er mündig wurde, mir schrieb und mich um Verzeihung bat, die ich ihm auch natürlich gewährte. Seitdem sind wir sehr gute Freunde geworden und lieben uns innig. Dieser Schritt meines Sohnes war ein harter Schlag für Oberst Custance; er hat ihn nicht lange überlebt.
40. Kapitel – Vor Gericht
Jetzt muß ich in meiner Erzählung zu jener Periode zurückkehren, die einige Monate nach dem Ransome-Prozeß liegt. Meine Versöhnung mit Olive war leider nicht vollständig oder dauerhaft. Nachdem die erste Freude des Wiedersehens sich gelegt hatte, sah ich sie nicht mehr oft. Ich löste meinen Haushalt in Hampstead auf und siedelte in das Haus meiner Mutter über, das sie vor einigen Monaten in Chelsea gemietet hatte. Es war Anfang des Jahres 1914. Während dieser Zeit und bis ich England verließ, um nicht wegen der Wiederholung meiner »Verleumdung« gegen Oberst Custance verhaftet zu werden, hatte ich mit Croslands Hilfe alle Hebel in Bewegung gesetzt, um Ross zur Rechenschaft zu ziehen. Eines Tages las ich zufällig in einer Sonntagszeitung von einem sechszehnjährigen Jungen namens Garrett, der im Gefängnis saß und bei seiner Vernehmung einen Freund von Ross als Entlastungszeugen verlangt hatte. Ich erhielt die Erlaubnis vom Innenministerium, einen Anwalt zu diesem Jungen schicken zu dürfen. 
      Der Advokat besuchte ihn, natürlich in Gegenwart eines Gefängniswärters, und der Junge machte eine Aussage, die Ross, den er sehr gut zu kennen behauptete, schwer belastete. Der Junge weigerte sich jedoch, irgendwelche Einzelheiten anzugeben, versprach aber, dem Anwalt alles zu sagen, wenn dieser bei seiner Entlassung vor dem Tor des Gefängnisses auf ihn warten würde.
Dies geschah: der Anwalt war an Ort und Stelle zur verabredeten Zeit, und der Junge machte eine für Ross sehr schwer belastende Aussage. Ich nahm ihn mit nach Scotland Yard, und er wiederholte die Erklärung (ich war nicht zugegen) vor dem Kriminalbeamten, und sie wurde zu Protokoll genommen. Der Junge unterschrieb die Erklärung. Nachdem einige Tage verstrichen waren, weigerte sich plötzlich die Polizei, gegen Ross vorzugehen. Ich schickte Crosland zur Mutter des Knaben, die auf dem Lande lebte. Schließlich kam sie nach London, machte unter Eid ihre Aussage und ging dann, von meinem Anwalt und ihrem Sohn begleitet, zum Richter, um einen Haftbefehl gegen Ross zu erwirken. Der Sekretär des Richters sagte ihr jedoch, sie solle noch einmal etwas später kommen. Sie ging weg, und inzwischen lief der Junge fort und war nicht mehr aufzufinden. Trotzdem aber verwertete ich diese Aussage, als ich meine Beschuldigungen gegen Ross vor Gericht rechtfertigte.
Um Ross zu zwingen, eine Verleumdungsklage gegen mich anzustrengen, schrieb ich in dieser Zeit an mehrere seiner Freunde, darunter an den Premierminister Asquith, und wiederholte in diesen Briefen meine Beschuldigungen.
Zugleich schrieb ich an Custance und warf ihm vor, schuld an der Trennung zwischen mir und meiner Frau zu sein. Custance zeigte George Lewis meinen Brief, der sofort erklärte, ich hätte durch dieses Schreiben mein dem Richter gegebenes Versprechen, die »Verleumdungen« nicht zu wiederholen, gebrochen. Lewis riet meinem Schwiegervater, einen Haftbefehl gegen mich zu beantragen, der mir auch zuging.
Sofort erkannte ich, daß man mir eine Falle gestellt hatte. Wenn ich jetzt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten bekäme, war es für immer aus mit mir. Denn sobald ich ins Gefängnis kam, würde Lewis in Ross' Namen eine Verleumdungsklage gegen mich einleiten, und im Gefängnis würde ich keine Möglichkeit haben, Belastungsmaterial gegen Ross zu sammeln und meinen Wahrheitsbeweis anzutreten. Darum 
      war ich gezwungen, die Flucht zu ergreifen, auch auf die Gefahr hin, daß dieser Schritt wie ein Schuldgeständnis aussehen würde.
Doch wäre ich nicht geflohen, hätte ich – so wunderbar sind die Wege Gottes – niemals Ross zur Rechenschaft ziehen können. Jetzt glaube ich zwar kaum, daß der Richter in meinem Brief an Custance ein Wiederholen der »Verleumdung« erblickt hätte. Im schlimmsten Fall wäre ich mit einer neuen Verwarnung davongekommen, denn er hat mich nicht einmal zu einer Gefängnisstrafe verurteilt, als ich einige Monate später in Wirklichkeit die Beschuldigungen gegen meinen Schwiegervater wiederholte. Doch wäre ich damals nicht geflohen (und das ist das erstaunlichste bei der ganzen Geschichte), hätte mich Ross nicht acht Monate später, als ich in Boulogne war, verklagt. Solange ich in England weilte, wagte er es nicht, aber als er dachte, ich würde nicht mehr zurückkommen oder wenigstens jahrelang fortbleiben, ging er zu Lewis und beantragte zwei Haftbefehle gegen mich.
Am 4. März, meinem Hochzeitstag, verließ ich England und fuhr nach Boulogne, wo ich Dick Luckman mit seiner zweiten Frau und seinem Kind traf. Ich stieg in ihrem Hotel ab und blieb bis ungefähr zwei Monate nach Ausbruch des Krieges in Boulogne.
Während ich dort weilte, besuchte mich Crosland häufig. Bei diesen Gelegenheiten war er stets mein Gast. Eines Tages brachte er meine liebe kleine D... E... mit, und wir verlebten zwei schöne Stunden zusammen. Wir sahen uns zum letztenmal, denn gleich darauf fuhr sie nach ihrer Heimat in San Francisco zurück. Ungefähr ein Jahr später schrieb sie mir und bat mich, nach Amerika zu kommen. Sie fügte hinzu, daß sie »jetzt reichlich Geld« hätte. Obwohl ich sie sehr gern hatte, beschloß ich aus religiösen Gründen, sie nie wieder zu sehen. Darum hielt ich es auch für das beste, ihr nicht zu antworten.
In dieser Zeit trafen Crosland und ich Vorbereitungen für den Kampf gegen Ross und Custance. Ich ließ mehrere hundert Exemplare meiner beiden »Briefe an meinen Schwiegervater« drucken und in England verbreiten. Beide enthielten Beschuldigungen gegen Ross und lagen später einem Teil seiner Anklagen gegen mich zugrunde. Als Crosland einmal von Boulogne nach London zurückfuhr, wurde er verhaftet, und zwar unter der Begründung, daß er »mit Lord Alfred Douglas konspiriert« 
      habe, um Robert Ross wegen des Knaben Garrett zu verleumden.
Die Geschichte von Croslands Prozeß, der acht Tage dauerte, gehört eher in Croslands Biographie als in meine. Mein langjähriger und treuer Freund, Herr Sorley Brown, der seit Jahren meine Schlachten in seiner prachtvollen Zeitschrift »The Border Standard« auskämpft, hat eben ein Leben Croslands herausgebracht, und ich empfehle es meinen Lesern, die in diesem Buch enthaltene Schilderung jenes sensationellen Prozesses zu lesen. Croslands Verteidiger war Cecil Hayes, der Anwalt der Gegenpartei F. E. Smith, jetzt Lord Birkenhead. Der Prozeß endete mit einem glänzenden Sieg und Freispruch für Crosland und einer verheerenden Niederlage für Ross. Da es sich hier um ein »Komplott« handelte, hätte man mich, wenn ich in England gewesen wäre, ebenfalls verhaftet.
Aber als ich hörte, daß Crosland verhaftet und gegen Kaution wieder freigelassen worden war – sein Bürge war mein Vetter Sholto Johnstone Douglas, der Porträtmaler –, beschloß ich, nach England zurückzukehren und den Prozeß mit Crosland zusammen auszufechten. Aber Crosland telegraphierte mir, ich solle nicht kommen, ehe er mich gesprochen hätte. Er bat die Polizei um Erlaubnis nach Boulogne zu fahren, um mich zu besuchen. Sonderbarerweise wurde sie ihm gewährt, ich denke mir, weil Ross und Sir George Lewis sehr froh gewesen wären, wenn Crosland seine Kaution hätte verfallen lassen und den Prozeß durch sein Nichterscheinen verloren hätte. Crosland kam also nach Boulogne und riet mir dringend davon ab, nach England zurückzukehren, ehe sein Prozeß entschieden war. Wir waren beide sehr zuversichtlich und überzeugt, daß die Klage mit einem Freispruch für ihn und einer Niederlage für Ross enden würde. Kehrte ich aber jetzt zurück, würde ich sofort wegen dieses angeblichen »Komplotts« verhaftet, allerdings sicher wieder gegen Kaution entlassen werden, aber da die Verleumdungsklage meines Schwiegervaters noch gegen mich schwebte, würde ich noch einmal verhaftet werden. Sollte ich dann eine Gefängnisstrafe bekommen, was ich damals irrtümlicherweise für sicher hielt, so könnte ich nicht das nötige Beweismaterial gegen Ross sammeln.
Darum beschlossen wir, ich sollte vorläufig in Boulogne bleiben, um das Ergebnis von Croslands Prozeß abzuwarten. Crosland kam jedes Wochenende nach Boulogne, und als 
      sein Freispruch erfolgte, war damit auch diese Anklage gegen mich hinfällig geworden.
In dieser Zeit waren nicht weniger als drei Haftbefehle gegen mich erlassen worden! Damals wußte ich nur von den beiden eben erwähnten, da ich erst zwei bis drei Monate später, als ich nach England zurückkehrte, erfuhr, daß Ross mittlerweile einen Haftbefehl gegen mich erwirkt hatte, und zwar wegen böswilliger Verleumdung.
Crosland war während seines Prozesses sehr auf der Höhe. Ich erinnere mich noch sehr gut an eine besonders geistreiche Bemerkung von ihm. Auf eine Frage, die F. E. Smith ihm stellte, sagte Crosland irgend etwas über die Geschworenen. Smith erwiderte: »Ach, kümmern Sie sich nicht um die Geschworenen, die können schon allein für sich sorgen.« Da antwortete Crosland: »Aber ich will, daß sie für mich sorgen.« Die Geschworenen begrüßten seine schlagfertige Erwiderung mit lautem Gelächter. Crosland erwies sich dem angeblich so »gefährlichen« F. E. Smith vollkommen gewachsen. Es ist ihm sogar gelungen, ihn ein paarmal während der Vernehmung zu blamieren. Smith versuchte, sich in einer giftigen Schlußrede zu rächen, indem er mich in boshaftester Weise angriff. Ich war nicht anwesend und konnte mich nicht verteidigen, doch erwiderte ich durch ein Spottgedicht, von dem ich tausend Exemplare drucken und in England verbreiten ließ. Das Gedicht ist betitelt »The Rhyme of F. double E.« und ist in meiner Gedichtsammlung »Collected Satires« veröffentlicht.
Während Crosland auf den Beginn seines Prozesses wartete, hatte meine liebe Mutter ihn auf meine Bitte hin reichlich mit Geld versorgt. Cecil Hayes übernahm seine Verteidigung entweder umsonst oder höchstens für ein sehr bescheidenes Honorar, die üblichen fünf Guineen, glaube ich, im Gegensatz zu den Tausenden, die F. E. Smith liquidierte. Jedes Wochenende während dieser Zeit verbrachte Crosland als mein Gast in Boulogne. Ich bin gezwungen, dies zu erwähnen, weil ich später erfuhr, daß Crosland (nach berühmtem Muster, siehe Oscar Wilde) allen Leuten erzählte, daß weder ich noch meine Familie ihm damals einen Pfennig angeboten hätten. Meine Mutter hat ihm, um genau zu sein, ungefähr zweihundertfünfzig Pfund gegeben, obgleich sie seit dem Ausbruch des Krieges mit Geld sehr knapp war.
Gerade um diese Zeit kam mein Buch »Oscar Wilde und Ich« heraus, das ich mit Crosland geschrieben hatte; ich gab ihm 
      die Hälfte der Einnahmen. In diesem Buch steht fast gar nichts über Ross. Die Verleger verhinderten mich, die Wahrheit über die Rolle, die er damals spielte, zu sagen, und auch in anderer Beziehung knebelten sie den Autor derartig, daß der Erfolg des Buches unbedingt darunter leiden mußte. Um allem die Krone aufzusetzen, kam es am selben Tag heraus, als der Krieg erklärt wurde.
41. Kapitel – Im Gefängnis
Ungefähr zwei Monate nach Croslands Freispruch – ich glaube es war im Oktober 1914 – kehrte ich nach England zurück, denn ich sah ein, daß es ganz zwecklos für mich sei, noch länger in Boulogne zu bleiben. Ich erlebte nach Kriegsausbruch die Landung der Argyller und Sutherlander Regimenter in Boulogne. Sie waren die ersten Regimenter, die in Frankreich ankamen. Ich brannte darauf, an die Front zu gehen, und schrieb darum an Lord Kitchener, den ich flüchtig kannte. Ich hatte ihn in Ägypten, als ich bei den Cromers wohnte, gesehen und noch einmal bei einem Essen bei Lady Henry Gordon-Lennox; nach dem Essen hatte er mich gebeten, mit ihm durch den Park zu gehen. Ich schrieb an ihn, ob er nicht irgendeine Verwendung für mich hätte, und teilte ihm mit, daß ich fließend Französisch spräche und vielleicht als Dolmetscher dienen könnte. Aber er erwiderte sogleich, daß er im Augenblick leider keine Verwendung für mich hätte. Es war kaum anders zu erwarten, denn er konnte eigentlich einen Mann nicht in das Heer aufnehmen, gegen den eben drei Haftbefehle erlassen worden waren! Aber ich war sehr enttäuscht. Ich dachte erst daran, mich bei der Fremdenlegion zu melden, und schrieb darum an »Taffy Lewis«. Oberst Lewis, ein angesehener Offizier, war eine Zeitlang König Edwards Adjutant gewesen. Früher hatte er militärische Bücher in meiner Zeitschrift »The Academy« besprochen. In seiner Antwort schickte er mir einen Empfehlungsbrief an den Offizier, der die Fremdenlegion befehligte. »Taffy« war zum Ehrenmitglied ihres Kasinos ernannt worden, als er Kriegskorrespondent der »Times« in Marokko war. Er riet mir jedoch dringend ab, in die Fremdenlegion einzutreten, und sagte, es wäre »eine verrückte Idee« von mir, weil ich die Zustände dort niemals würde aushalten können. Er hatte 
      ohne Zweifel recht, und nachdem ich das erste Kriegsfieber überwunden hatte, beschloß ich, daß ich vor allem – wenn ich am Krieg teilnehmen wollte – nach England zurückkehren und die Custance-Verleumdungsaffäre in Ordnung bringen müßte. Von Ross' Anzeige gegen mich wußte ich noch nichts. Nach seiner verheerenden Niederlage im Crosland-Prozeß dachte ich, daß er erledigt sei, und ich bin auch überzeugt, daß kein anderer Anwalt auf der Welt außer Sir George Lewis ihm zu einer Klage gegen mich geraten hätte.
Wenn ich auch gewußt hätte, daß Ross einen Haftbefehl gegen mich erwirkt hatte, wäre ich trotzdem zurückgefahren, denn ich konnte nicht ewig in Frankreich bleiben, und ich sehnte mich danach, etwas zu tun, was die Luft reinigen würde. Jedenfalls schrieb ich an den Richter und sagte ihm, daß ich zurückkäme; ich bat ihn auch, mir mildernde Umstände zuzubilligen, da ich von meinem Schwiegervater, der mein Heim zerstört und mir meine Frau entfremdet hatte, stark provoziert worden sei. Ich schrieb auch an die Polizei und sagte, daß ich mit dem Dampfer am folgenden Tag in Folkestone ankäme.
Ich muß gestehen, daß meine Stimmung auf dem Dampfer keine sehr beneidenswerte war und vielleicht – nur zehnfach verstärkt – mit der eines Jungen verglichen werden konnte, der eine Aufforderung erhalten hat, sich bei seinem Direktor einzufinden, um »Senge« in Empfang zu nehmen. Wenn ich aber gewußt hätte, was mir bevorstand, wäre ich noch sehr viel niedergeschlagener gewesen. Sonderbarerweise hatte ich eine Vorahnung, daß etwas Furchtbares auf mich wartete. Während der ganzen Überfahrt betete ich meinen Rosenkranz ab. Als der Dampfer einlief, bat mich der Kapitän sehr höflich, als erster das Schiff zu verlassen. Ich ging das Fallreep hinunter und wurde von einem nett aussehenden, gut angezogenen Kriminalbeamten in Zivil in Empfang genommen, der mir sofort meine Handtasche abnahm und sonst sehr entgegenkommend und höflich war. Er sagte, ich könnte mein anderes Gepäck später bekommen. Ich dachte natürlich, daß wir gleich nach London führen, aber er sagte, daß ich erst nach der Polizeiwache in Folkestone gebracht werden sollte, um dort verhört zu werden. Ich verstand nicht, was er meinte, und dachte, es handle sich um den von meinem Schwiegervater gegen mich erwirkten Haftbefehl. Doch der Beamte erklärte mir, daß der Haftbefehl von Robert Ross beantragt worden sei. Aber selbst da verstand ich nicht, um was es sich 
      wirklich handelte, und glaubte, es sei eine bloße Formalität, die mit dem alten Haftbefehl zusammenhing, der gegen Crosland und mich erlassen, aber durch Croslands Freispruch hinfällig geworden war.
Der Beamte brachte mich in einer Droschke nach der Wache. Dort wurde ich eingesperrt, und es hieß, daß ich jetzt auf den Kriminalbeamten warten müsse, der meinen Fall bearbeitete. Da dieser aus London käme, könne er frühestens in zwei bis drei Stunden eintreffen. Man brachte mir etwas Tee und Brot und Butter und ein Stück Kuchen, und dann wurde ich allein gelassen.
Nach zwei bis drei Stunden Wartens öffnete sich die Tür, und ein zweiter Beamter aus Scotland Yard trat ein. »Ich will Ihnen Ihren Haftbefehl vorlesen,« erklärte er, »muß Sie aber vorher darauf aufmerksam machen, daß alles, was Sie sagen, gegen Sie benutzt werden kann.« Dann verlas er den Haftbefehl, in welchem ich beschuldigt wurde, Robert Ross öffentlich verleumdet zu haben. Als er fertig war, sagte ich: »Gut. Ich werde den Wahrheitsbeweis antreten. Jedes Wort, das ich über Robert Ross veröffentlicht habe, ist wahr, und ich kann es beweisen.«
Im Augenblick war ich sogar ganz froh, wie immer, wenn der entscheidende Augenblick vor einem Kampf unmittelbar bevorstand. Der Kriminalbeamte war im übrigen freundlich. Er hatte schon mein ganzes Gepäck holen lassen, und wir fuhren in einer Droschke nach dem Bahnhof, wo er zwei Fahrkarten erster Klasse nach London besorgte. Dann bot er mir einen Whisky mit Soda an, den ich sehr gern annahm. Er weigerte sich, etwas bezahlt zu nehmen. Auf der Fahrt nach London öffnete er meine Handtasche und nahm eine Anzahl meiner Briefe heraus, die jedoch absolut nichts mit dem gegenwärtigen Fall zu tun hatten. Ich bekam diese Briefe viele Monate später zurück, aber erst, nachdem ich vor Gericht darum gebeten hatte.
Als wir in London ankamen, wurde ich nach der Polizeiwache gebracht. Die Polizeibeamten waren wie immer sehr freundlich und liebenswürdig. Sie machten es mir so behaglich wie möglich in ihrem Haftlokal, anstatt mich in einer Zelle einzusperren. Ich durfte mir auch warmes Essen kommen lassen, und dann legte ich mich in diesem Zimmer schlafen.
Am nächsten Morgen wurde ich Paul Taylor vorgeführt. Ein Anwalt, dessen Namen ich im Augenblick vergessen habe, 
      weil er mich nur dieses eine Mal vertrat und mir, soviel ich weiß, von Crosland geschickt worden war, tauchte auf und erwies sich als sehr tüchtig. George Lewis vertrat Ross und verlas verschiedene Auszüge aus meinen gedruckten Pamphleten und Briefen, worauf er den Untersuchungsrichter bat, mich dem Gericht zur Aburteilung überweisen zu lassen. Der Richter fragte mich, ob ich etwas zu sagen hätte, und ich antwortete: »Ja, ich werde den Wahrheitsbeweis antreten.« Darauf sagte er: »Gut, aber es ist Ihnen wohl bekannt, daß Sie dieses nicht hier tun können, sondern erst bei der nächsten Sitzung des Kriminalgerichtshofes.« Ich bat, gegen Kaution entlassen zu werden, denn mein Vetter Sholto war anwesend, der bereit war, die Kaution für mich zu bezahlen. Doch in diesem Augenblick erhob sich George Lewis und sagte: »Nein, der Angeklagte kann nicht gegen Kaution entlassen werden, da ein Haftbefehl von einem höheren Gerichtshof gegen ihn vorliegt, den einer meiner Mandanten, Oberst Custance, erwirkt hat.«
Da sagte der Richter, er bedaure, meine Bitte nicht erfüllen zu können, in diesem Fall jedoch liege es nicht in seiner Macht, mir Kaution zu bewilligen. Darauf wurde ich in einer Droschke nach dem Brixton-Gefängnis gebracht. Jetzt war es also meinem Schwiegervater doch gelungen, mich ins Gefängnis zu bringen, wenn es sich auch nur um eine Untersuchungshaft von einigen Tagen handelte.
Als ich nach dem Gefängnis kam und in einer kleinen Zelle im Erdgeschoß eingesperrt wurde, sank mir doch der Mut. Es wurde mir klar, daß ich mit meinen Vermutungen über die Falle, die George Lewis mir gestellt, recht gehabt hatte. Jetzt saß ich hier fest mit der Aussicht, eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zu bekommen und dann vielleicht noch ein Jahr oder anderthalb Jahre für die Verleumdung gegen Ross dazu, und war aller Möglichkeit beraubt, das Beweismaterial zu sammeln. Ich würde meinen Wahrheitsbeweis gegen Ross nicht antreten können, und Ross würde freigesprochen werden und sich wieder einmal als der reine, edle und uneigennützige Freund Wildes im Gegensatz zum verkommenen Lord Douglas aufspielen können!
Ich erlebte zwei Stunden der furchtbarsten seelischen Pein, während welcher ich mit Gott haderte und ihm vorwarf, mich verlassen zu haben.
Obgleich es ein sehr kühler Abend war, rann der Schweiß 
      mir das Gesicht herab. Schließlich sah ich mich in tiefster Verzweiflung um, und mein Blick fiel auf ein Neues Testament, das einzige Buch in meiner Zelle. Ich ergriff es und las folgende Worte:
»Und da ihn Herodes wollte vorstellen, in derselbigen Nacht schlief Petrus zwischen zween Kriegsknechten, gebunden mit zwo Ketten, und die Hüter vor der Tür hüteten des Gefängnisses.
Und siehe, der Engel des Herrn kam daher, und ein Licht schien in dem Gemach; und schlug Petrus an die Seite und weckte ihn und sprach: Stehe behende auf! Und die Ketten fielen ihm von seinen Händen.«
Damals (und auch heute) erschien mir dies wie eine überirdische Antwort auf meinen Schrei der Verzweiflung. Gleich nachdem ich die Worte gelesen hatte, war ich ruhiger und zuversichtlicher. Ich wußte zwar nicht, wie ich aus dem Gefängnis herauskommen und meine mächtigen Feinde besiegen sollte, aber ich war jetzt überzeugt, daß es mir irgendwie gelingen würde.
Kurz vor diesem seelischen Zusammenbruch hatte ich den katholischen Kaplan des Gefängnisses gesprochen (er ist jetzt nicht mehr dort). Ich freue mich, daß ich seinen Namen vergessen habe. Auf meine Bitte hin kam er zu mir, aber er stellte mir nur taktlose und unverschämte Fragen über meine Familie: warum ich einen Titel habe und so weiter. Ich antwortete mit so viel Geduld, als ich aufbringen konnte. Dann fragte er, warum ich im Gefängnis sei. Ich erzählte ihm das Geschehene, und er fragte, ob ich die Wahrheit meiner Beschuldigungen beweisen könnte. Ich sagte: »Das weiß ich noch nicht; ich weiß nur, daß sie wahr sind.« Er erwiderte: »Nun, meiner Meinung nach haben Sie aus Rachsucht gehandelt und verdienen jede Strafe, die Sie bekommen«« Auf diese Bemerkung gab ich keine Antwort. Ich fragte, ob er mir am nächsten Morgen das Abendmahl geben könnte. »Nein, das kann ich nicht«, antwortete er und ging fort. Da sagte ich mir: »Jetzt beginnt meine Leidenszeit«, und gleich darauf folgten jene zwei Stunden der Verzweiflung und seelischen Qual. Im Vergleich zu dieser Pein war alles andere, was ich bisher durchgemacht hatte, nichts gewesen.
Nachher erinnerte ich mich, wie mir in meinem halbleeren Haus in der Church-Street einmal ein Buch in die Hände gefallen war, das ich vor irgendeiner katholischen Kirche gekauft 
      hatte. Es hieß »Die heilige Stunde« und enthielt eine Andachtsform, nach welcher man sich eine Stunde lang in die seelische Not und Leiden Christi versenken sollte. Damals war ich tief religiös, und auch viele Jahre nachher – ich ging täglich, wenn eine Kirche erreichbar war, zur Messe und zum Abendmahl. Die Erinnerung an diese Andachtsform, die das kleine Buch vorschrieb, faszinierte mich, und ich betete inbrünstig, daß ich an Christi Leiden teilnehmen dürfte, indem ich von allen meinen Lieben – meiner geliebten Mutter ausgenommen – verlassen würde und die Bitterkeit der Passion Christi schmeckte.
Das eben geschilderte Erlebnis im Brixton-Gefängnis war sicher eine Antwort auf meine Gebete. Nachher war ich ganz ruhig.
Ich blieb fünf Tage in Untersuchungshaft und wurde dann nach der Polizeiwache und von dort nach dem Old-Bailey-Gericht gebracht. Zu meiner Freude und zu meinem großen Trost begleitete Olive mich nach dem Gericht. Während wir durch die Straßen Londons fuhren, hielten wir uns die Hände, während der Gefängniswärter uns wohlwollend anblickte. Olive ging mit mir in die erste Etage des Gerichts, und während wir in den Gängen warteten, erschienen ihr Vater und Admiral Sir Reginald Custance. Als sie Olive bei mir sahen, wurden sie bleich vor Wut, und Sir Reginald schalt meine Frau mit Stentorstimme im guten alten Stil aus!
Doch es warteten ihrer noch weitere Enttäuschungen, denn der gütige Richter (Gott habe ihn selig!) tat nur so, als ob er furchtbar böse sei, und schalt mich aus, als wäre ich ein ungezogener Junge, der Marmelade gestohlen hatte. Nachher sagte er in strengem Ton: »Was soll man mit Ihnen machen?« Darauf entließ er mich zur tiefsten Empörung meines Schwiegervaters und seines Anwalts mit einer Verwarnung. Wenn ich zwei Bürgen stellte, war ich wieder auf freiem Fuß.
Falls ein Wunder geschehen würde, hatte ich mir schon im voraus Bürgen verschafft, und zwar meinen Vetter Sholto und einen anglikanischen Geistlichen, den Reverend James Mills, der sich, wie von der Vorsehung gesandt, erboten hatte, Kaution in jeder Höhe zu stellen. So wurde das Tor des Gefängnisses wie bei Petrus geöffnet. Von dieser Zeit an verlor ich während all der folgenden Prüfungen keinen Augenblick mein Gottvertrauen, ein einziges Mal ausgenommen. Ich hatte nur noch fünf Wochen vor mir, um Beweismaterial gegen Ross zu sammeln. 
      Gelang es mir nicht, es in dieser Zeit zu beschaffen, konnte ich einer Gefängnisstrafe von sechs Monaten bis zwei Jahren gewärtig sein, aber trotzdem war ich ganz zuversichtlich.
Obgleich ich zwei Bürgen hatte, die jeder zweihundert Pfund stellen wollten und nur darauf warteten, ihre schriftlichen Erklärungen vor Gericht abzugeben, kam ich doch noch nicht an diesem Abend frei. Plötzlich weigerte sich die Polizei – sicher von Sir George Lewis dazu veranlaßt –, meinen anglikanischen Freund als Bürgen anzuerkennen. Sie verlangten eine vierundzwanzigstündige Frist, um Nachforschungen über ihn anzustellen. Mr. Mills erbot sich, mit dem Polizisten nach seiner Bank zu gehen, damit dieser sich vergewissern könne, daß er mehr als das Fünffache des Betrags, den die Kaution ausmachte, zur Verfügung hätte, aber der Beamte lehnte diesen Vorschlag ab und bestand darauf, am nächsten Tag seine Nachforschungen in der Wohnung des Geistlichen vorzunehmen.
Die Folge davon war, daß ich nicht gleich, wie der Richter es gewollt hatte, freigelassen wurde, sondern als verurteilter Gefangener dort bleiben mußte. Um sieben Uhr abends, nachdem ich mehrere Stunden in einer Zelle eingesperrt gewesen war, wurde mir mitgeteilt, daß meine Bürgen an diesem Abend nicht mehr kommen könnten, ich also vorläufig als ein Verurteilter betrachtet werden müsse und nach dem Wormwood-Scrubs-Gefängnis abgeführt werden sollte. Ich kam also in die »Schwarze Marie« zusammen mit einem Dutzend anderer Verbrecher, die alle Handschellen trugen. Diese Schande wurde mir erspart, weil ich am nächsten Tag gegen Kaution freigelassen werden sollte. Auf dem Wege nach dem Gefängnis durften wir Zigaretten rauchen und uns unterhalten. Wir fuhren durch Piccadilly. Es war ein merkwürdiges Gefühl, durch die Ritzen in diesem »Kasten« die Klubs und Restaurants und die Menschen, die essen gingen, zu sehen. Dieser Gefangenenwagen, in dem ich fuhr, war kein richtiger in Zellen geteilter Transportwagen, aber später lernte ich auch diesen kennen.
Als wir nach Wormwood Scrubs kamen, nahmen die Aufnahmeformalitäten ungefähr anderthalb Stunden in Anspruch. Die Kleider wurden uns fortgenommen, und man brachte uns in Badezellen, in denen warme Bäder bereitstanden. Als ich an die Reihe kam, sagte der Aufnahmebeamte, ein sehr netter Irländer, der andauernd Späße machte und sein möglichstes 
      tat, uns aufzuheitern, indem er mich flüchtig ansah: »Sie sind sauber, Sie brauchen nicht zu baden.« Ich war sehr unglücklich und rief: »Ach bitte, ich möchte auch baden. Ich bin seit fünf Tagen im Brixton-Gefängnis und habe die ganze Zeit nicht einmal baden können.« Darauf erwiderte er: »Wenn Sie wollen, können Sie natürlich ein Bad haben.« So bekam ich mein Bad und schwelgte gerade im warmen Wasser, als ein Gefangener in Anstaltskleidung, der bei der »Aufnahme« half, den Kopf in meine Zelle steckte und sagte: »Schnell, mein Junge, du darfst nur fünf Minuten drin bleiben.« Darauf gab er mir ein Handtuch. Nachher wurde ich vom Arzt untersucht. Als ich zehn Jahre später die klassischen Schatten von Wormwood Scrubs wieder einmal aufsuchte, war derselbe Arzt noch da, ein Doktor Watson, der gütigste, rücksichtsvollste Mensch, den es gibt. Er hatte immer ein freundliches Wort für mich und lieh mir Bücher, als ich ins Gefängnis-Krankenhaus kam.
Dies alles nahm viel mehr Zeit in Anspruch, als man denkt. Man gab uns Kakao und Brot – das Brot war aber so hart, daß es ungenießbar war – und dann wurden wir nach unseren Zellen geführt. Ich kam in die zweite und oberste Etage dieses düsteren Gebäudes aus Eisen und Stahl mit seinen unzähligen Zellenreihen, das stark nach Gas roch. Ich war in der dritten Abteilung, in der die zu Zwangsarbeit Verurteilten sich befanden und war wahrscheinlich im selben Gebäude wie einstmals Wilde. Ich dachte an ihn, als ich mich »ins Bett« legte (ein Brett ohne Matratze), und sagte mir: »Der arme Oscar, wie hat er das nur zwei Jahre lang ausgehalten?« Es war das erstemal, daß ich eine verhältnismäßig mitleidige Regung für Oscar empfand, seitdem ich den »unveröffentlichten Teil« seines De Profundis gelesen hatte.
42. Kapitel – Zeugen
Trotz der harten Lagerstatt schlief ich wie ein Bär, da ich vor Erschöpfung halbtot war. Um halb sechs wurde ich durch das Läuten der Gefängnisglocke geweckt. Ich stand auf und zog die grauenhafte Anstaltskleidung an, die man mir am Abend vorher gegeben hatte. Eine Art Reaktion begann sich jetzt bei mir bemerkbar zu machen, und ich war tief niedergeschlagen. Was würde ich bloß anfangen, wenn irgend 
      etwas mit meinen Bürgen nicht stimmte und ich nicht herauskönnte? Meine Phantasie begann fieberhaft zu arbeiten, und ich bildete mir ein, daß das Ganze eine Falle sei. Wer weiß, ob ich nicht in diesem Gefängnis, wo ich eine bloße Nummer war, auf unbestimmte Zeit festgehalten werden würde?
Die Tür wurde aufgeschlossen und blieb offen. Ich hörte das Klirren von Eimern. Zwei Gefangene kamen mit einer Art Faß auf Rädern, und man sagte mir, ich solle meine Waschgefäße säubern. Ein Wärter steckte den Kopf hinein und sagte etwas, was ich nicht verstand, dann wurde die Tür zugeschlagen und von außen zugeschlossen. Ich blieb ganz apathisch auf einem kleinen Holzhocker sitzen, der die einzige Sitzgelegenheit war. Ungenießbares und übelriechendes Essen wurde hereingestellt. Ich sah es mit Ekel an und schob es so weit wie möglich fort von mir. In der Zelle war es fast dunkel. Das winzige Fenster, ein kleines Viereck ganz hoch oben in der Wand; konnte ich nur erreichen, wenn ich mich auf den Hocker stellte. Ich war ganz matt vor Hunger, da ich seit dem Frühstück am Tage vorher nichts gegessen hatte. Ich war zu erregt gewesen, um das gute Mittagessen im Old-Bailey-Gerichtshof, kaltes Huhn und Brot, zu mir zu nehmen, und da ich erwartet hatte, am Nachmittag frei zu sein, hatte ich mich um weitere Mahlzeiten nicht gekümmert. Das Brot und den Kakao vom Abend vorher hatte ich nicht angerührt.
Die Tür wurde wieder geöffnet und mein Frühstück von einem Gefangenen entfernt, der gierig das Stück Brot in seinen Kittel steckte. Ich saß eine Weile wie betäubt da und horchte auf die Schritte im Gang. Dann steckte ein grimmig aussehender Wärter den Kopf hinein und schrie mich zornig an: »Was machen Sie hier? Warum haben Sie Ihr Bett nicht gemacht? Los! Sie müßten schon im Schuppen sein!« Ich sah ihn mit weitaufgerissenen Augen verständnislos an und brach dann in Tränen aus. Das Gesicht in den Händen, schluchzte ich fassungslos. Der Wärter kam sehr freundlich auf mich zu und legte den Arm um meine Schulter. »Na, na, so böse war es nicht gemeint, Jungchen. Ich weiß, es ist sehr schlimm am ersten Tag. Sie brauchen nicht in den Schuppen zu gehen, wenn Sie lieber hierbleiben wollen.«
Seine Freundlichkeit ließ meine Tränen natürlich noch reichlicher fließen, und er ging taktvoll fort. Nach ungefähr zehn Minuten kam er zurück und fragte mich, wie es mir ginge. Ich sagte, ich fühlte mich jetzt besser und könnte, wenn er 
      wollte, in den Schuppen gehen. Ich hatte natürlich keine Ahnung, was der »Schuppen« bedeutete. Er zeigte mir, wie ich meine Bettdecken zusammenlegen und meine Bretter, die mein Bett darstellten, gegen die Wand lehnen mußte. Dann holte er ein nasses Handtuch, wischte mir das Gesicht damit ab, trocknete es und machte die ganze Zeit Späße. Möge Gott ihn belohnen!
Nun führte er mich zwei eiserne Treppen hinunter und aus der schrecklichen Halle in die frische Luft hinaus zum »Schuppen«, einem großen Gebäude, wo ungefähr hundert Gefangene damit beschäftigt waren, Werg zu zupfen und Säcke zu nähen. Man gab mir auch Werg zum Zupfen. Entweder vorher oder nachher – ich weiß nicht mehr, wann es war – hatte ich eine Stunde »Bewegung« und mußte mit hundertfünfzig anderen Gefangenen in einem Hof herumgehen.
Gegen Mittag wurde mir wieder übelriechendes Essen, von dessen Anblick allein mir schlecht wurde, in meine Zelle gestellt. Zehn Jahre später bin ich an dieser Kost fast zugrunde gegangen. In sieben Wochen nahm ich fast dreißig Pfund an Gewicht ab. Diesmal aber sah ich es nur an und hoffte, jemand würde es bald fortholen. Der Herausgeber der Zeitschrift »The Tablet« behauptet, daß das Essen im Gefängnis ausgezeichnet sei. Da er nie im Gefängnis war, kann er es natürlich besser beurteilen als ich. Vielleicht schmecken ihm große Stücke stinkenden Fleisches, die in fettigem Abwaschwasser umherschwimmen. Chacun a son goût! Ich persönlich kann nicht behaupten, daß mir eine solche Kost behagt, und als ich sie zehn Jahre später vorgesetzt bekam, hungerte ich lieber, als daß ich sie aß, und lebte sieben Wochen von Brotkrumen und wässerigem Kakao.
Nach dem »Essen« gingen wir in den »Schuppen« zurück, und ich zupfte weiter Werg. Ich begann ganz verzweifelt zu werden, denn ich konnte es nicht begreifen, warum meine Bürgen mich nicht herausgeholt hatten. Ich war schon fest überzeugt, daß irgend etwas damit nicht stimmte und man mich hier im Gefängnis behalten würde. Natürlich war es töricht und unvernünftig, mir so etwas einzubilden, aber im Gefängnis, besonders zuerst, ist man nicht vernünftig und neigt dazu, allen möglichen furchtbaren Gedanken nachzugeben. Als ich ungefähr zwei Stunden im »Schuppen« verbracht hatte, hörte ich meine Nummer rufen – sonderbarerweise habe ich sie jetzt vergessen. Ich sprang auf und ging 
      auf den Wärter zu. »Sie sollen zum Direktor kommen, folgen Sie mir«, sagte er. »Sind es meine Bürgen?« fragte ich. »Das weiß ich nicht,« erwiderte er, »ich weiß nur, daß Sie zum Direktor kommen sollen.«
Er führte mich in ein Zimmer neben dem Aufnahmeraum, den ich am Abend vorher kennengelernt hatte. Mein Herz tat einen Freudensprung, denn ich sah meinen guten alten Sholto und meinen gütigen geistlichen Freund und Wohltäter im Gespräch mit dem Direktor. Beide schüttelten mir lächelnd die Hand.
Dann ging ich in den Aufnahmeraum, wurde meine Anstaltskleidung los und bekam meine eigene, sowie meine Uhr und mein Geld zurück. Alles, was ich hatte behalten dürfen, war mein Rosenkranz, den ich um den Hals trug.
Als ich umgekleidet war, ging ich ins andere Zimmer, und der Direktor schüttelte mir die Hand und sagte: »Nun also leben Sie wohl und kommen Sie nicht wieder!« Darauf ging ich mit meinen beiden Bürgen fort. Sholto mußte mich wegen irgendeiner Verabredung gleich verlassen, aber Mr. Mills bestand darauf, mich zu einem üppigen Mahl in einem Restaurant einzuladen. Sonderbarerweise aber konnte ich fast gar nichts essen. Ich weiß noch, wie ich auf der Fahrt zu meiner Mutter dachte: »Ich kann es unmöglich riskieren, wieder in jene Hölle zu geraten.« Ich nahm mir vor, mich mit Ross zu einigen. Dazu wäre nichts weiter nötig, als »klein beizugeben« und meine Beschuldigungen zurückzunehmen.
Diese Gemütsverfassung, die vierundzwanzig Stunden in einem wirklichen Gefängnis bewirkt hatten, war natürlich gerade die, die Sir George Lewis zugunsten von Robert Ross in mir hervorrufen wollte. Wenn ich gleich gegen Kaution freigelassen worden wäre, hätte ich keine Gelegenheit gehabt, die Grauen des Gefängnislebens kennen zu lernen. Ich hatte es schon in Brixton schlimm genug gefunden, aber es war das reine Paradies im Vergleich zu Wormwood Scrubs.
Doch eine Nacht traumlosen Schlafs in einem wirklichen Bett in einem behaglichen Schlafzimmer und ein gutes Frühstück führten einen völligen Umschwung in meinen Gefühlen herbei. Ich schwor mir zu, daß ich lieber mein ganzes Leben in einem unterirdischen Verlies verbringen würde, ehe ich klein beigeben und Ross und Lewis einen solchen Triumph bereiten würde. Die nächsten Tage waren für mich verlorene Zeit, da ich sie mit einem Anwalt verbrachte, der sich für meinen 
      Prozeß nicht eignete, aber dann führte mich ein glücklicher Zufall (oder vielmehr die Vorsehung, denn es gibt keinen Zufall) zu einem Rechtsanwalt Bell. In ihm hatte ich endlich einen Anwalt gefunden, der an mich glaubte und meine Handlungsweise billigte. Mr. Bell ist ein Schotte, und sein Ahne wurde wegen Beteiligung am Aufstand zugunsten der Stuarts im Jahre 1745 gehängt. Er hatte also Kämpferblut in den Adern und konnte das Douglas'sche Kämpferblut in mir verstehen. Abgesehen von der Klage beim Vormundschaftsgericht, die bereits, ehe ich zu Mr. Bell kam, hoffnungslos verfahren war, haben Bell und ich zusammen keinen einzigen Prozeß verloren. Mit der geschickten Hilfe von Comyns Carr zerschmetterten wir Lewis &amp; Lewis, und selbst den Prozeß gegen die »Morning Post«, bei dem mich Comyns Carr arg im Stich ließ, gewannen wir, obgleich ich nicht den Schadenersatz bekam, auf den ich ein Anrecht hatte.
Jetzt stand mir die anscheinend hoffnungslose Aufgabe bevor, Beweismaterial gegen Ross aufzutreiben. Ich ging zu Comyns Carr und setzte ihm den Tatbestand auseinander, aber er erklärte: »Wenn Sie sich verpflichten, das, was Sie mir eben gesagt haben, auf der Zeugenbank zu wiederholen, werde ich den »Wahrheitsbeweis« aufstellen. Aber ich sage Ihnen offen, daß Sie nicht sehr viel Aussicht auf Erfolg haben, wenn Sie nicht noch belastendere Beweise beschaffen können.«
Fast das ganze Beweismaterial habe ich schließlich allein gesammelt. Ich prüfte einen Anhaltspunkt nach dem anderen, aber immer vergeblich, denn niemand wollte »in diese Angelegenheit hineingezogen werden«. Eines Tages bekam ich die anonyme Mitteilung, daß der unglückliche Sohn eines gewissen Mr. E., der in einer Straße unweit von Campden Hill wohnte und ein höchst ehrenwerter Mann war, zu Ross' Opfern gehörte. Als ich diese Information erhielt, blieben mir nur noch zehn Tage bis zu Beginn der Verhandlung, und noch hatte ich keine stichhaltigen Beweise, obwohl ich schon nach Guernsey und auch nach einem Dutzend anderer Plätze gefahren war, aber leider vergeblich. Ich ging also nach der angegebenen Adresse und fragte nach Mr. E. Dieser Name war hier nicht bekannt, hieß es. Mein Mut sank auf den Nullpunkt. Verzagt ging ich die Straße hinunter, die mindestens hundertfünfzig Häuser zählte. Was sollte ich tun? Verzweifelt betete ich zum heiligen Antonius, für den ich immer eine große Vorliebe hatte. Dann ging ich ein paar Meter weiter, den Blick 
      zu Boden gesenkt. Eine Stimme sagte: »Was wünschen Sie? Kann ich Ihnen helfen?« Ich sah auf und erblickte einen reizenden Knaben von ungefähr zehn Jahren, der mich freundlich anlächelte. Ich antwortete: »Ich suche jemanden, der in dieser Straße in der und der Nummer wohnt, und jetzt sagt man mir, daß dort niemand unter diesem Namen bekannt ist.« »Sagen Sie mir den Namen und die Nummer«, erwiderte er. Ich tat es, und er rief: »Ach, ich weiß, wo das ist. Die Nummern in dieser Straße sind verändert worden.«
Er nahm mich bei der Hand und führte mich an das andere Ende der Straße, blieb vor einer Tür stehen und sagte: »Hier werden Sie finden, was Sie suchen.« Ich ließ seine Hand los, ging auf die Tür zu und klingelte. Gleich darauf sah ich mich um, aber der kleine Junge war schon verschwunden. Ich sah die Straße hinauf und hinunter, aber er war nicht mehr zu sehen. Eine Frau öffnete, und ich fragte: »Wohnt hier Mr. E.?« »Jawohl, wollen Sie bitte eintreten«, war die Antwort.
Mit viel Mühe erhielt ich von Mr. E. die gewünschte Auskunft. Die Frau, die mich hineingeführt hatte und die, wie ich hörte, seine zweite Frau und die Stiefmutter seiner beiden Söhne war, machte Schwierigkeiten. »Erzähle ihm nichts. Wir wollen keinen Skandal in der Familie haben«, sagte sie immer wieder. Ich redete Mr. E. gut zu und erklärte schließlich: »Wenn Sie mir nicht helfen, komme ich ins Gefängnis. Erbarmen Sie sich, und helfen Sie mir.« Das nützte. »Dann kann ich mich nicht mehr weigern«, meinte er. »Der Junge selbst ist tot. Nach dem Geschehenen mußte er von zu Hause fort, ist nachher nach Südafrika gefahren und starb dort. Sein älterer Bruder ist Soldat in dem ...-Regiment, das jetzt in Goring steht. Er wird Ihnen die ganze Geschichte erzählen können.« Nachdem er mir den Namen und die Kaserne seines Sohnes angegeben hatte, verließ ich das Haus.
Auf die eben geschilderte Geschichte habe ich schon in einem anderen Kapitel angespielt, als ich sagte, daß ich ein überirdisches Erlebnis gehabt hätte. Erst viel später, als ich alle Beweise zusammen hatte und diese Aussage gerade die belastendste gegen Ross war, ist es mir klar geworden, daß es sich hier um ein überirdisches Erlebnis handeln mußte. Wie konnte ein zehnjähriger Knabe von den veränderten Hausnummern wissen und auch, wo Mr. E. wohnte? Was konnte ein Kind in diesem Alter bewogen haben, zu einem Mann, den es noch nie gesehen hatte, zu sagen: »Was wünschen Sie? 
      Kann ich Ihnen helfen?« Ich bin fest überzeugt, daß das Kind ein Engel oder ein übernatürlicher Bote war, den mir der Himmel gesandt hatte. Er war ein wunderschöner Knabe und er hatte ein engelhaftes Gesicht und Lächeln. Wie kam es auch, daß er dann in einigen Sekunden spurlos verschwand, kaum daß ich seine Hand losgelassen und mich eine Sekunde abgewandt hatte? Vielleicht können Doktor Barnes oder der Dekan Inge eine Erklärung hierfür geben, die die Anhänger der Darwintheorie und die Leugner der Wunder befriedigen wird.
Aber selbst noch nach diesem Erlebnis hatte ich gegen furchtbare Schwierigkeiten zu kämpfen. Als ich in Goring ankam, hieß es, daß die Division, bei der der junge Mann stand, nach Norfolk verlegt worden sei. Ich begab mich dorthin und ging zum Obersten des Regiments. Der Oberst war einfach ekelhaft. Als er von meinem Anliegen erfuhr, wurde er unverschämt und grob und erklärte, er würde mir nicht erlauben, mit dem Mann zu sprechen. Ich hatte einen regelrechten Kampf mit ihm. In Gegenwart seines Adjutanten und verschiedener anderer Offiziere sagte ich ihm, ich würde mich an das Gericht wenden und ihn öffentlich für einen Mann erklären, der Ross und seinesgleichen unterstützte, wenn er mir nicht sofort den Soldaten vorführen ließe. Er wurde rot vor Wut und stürmte aus dem Zimmer, von seinen Offizieren gefolgt. Die Tür wurde zugeschlagen, und ich blieb allein.
Nach ungefähr fünf Minuten kam ein sympathischer junger Unteroffizier herein, ein wirklicher Gentleman, was heutzutage bei den vielen heraufgekommenen »Gentlemen« eine Seltenheit ist, und erzählte mir, daß der Oberst ihn zu mir geschickt hätte und mir sagen ließe, er habe nach dem betreffenden Soldaten gesandt, ich möchte ihm in seiner Gegenwart meine Fragen vorlegen. Nach einigen Minuten erschien der junge Mann. Der Unteroffizier erzählte ihm von meinem Anliegen und fügte hinzu: »Sie sind nicht verpflichtet, auf Lord Alfreds Fragen zu antworten, wenn Sie nicht wollen.« Der Mann war zuerst sehr zugeknöpft, aber ich redete ihm ins Gewissen und sagte: »Sie werden doch den Menschen, der Ihren Bruder ruiniert hat und indirekt für seinen frühen Tod verantwortlich ist, nicht schützen wollen.« Ich fügte auch noch hinzu, daß ich ins Gefängnis kommen würde, weil ich Ross angezeigt hatte, wenn ich nicht seine Aussage bekäme, die meine Tat rechtfertigen würde. Jetzt erzählte er mir die 
      ganze Geschichte, die für Ross einfach verdammend war. Ich schrieb alles nieder, was er mir sagte; er las es durch und unterzeichnete es, nachdem der Unteroffizier ihm wieder versichert hatte, daß er nicht dazu verpflichtet sei. Dann überreichte ich ihm ein Sub-poena und drei Pfund und sagte ihm, er werde an dem für meine Verhandlung anberaumten Tage, der frühestens im Dezember sein würde, nach Old Bailey kommen müssen. Das war ein großer Schritt vorwärts und ermutigte mich sehr.
Die Glücks- sowie die Unglücksfälle kommen selten allein. Es schien jetzt, als ob das Eis gebrochen wäre, denn nun erhielt ich von einem Mann, den ich in Yarmouth aufsuchte, die Namen von sechs Personen, die mir wertvolle Auskunft geben konnten. Zum Schluß hatte ich dreizehn oder vierzehn Zeugen. Es waren alles achtbare Leute, ein anglikanischer Geistlicher war sogar darunter; nur einen der Zeugen hätte man »zweifelhaft« nennen können, und dieser war der Mann in Yarmouth, aber glücklicherweise erschien er am Verhandlungstag nicht. Später hat mein Anwalt Edward Bell ihn bei seinen Recherchen in einem Londoner Krankenhaus ausfindig gemacht. Man sagte ihm, daß der Mann »bewußtlos und anscheinend unter der Wirkung irgendeines Betäubungsmittels« eingeliefert worden wäre. Wer ihn in diesen Zustand versetzte, hat mir unbewußt einen großen Dienst geleistet, denn er wäre der einzige Zeuge gewesen, der mir bei der Beweisaufnahme hätte schaden können.
Eine dramatische Szene spielte sich bei der Vernehmung des jungen Soldaten ab, um dessen Zeugnis ich so schwer hatte kämpfen müssen. Er erzählte die Geschichte, wie sein Bruder, ein sechzehnjähriger Junge, von Hause verschwand, und wie sein Vater die Nachricht erhielt, daß Ross für sein Verschwinden verantwortlich sei. Er schilderte ferner, wie er Ross in einer Bar in der Copthall Avenue, die dieser häufig besuchte, gesagt hatte: »Was haben Sie meinem Bruder getan?« Daraufhin hätte Ross ihm Geld angeboten, das er jedoch ablehnte. Ross hatte dann versucht, ihn einzuschüchtern, indem er ihm mit einer Anzeige wegen Erpressung drohte. Da habe er sich geängstigt und sei fortgegangen. Kurze Zeit darauf sei sein Bruder nach Südafrika ausgewandert. Er wußte aber nicht, von wem er das Geld dazu bekommen hatte. Der Bruder sei dann in Afrika gestorben. Als der arme Bursche von dem furchtbaren Schicksal seines Bruders erzählte, war 
      er von Erregung ganz überwältigt. Comyns Carr fragte ihn: »Würden Sie den Mann, den Sie in der Bar in Copthall Avenue sahen, wiedererkennen?« »Das weiß ich nicht, denn es ist vor mehreren Jahren gewesen«, erwiderte er. »Nun, sehen Sie sich hier im Gerichtssaal um,« meinte Carr, »und sagen Sie mir, ob Sie ihn bemerken.« Inmitten eines atemlosen Schweigens sah sich der Zeuge im Gerichtssaal um. Schließlich blieb sein Blick an dem Tisch, an dem Ross neben George Lewis saß, haften, und er sagte: »An dem Tisch dort sitzt ein Herr, der eine starke Ähnlichkeit mit dem Mann hat, den ich in der Bar in der Copthall Avenue sah.« »Wollen Sie bitte aufstehen, Mr. Ross?« sagte Richter Coleridge. Ross stand auf. »Das ist der Mann«, erklärte der Zeuge.
Ist es zu glauben, daß diese dramatische Szene nicht in einer einzigen Zeitung erwähnt wurde?
Ich habe bereits geschildert, was nach dieser Gerichtsverhandlung geschah, und wie dieses sonderbare Leumundszeugnis für Ross zustande kam, das dreihundertfünfzig angesehene Leute unterzeichneten, darunter der Premierminister und seine Frau. Für dieses erstaunliche Geschehnis habe ich nie eine befriedigende Erklärung finden können. Vielleicht können Doktor Barnes und Dekan Inge, die vermutlich nicht an den Teufel glauben, eine halbwegs vernünftige Lösung dieses Rätsels geben. Ich muß gestehen, daß es mir nicht gelungen ist, es zu lösen.
43. Kapitel – Richter
Nachdem ich also Ross endgültig erledigt und den Prozeß gewonnen hatte, folgte eine Reihe von Verhandlungen vor dem Vormundschaftsgericht, die ihren Gipfel in dem schon beschriebenen Vorfall fanden, nach welchem ich die Hand von meinem Sohne abzog. In den nächsten zwei Jahren ereignete sich nichts von Belang. Ich lebte bei meiner Mutter in einem reizenden Haus, das »Shelleys Folly« hieß und Lord Monkbretton gehörte. Ich verbrachte die Tage mit der Lektüre von katholischen Büchern wie dem Leben des heiligen Augustin von Thomas von Aquino, der heiligen Theresa, der heiligen Catherina von Siena und anderer. Mein Leben verlief vollkommen ereignislos. Ich hatte einen zweiten erfolglosen Versuch gemacht, an die Front zu kommen, und zwar gleich, nachdem die 
      Ross-Affäre beendet war. Ich schrieb wieder an Kitchener, sagte ihm, daß ich mich jetzt von allen meinen Schwierigkeiten mit dem Gesetz befreit und meine Beschuldigungen gegen Ross gerechtfertigt hätte, und bat ihn, eine Verwendung für mich als aktiver Soldat oder als Dolmetscher zu finden. Er erwiderte in ungefähr den gleichen Worten wie das erstemal. Als der Krieg ausbrach, stand ich in meinem vierundvierzigsten Jahr. Ich hatte niemals gedient und hatte wohl darum keine besonderen Qualifikationen. Jetzt bin ich sehr froh, daß ich nicht in den Krieg gezogen bin, aber damals war es eine große Enttäuschung für mich. In dieser Zeit schrieb ich »The Rossiad« und »Eve and the Serpent«.
Das einzige ungewöhnliche Ereignis, das mein eintöniges Leben unterbrach, war ein Besuch bei dem irischen Dichter Herbert Moore Pim, der damals eine Zeitschrift »The Irishman« herausgab. Er lud mich in sein reizendes Landhaus bei Dunmurry ein, und ich blieb mehrere Wochen dort. Pim, der später mein Hilfsredakteur wurde, als ich »Plain English« herausgab, eine Zeitschrift, die damals (1920 bis 1922) energischer gegen die Sinnfeiner vorging als irgendeine andere Zeitung in London, war in jener Zeit ein eifriger Anhänger der Sinnfeiner. Er behauptete sogar mit Griffiths zusammen die Sinnfeiner-Bewegung ins Leben gerufen zu haben. Als jedoch die Sinnfeiner Mörder wurden, den Eseln die Schnauzen abschnitten und die katholische Kirche für ihre politischen Zwecke in den Schmutz zogen, wandte sich Pim von ihnen ab und wurde ein wütender Antisinnfeiner. Als ich ihn einige Jahre später telegraphisch bat, mein Mitredakteur am »Plain English« zu werden, war er schon gewarnt worden, daß man nach seinem Leben trachtete; außerdem hatte ihn die Polizei benachrichtigt, daß sie machtlos wäre, ihn zu schützen. Pim ist Katholik, ein Bekehrter, denn er stammte aus einer protestantischen Familie Ulsters.
Während ich bei Pim zu Gast war, las ich das »Jail Journal«, eine Gefängniszeitung, von Mitchell. Sie erweckte meine Sympathie für die Irische Nationalistische Bewegung. Als ich »Plain English« herausgab, war ich ihr noch in der ersten Zeit freundlich gesinnt, aber bald lehnte ich mich gegen die Mord- und Lügenkampagne auf, die von den Sinnfeinern geführt wurde, und da ich alle meine Informationen von Pim erhielt, schloß ich mich bald seiner Auffassung an. Doch dies alles geschah drei oder vier Jahre später. Als ich für den 
      »Irishman« schrieb, war ich ein großer Bewunderer von Pims Gedichten. Das, was er seitdem geschrieben hat, erscheint mir weniger gut. Kurz vor meinem Besuch bei Pim hatte ich meinen jetzigen Freund Brown, den Verleger von »The Border Standard«, Croslands Biographen, kennengelernt. Er war der Gast meiner Mutter in Hove, und wir haben uns seitdem oft gegenseitig in London und Galashiels besucht. Ich kann Mr. Sorley Brown nie genügend für seine ritterliche Verteidigung meiner Ehre in jenem Teile Schottlands, der heute noch zuweilen »das Douglas-Land« genannt wird, danken.
Dann kam der Pemberton-Billing-Prozeß zur Verhandlung, in welchem ich für Mr. Billing auf seine Bitte als Zeuge auftrat. Er war angeklagt worden, Miss Maud Allan verleumdet zu haben. Ich merkte sofort, daß Maud Allan nur eine Strohpuppe war, hinter der sich Ross und seine Bande versteckt hatten. Ich verhalf Billing zu seinem Freispruch.
Durch diesen Prozeß kam ich sehr in den Vordergrund der Öffentlichkeit, und zwar in dem Kampf, den ich als Zeuge gegen Richter Darling ausfocht. Nach der Urteilsverkündung im Ransome-Prozeß hatte ich an diesen Richter geschrieben, daß ich ihm damals nur nicht so geantwortet hätte, wie er es verdiente, weil ich durch ein Versprechen gebunden war, das ich meinem Verteidiger Cecil Hayes gegeben hatte, »den Richter nicht anzugreifen, und wenn ich noch so sehr gereizt würde«. In diesem Brief schrieb ich: »Wenn ich Ihnen jemals wieder vor Gericht begegne – was Gott gebe –, werden Sie sehen, was Ihnen geschieht.«
Ich habe nicht die Absicht, diese ganze Geschichte ausführlich zu erzählen. Sie war seinerzeit in allen Zeitungen zu lesen. Richter Darling versuchte, die Taktik zu wiederholen, die er im Ransome-Fall gegen mich angewandt hatte. Aber diesmal war ich durch kein Versprechen gebunden und konnte mich nicht nur verteidigen, sondern ihn auch angreifen. Meine Methode erwies sich als sehr erfolgreich, denn nach einem Wortduell, das nur fünf Minuten dauerte und bei dem er drohte, mich entfernen zu lassen, gab er den Kampf auf und ließ mich meine Aussagen auf meine Weise vorbringen. Als er während seiner Schlußrede einige Bemerkungen über mich machte, stand ich vor dem versammelten Gerichtshof auf und nannte ihn einen »verdammten Lügner«, eine Äußerung, die mit einem mehrere Minuten anhaltenden donnernden Beifall und Händeklatschen begrüßt 
      wurde. Unter dieser Deckung setzte ich mich bescheiden wieder hin.
(Man hat sich oft darüber gewundert, daß Richter Darling mich nicht wegen Unbotmäßigkeit gegen das Gericht zu einer Gefängnisstrafe verurteilte. Hätte er dies getan, so wäre die Frage erörtert worden, warum ich ihn einen »verdammten Lügner« nannte. Das Stenogramm seiner Rede hätte sofort klar gezeigt, welche Worte ich so bezeichnet hatte, und es hätte entschieden werden müssen, ob ich mit meiner Behauptung recht hatte oder nicht. Nun, ich hatte recht, denn der Richter hatte gelogen und wußte es. Darum also wollte Richter Darling sich nicht mit mir auflegen.)
Als ich das Gericht nach der Urteilsverkündung verließ, wurde ich von einer tausendköpfigen Menschenmenge mit Heilrufen begrüßt.
Mehrere Jahre später, als mein Prozeß gegen die »Evening News« anberaumt werden sollte, wurde mir von meinem Anwalt mitgeteilt, daß ein Tag der nächsten Woche festgesetzt worden sei, und daß Richter Darling den Fall leiten würde. Ich fuhr sofort nach dem Gericht und bat um eine Unterredung mit dem Beamten, der die Reihenfolge der Prozesse zu bestimmen hatte. Er kam zu mir hinaus in den Gang und fragte mich steif nach meinem Anliegen. Ich sagte ihm, daß ich erfahren hätte, Richter Darling sei dazu bestimmt, meinen Prozeß gegen die »Evening News« zu leiten. »Jawohl, Sie haben recht«, antwortete er. »Ich weigere mich aber,« sagte ich, »von Richter Darling verhört zu werden, und wenn er erscheinen sollte, werde ich einen solchen Skandal machen, wie man ihn noch nie erlebt hat.« »Was haben Sie denn gegen Richter Darling?« fragte er. Ich sagte ihm, daß ich sonst nichts gegen Richter Darling hätte, fügte aber hinzu: »Ist es denn denkbar, daß er nach jenem Vorfall im Billing-Prozeß gerecht gegen mich sein kann? Außerdem wird er, glaube ich, von selbst keinen Prozeß leiten wollen, in den ich verwickelt bin, besonders nicht, wenn er erfährt, daß ich nicht von ihm vernommen zu werden wünsche. »Warum«, fuhr ich fort, »muß unter all den Richtern gerade dieser eine für meinen Prozeß bestimmt werden?« Diese Frage war so einleuchtend, daß sich der Beamte nicht dagegen verschließen konnte, und er sagte: »Es sind augenblicklich nur drei Richter zur Verfügung, und Richter Darling wurde zufällig für diesen Prozeß gewählt, aber in Anbetracht Ihrer Einwände wollen wir 
      Ihnen statt Richter Darling Richter Bray geben.« »Nein, danke, Bray will ich auch nicht haben«, erwiderte ich. Diese Antwort belustigte den Beamten so, daß er lachen mußte. »Was haben Sie denn gegen Richter Bray, wenn ich fragen darf?« meinte er. Da erklärte ich ihm, daß er den Prozeß Crosland-Ross geleitet und sich ohne Grund beleidigende Äußerungen über mich erlaubt hätte. Da ich aber damals nicht anwesend war und mich nicht verteidigen konnte, hätte ich ein Spottsonett über ihn geschrieben und es in Justizkreisen verbreiten lassen.
(Dieses Sonett ist in meinem Gedichtband »Collected Satires« 1926 im Fortuna-Verlag erschienen.)
Der lächelnde Beamte erwiderte: »Das mag sein, Lord Alfred, aber es ist eigentlich nicht Sitte, daß Angeklagte hierherkommen und ihre eigenen Richter wählen; darf ich Sie aber trotzdem fragen, welchen Richter Sie geruhen würden, anzunehmen?« Ich erwiderte: »Ich habe nichts gegen den Lord Chief Justice einzuwenden.«
   Höchster Richter in England. Anm. d. Übers. (Dieser war der dritte auf der Liste der verfügbaren Richter.) »Gut,« antwortete der Beamte, »wir werden Ihnen den Lord Chief Justice geben.« Ich dankte ihm und ging. Nachher wurde mein Prozeß bis nach den großen Ferien verschoben und von Richter Horridge geleitet. Ich gewann den Prozeß mit Leichtigkeit, wie ich bereits berichtet habe.
Im Jahre 1919 wurden meine »Gesammelten Gedichte« von Martin Secker veröffentlicht. Dieser Band ist jetzt vergriffen, und ein neuer wird in Kürze herauskommen, der mein Gedicht »In Excelsis« enthält. Es sind mehrere tausend Exemplare von diesem und anderen meiner Gedichtbände verkauft worden. Außerdem sind sie in Amerika sehr gut gegangen. In Frankreich wurden tausend Exemplare des Originalbandes »Gedichte« mit einer französischen Prosaübersetzung veröffentlicht. Der neue Band »Gesammelte Gedichte« wird auch meine humoristischen Schöpfungen enthalten, die die ganzen letzten zwanzig bis dreißig Jahre einen guten Erfolg hatten
   Seitdem ist auch der Band »Complete Poems« erschienen..
Von den fünf Jahren, die ich in Shelleys Folly verbrachte, ist nichts weiter von Wichtigkeit zu berichten, als daß ich im Jahre 1920 Redakteur einer neuen Zeitschrift, »Plain English«, wurde. 
      
44. Kapitel – Politische Fragen
Kurz ehe ich meine Zeitschrift »Plain English« herausgab, heiratete mein Bruder Percy zum zweitenmal; seine Frau – Mary, Marquise von Queensberry – hat ihn überlebt. Plötzlich erhielt ich eines Tages einen Brief von ihm, in dem er mir von seiner bevorstehenden Heirat erzählte und mir mitteilte, daß seine Frau ihm ein Pferd zur Hochzeit schenken wolle. Dieses Pferd sollte die alten Familienfarben – Lachsrosa und Grün – wieder aufleben lassen, die die Farben meines Vaters und Arthur Douglas' gewesen waren und auch die meinen in Frankreich. Percy wollte eigentlich einen Dreijährigen kaufen, der das Derby-Rennen gewinnen sollte, und bat mich um meinen Rat. Ich schrieb ihm ungefähr folgendes: »Was hat es für einen Sinn, einen Dreijährigen zu kaufen, der im Derby laufen soll, wenn selbst einer, der noch viel mehr kosten würde, als Deine Frau ausgeben kann, keine Aussicht hätte, das Derby-Rennen zu gewinnen? Warum kaufst Du nicht lieber ein Pferd, das das große Hindernisrennen im Frühjahr gewinnen könnte?« Dann erzählte ich ihm, daß Bob Sievier ein Pferd hätte, das »Royal Bucks« hieß und Sieviers Meinung nach »bombensicher das Lincolnshire-Hindernisrennen gewinnen würde«. Bob würde das Pferd wahrscheinlich gern verkaufen, weil er im Augenblick nicht genügend Geld besitze, um so hoch darauf setzen zu können, wie er möchte.
Meine Freundschaft mit Bob Sievier hatte einen sonderbaren Anfang. Während ich die »Academy« leitete, gehörte er zu meinen schlimmsten Gegnern. Er veröffentlichte häufig unfeine und beleidigende Witze über mich in seiner Zeitschrift »The Winning Post«. Ich rächte mich dadurch, daß ich ihn bei jeder Gelegenheit in der »Academy« heruntermachte. Seine Abneigung gegen mich rührte von einem Mißverständnis über meine Einstellung zu Oscar Wilde her, der seine 
      bête noire war. Weil ich als halbreifer Jüngling mit ihm befreundet gewesen war, glaubte Bob, daß ich noch immer in solchen Kreisen verkehrte, obgleich er eigentlich aus den Zeitungen hätte wissen müssen, daß ich schon lange nichts mehr mit diesen Dingen zu tun hatte. Sogar noch nachdem ich die »Academy« nicht mehr leitete, behielt Bob diese Haltung bei, und obgleich ich niemals mit ihm oder er mit mir gesprochen hatte, warfen wir uns, wenn wir uns zufällig auf den Rennplätzen trafen, wütende Blicke zu. Darum war ich um so 
      überraschter, als ich eines Tages einen Ausschnitt aus der Zeitschrift »The Winning Post« zugeschickt bekam, in welchem Sievier über den Billing-Prozeß geschrieben hatte und in sehr anerkennenden Worten meine »mutige Stellungnahme« lobte. Er schrieb ferner, daß er »alles Nachteilige, was er bisher über mich gesagt oder geschrieben hatte, hiermit zurücknähme«.
Ich antwortete ihm, wie erfreut ich sei, daß er seine Meinung über mich geändert habe, und fügte hinzu, daß ich niemals begreifen konnte, weshalb er mich stets so heftig angegriffen habe. Da erwiderte er, daß er es lebhaft bedauere, mich so lange falsch beurteilt und verleumdet zu haben. Zum Schluß lud er mich ein, ihn in seinem Haus in Newmarket zu besuchen. Das Leben in Shelleys Folly war damals sehr still und ereignislos, und die Aussicht, einmal wieder reiten zu können, war sehr verlockend. Ich war seit mehreren Jahren nicht auf einem Pferd gewesen, die wenigen Male ausgenommen, wenn mein guter Freund Dale, der in unserer Nähe wohnende Trainer, mir gestattete, auf einem seiner Pferde in Lord Monkbrettons Park zu reiten.
Ich nahm also Sieviers Einladung an und verbrachte eine sehr schöne Zeit bei ihm. Bei einem zweiten Besuch überredete er mich, für seine Zeitschrift »The Winning Post« einen Artikel gegen Ross zu schreiben. Den sehr beißenden Artikel hatte ich »O. H. M. S.« betitelt; er erregte großes Aufsehen in den Klubs und im Auswärtigen Amt und das hatte ich auch beabsichtigt. Kein anderer als Sievier hätte diesen Artikel veröffentlicht. Er war ein Prostest gegen die Versuche Asquiths und anderer Leute, Ross auf meine Kosten zu rehabilitieren. Während ich bei Bob Sievier war, erzählte er mir von »Royal Bucks«, und ich konnte das Pferd täglich sehen. Ich wußte, welche großen Hoffnungen Bob hegte, daß »Royal Bucks« das Lincoln-Hindernisrennen gewinnen würde.
Mein Bruder schrieb, daß er und seine Frau meinen Rat befolgen würden, und ich sollte sofort Sievier fragen, wieviel er für das Pferd haben wolle. Ich schrieb deswegen an Sievier, und er telegraphierte zurück: »Bringen Sie Ihren Bruder und Lady Queensberry auf einige Tage hierher.« So fuhren wir alle zu Sievier, und »Royal Bucks« wurde beim Essen schon am Abend unserer Ankunft für dreitausend Pfund verkauft. Wenn man bedenkt, daß er einige Monate später sowohl das Lincoln- als auch das City- und Suburban-Hindernisrennen gewann, hat mein Bruder ein sehr gutes Geschäft gemacht. Er hätte 
      mindestens zwanzigtausend Pfund bei diesen beiden Coups gewinnen können, aber wie immer verdarb er alles und bestand darauf, trotz Sieviers und meines Rats, wegen einer ganz phantastischen Spekulation nach Amerika zu fahren. Er wollte Nachforschungen über irgendwelche Besitzungen anstellen, die er früher für wertvoll gehalten hatte.
Zweifellos hatten diese Besitzungen Wert, aber den armen Percy ereilte sein gewöhnliches Schicksal. Er verstand es wohl nicht, die Sache richtig anzufangen; sie war ein Fiasko, und er kam mit leeren Taschen nach Hause. Das Ganze endete tragisch, denn als er aus Amerika zurückkehrte, machte er einen Höllenskandal, weil »Royal Bucks« nicht auf seinen Namen und in den Douglasfarben gelaufen war, sondern auf den Namen seiner Frau. Bei dem Streit darüber ergriff ich als sein Bruder natürlich seine Partei. Die Folge davon war ein Bruch zwischen Sievier und mir. Ich freue mich aber, sagen zu können, daß ich mich jetzt wieder mit ihm ausgesöhnt habe und überzeugt bin, daß er damals die besten Absichten hatte und meinen lieben Bruder, dessen Tod im Jahre darauf ein fürchterlicher Schlag für mich war, nicht schädigen wollte. Dasselbe gilt für meine Schwägerin, Mary Queensberry, mit der ich mich zu jener Zeit auch entzweite. Jetzt stehen wir erfreulicherweise wieder sehr gut miteinander, und sie hat sich als eine treue und loyale Freundin erwiesen. Leider hatte ich zur Zeit, als »Royal Bucks« seine Siege errang, kein Geld, um auf ihn setzen zu können, denn ich war damals fast mittellos. Sievier sandte mir hundert Pfund, als er das Lincoln-Hindernisrennen gewann, und einen zweiten Scheck in derselben Höhe, als das Pferd im City-Hindernisrennen Preisträger wurde. Bei diesem zweiten Rennen hat meine Schwägerin in meinem Namen eine kleine Summe auf das Pferd gesetzt. (Ich hatte schließlich beiden einen guten Dienst geleistet.) Ich weiß nicht mehr, wie hoch der Einsatz war, aber ich weiß, daß ich ein paar hundert Pfund gewann. Ich hätte natürlich Tausende gewinnen können, aber bei meiner damaligen Knappheit war der kleinste Gewinn sehr willkommen. Sievier behielt »Royal Bucks« in seinem Stall und trainierte ihn für beide Rennen. Jeder, der Bob kennt, wird keinen Augenblick zweifeln, daß er fast die ganzen dreitausend Pfund, die er für »Royal Bucks« bekam, auf ihn setzte, und daß er seine ersten Gewinne beim zweiten Rennen verdoppelte.
Kurz ehe Percy nach Südafrika fuhr, besuchte er unsere 
      gemeinsamen Freunde Mr. und Mrs. Conchie, die ein Gut und eine schöne Jagd in Schottland besaßen. Zu meinem Erstaunen erzählte Percy eines Tages, daß Mr. Conchie ihn gefragt hätte, warum ein so tüchtiger Kerl wie ich nichts täte. Percy hatte erwidert: »Das ist leicht gesagt. Was kann er tun? Alle Zeitungen boykottieren ihn. Er kann keinen Artikel unterbringen. Seine einzige Möglichkeit wäre, eine eigene Zeitschrift zu erwerben.«
»Gut,« sagte Conchie, »ich werde ihm eine kaufen.«
Ich möchte hier sagen, daß ich zwei bis drei Jahre, bevor dies geschah, täglich den heiligen Antonius um eine Zeitung angefleht hatte, trotzdem ich keine Möglichkeit sah, eine zu bekommen.
Nun aber hatte ich endlich wieder eine eigene Zeitschrift, allerdings nur sechzehn Monate. Ich nannte sie »Plain English«. Aus alter Anhänglichkeit bezahlte Conchie noch hundert Pfund für den Titel »Academy«, den irgend jemand am Leben erhalten hatte. So kam es, daß unsere Zeitschrift »Plain English« hieß mit dem Untertitel »The Academy«. Mr. Conchie ließ mir völlig freie Hand und gab mir ein monatliches Honorar von fünfzig Pfund. Ich muß sagen, daß es sehr angenehm war, für ihn, statt für Eddie Tennant zu arbeiten. Nicht nur, daß er sich nie in Redaktionsfragen mischte, sondern er schickte mir häufig beglückwünschende Briefe und Telegramme, wenn eine besonders gute Nummer herauskam. Ich engagierte Pim, der damals in Irland war, als Hilfsredakteur, und wir beide haben zusammen die Zeitschrift in sehr anregender Form herausgebracht. Von der ersten Nummer wurden nur ungefähr dreihundertfünfzig Exemplare verkauft, aber als ich die Leitung aufgab, war ihre Abonnentenzahl schon auf dreitausend gestiegen und vermehrte sich jede Woche.
Die Zeitschrift hatte die Richtung der Diehard-Konservativen – ich behaupte sogar, daß ich diese Richtung geschaffen habe – und war eine katholische, obgleich fünfundsiebzig Prozent meiner Leser nicht katholisch und gegen Lloyd George waren. Wir haben auch viel offener als irgendeine andere Zeitung zu dieser Zeit die unerhörte Schwäche der englischen Regierung gegen die Sinnfeiner kritisiert und den Verrat, den man an den irischen Loyalisten beging, wohl für immer der dunkelste Punkt der nachgeorgianischen Periode der englischen Geschichte. Der Ulster Defence-Council kam zu uns, nachdem jede andere Zeitung in London ihn abgewiesen hatte, und 
      bat uns, Berichte über die unerhörten Ausschweifungen der Sinnfeiner zu bringen, da die feige Londoner Presse sie jede Woche unterdrückte. Ich versprach dem Präsidenten, alles zu drucken, was sie uns schickten, und wir veröffentlichten alle Einzelheiten der Ausschreitungen, obwohl ich darum mit Repressalien bedroht wurde und Warnungen erhielt, daß man mich erschießen würde. Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß »Plain English« das erste weltliche katholische Blatt, das seit der Reformation veröffentlicht wurde, auch das einzige Blatt in London war, das den Mut hatte, für Ulster und die irischen Royalisten einzutreten.
Dank Pims außerordentlichen Kenntnissen der ganzen Geschichte Irlands konnte ich die Öffentlichkeit darauf aufmerksam machen, daß fast alle die irischen revolutionären Führer in der Vergangenheit Protestanten und nicht Katholiken waren, und daher die Versuche, die man in bestimmten Kreisen machte, die katholische Kirche mit den Sinnfeinern zu identifizieren, ein Verdrehen der Wahrheit war. In Wirklichkeit waren mehr als die Hälfte der von den Sinnfeinern ermordeten oder zu Bettlern gemachten Männer und Frauen Katholiken, ebenso wie die meisten Irländer, die für England kämpften und starben, Katholiken waren.
Unsere Richtung in »Plain English« war auch stark antisemitisch. Keine einzige Zeitung mit Ausnahme der »Morning Post« tat so viel wie »Plain English«, um dem Publikum die Augen über die Tätigkeit der Juden in England zu öffnen. Trotzdem aber – so unglaublich es auch klingt – hat die »Morning Post« erst ein paar Jahre nach dem Eingehen von »Plain English« einen von einem Juden geschriebenen Artikel veröffentlicht, in dem behauptet wurde, daß ich »gegen Bezahlung unerhörte Verleumdungen gegen die Juden« geschrieben hätte. Ich verklagte die Zeitung wegen Verleumdung, und sie erklärte, sie könne den Wahrheitsbeweis antreten, den sie auf meine Behauptungen über Winston Churchill und den Bericht der Admiralschaft von der Schlacht von Jütland stützte. Abgesehen von dieser Sache wurden während des ganzen Prozesses meine Angriffe gegen die Juden kaum berührt. Die »Morning Post« rief Winston Churchill als Zeugen auf, und mein Anwalt, Mr. Comyns Carr, erklärte plötzlich mitten im Prozeß, als Churchill erschien, um seine Aussage zu machen, daß er ihn nicht vernehmen wolle. Dazu kam noch das unglaubliche Benehmen der Presse, das ich niemals begriffen habe, 
      nämlich, daß sie die ganze Beweisaufnahme sowie die Vernehmung Lord Balfours durch Comyns Carr in den Zeitungen unterdrückte. Ich war so entrüstet darüber, daß ich das Gericht verließ und Protest einlegte. Zum Schluß wurde ich freigesprochen, aber ich bekam keine Entschädigung. Nach dem Streich meines Anwalts, der die Verteidigung so gut wie niederlegte, hatte ich auf kein Urteil gerechnet. Bei diesem Prozeß wurde ich von Sir Patrick Hastings vernommen, und ich kann ohne Furcht vor Widerspruch behaupten, daß ich ihn mundtot machte, und zwar fast ebenso gründlich wie seinerzeit Marshall Hall.
Das Benehmen der »Morning Post« in dieser Angelegenheit (seitdem ist sie in andere Hände übergegangen, so daß meine Worte den gegenwärtigen Besitzern nicht gelten) erscheint mir so charakteristisch für das, was die »patriotischen Briten« für richtig halten, daß meine Gefühle für die Juden eine Änderung erfahren haben.
Ich bin jetzt zu der Ansicht gekommen, daß es lächerlich ist, den Juden Eigenschaften zuzuschreiben, die eher typisch englisch als jüdisch sind. Kein Jude würde sich gegen einen anderen Juden so benehmen, wie die »Morning Post« sich mir gegenüber benommen hat. Das Lächerliche dabei ist, daß ich über die Hälfte der »unerhörten Verleumdungen der Juden«, die ich in »Plain English« veröffentlichte, den Spalten der »Morning Post« entnommen hatte; überdies war meine Auffassung über die irische und jede andere politische Frage identisch mit der der »Morning Post«.
Ich könnte in der Tat mit Leichtigkeit beweisen, daß, wenn ich auch viele der Berichte und Statistiken über die Juden der »Morning Post« entnahm, diese Zeitung sich keine Skrupel machte, häufig die Gedanken und Argumente von »Plain English« für ihre Leitartikel zu benutzen. Ich mache ihr keine Vorwürfe darüber, denn je mehr die Argumente und Auffassungen der Zeitschrift »Plain English« in der Welt verbreitet wurden, um so angenehmer war es mir. Aber daß die »Morning Post« einfach meine Ideen benutzte und dann gemeinsame Sache mit meinen Feinden machte, ist mir ganz unfaßlich.
Ich bin daher jetzt der Meinung, daß, wenn es den Engländern gefällt (wie es anscheinend der Fall ist), sich von den Juden bevormunden zu lassen, es keinen Sinn hat, den Juden einen Vorwurf daraus zu machen, wenn sie diese Tatsache ausnutzen. 
      Wenn eine Nation oder eine Partei Lust hat, sich hinzulegen, damit die Juden auf ihnen herumtrampeln, und sie sie noch obendrein auffordern, es zu tun, weshalb sollen dann die Juden diese freundliche Einladung nicht annehmen? Ich pflegte mich früher, als ich »Plain English« besaß, über diese und alle politischen Fragen sehr aufzuregen und war bereit, mich für meine Auffassungen vierteilen oder ins Gefängnis werfen zu lassen. Doch das Benehmen der »Morning Post«, die früher meine Ansichten zu teilen vorgab, und die Gefängnisstrafe, zu der ich verurteilt wurde, weil ich meinem Lande einen Dienst erweisen wollte, haben mich geheilt und mir die Lust genommen, mich jemals wieder in englische Politik oder »patriotische« Bewegungen zu mischen.
Abgesehen von meinen früheren Anklagen gegen Churchill, für die ich schon meine Strafe abgebüßt habe und über die ich kein Wort mehr verlieren möchte, hat mich sein Übergang zur Konservativen Partei, nachdem er fünfundzwanzig Jahre seines Lebens damit verbracht hatte, diese Partei anzugreifen und sie ihrer Macht zu berauben, zu der Überzeugung gebracht, daß kein Platz mehr für mich im politischen Leben Englands ist. Ich habe keine höflichen Ausdrücke für eine derartige Handlungsweise zur Verfügung.
45. Kapitel – Die letzten Kämpfe
Die Zeitschrift »Plain English« leitete ich sechzehn Monate, und dann wurde sie mir genommen, und zwar durch eine niederträchtige Intrige, die der Intelligenz derjenigen, die sie anzettelten, sehr wenig zur Ehre gereichte. Diese Leute waren so unklug, sich einzubilden, daß die Zeitschrift »Plain English«, die meine Schöpfung war, viele Artikel von mir enthielt und sorgfältig von mir beaufsichtigt wurde, von einem anderen Herausgeber erfolgreicher geleitet werden könne. »›Plain English‹ ist eine gute Zeitschrift,« sagten diese Leute, »aber wir möchten lieber einen anderen Redakteur haben.« Ebensogut hätten sie sagen können: »Wir mögen Lord Alfred Douglas' Gedichte sehr, aber es wäre uns lieber, wenn sie von jemand anders geschrieben wären.«
Bald darauf gab ich eine eigene Zeitschrift »Plain Speech« heraus, die mehrere Monate allein von Beiträgen aus dem Publikum existierte. Als man mich zwang, die Leitung von »Plain 
      English« niederzulegen, brachte ich eine Nummer von »Plain Speech« heraus, in welcher ich um Beiträge bat und erklärte, daß die erste Nummer die letzte sein würde, wenn ich keine Unterstützung erhielte. Ich nahm meinen Hilfsredakteur mit, der mir bei »Plain English« so gute Dienste geleistet hatte, und auch alle die besten Mitarbeiter. Außerdem gingen sofort sehr viele der Abonnenten von »Plain English« in mein Lager über. Am Schluß des ersten Vierteljahrs erreichte die Abonnentenzahl meiner neuen Zeitschrift fast zweitausend. Das Geld floß mir unerwartet reichlich zu. Auf meine erste Bitte bekam ich ungefähr dreihundertfünfzig Pfund. Ein Mr. Ernest Brown, ein patriotischer Kaufmann in der City, gab mir von Anfang an, bis ich gezwungen wurde, die Zeitschrift eingehen zu lassen, fünfzig Pfund wöchentlich zu ihrer Erhaltung. Sie kostete mich fünfundsiebzig Pfund die Woche, aber die fehlenden fünfundzwanzig Pfund bekam ich leicht zusammen.
Daß ich zum Schluß die Zeitschrift aufgeben mußte, lag einzig und allein an meiner schlechten Gesundheit. Ich bekam einen sehr schweren Anfall von Influenza, an dem ich fast starb, und war nachher viele Monate vollkommen arbeitsunfähig. Diese Krankheit befiel mich, als ich schon von dem aufreibenden Kampf, den die Herausgabe von Zeitschriften wie »Plain English« und »Plain Speech« kostete, ganz zermürbt war. Außerdem fanden damals die Verhandlungen in meinem Prozeß gegen die »Evening News« statt, die die falsche Nachricht von meinem Tod veröffentlichten und die Gelegenheit benutzt hatten, um einen Nachruf in Form eines unerhörten verleumderischen Artikels über mich zu bringen. Die Nachricht meines Todes war auf großen Plakaten in ganz London verbreitet, so daß mir das eigentümliche Erlebnis zuteil wurde, meine eigene Todesnachricht zu lesen und die Zeitung, die sie brachte, zu kaufen. Die Verhandlung in der Klage gegen die »Evening News« fand kurz, ehe ich »Plain Speech« auflösen mußte, statt. Ich konnte mich noch während der zwei Tage, die der Prozeß dauerte, aufrechterhalten, und dann brach ich einige Tage nach der Urteilsverkündung zusammen und war mehrere Wochen sehr schwer krank.
Meine Frau half mir, diesen Prozeß gewinnen, indem sie mich nach dem Gericht begleitete und während der ganzen Verhandlung neben mir saß. Die moralische Unterstützung ihrer Anwesenheit trug sehr viel dazu bei, die Angriffe gegen 
      mich, die sich auf meine Beziehungen zu ihrem Vater stützten, zu entkräften. Dieser Streit zwischen meinem Schwiegervater und mir bildete einen der Hauptpunkte des Plädoyers von Sir Douglas Hogg, der die »Evening News« verteidigte. Doch der Umstand, daß meine Frau im Notfall die Richtigkeit meiner Behauptungen über das Benehmen ihres Vaters mir gegenüber bestätigen konnte, verlieh meinen Antworten bei der Vernehmung Bedeutung.
Bei Beginn der Verhandlung war Richter Horridge mir entschieden feindselig gestimmt. Mein Verteidiger, Mr. Comyns Carr, machte leider den Fehler, der beinahe verhängnisvoll geworden wäre, mich nicht gleich nach seiner Eröffnungsrede zu vernehmen.
   In England können die Parteien als Zeugen auftreten. Anm. d. Übers. Ich hatte ihm vorher wiederholt gesagt, daß ich den Prozeß niemals gewinnen könnte, wenn ich nicht verhört werden würde, aber er und Mr. Bell zusammen überredeten mich, allerdings sehr contre cœur, ihm zu erlauben, den Prozeß auf seine Weise zu führen. Die Folge davon war, daß Hogg eine verheerende Rede gegen mich halten konnte, in der er mich den Geschworenen in den schwärzesten Farben malte und alle meine gestohlenen Briefe an Wilde verlas, während ich stumm dasitzen mußte, ohne mich verteidigen zu können.
Als ich es nicht länger ertragen konnte, sagte ich Carr, daß wir ebensogut die Klage gleich zurückziehen könnten, wenn ich nicht vernommen würde. Inzwischen hatte er auch eingesehen, welchen furchtbaren Fehler er gemacht hatte, und er bat den Richter, mir zu erlauben, meine Aussage zu machen, weil ich das bisher Gesagte widerlegen könnte. Hogg war natürlich sehr dagegen. Der Richter zögerte, und ich saß auf Kohlen, aber schließlich meinte er: »Ich brauche es zwar nicht zu gestatten, aber da die Geschworenen ihn vielleicht hören möchten, will ich es erlauben.« Ich war gerettet. Wenn er es nicht gestattet hätte, wäre ich für immer erledigt gewesen, denn wenn ich diesen Prozeß verloren hätte (und die meisten Leute dachten, ich würde ihn bestimmt verlieren), hätte ich es nicht überlebt.
Sobald Carr mich vernommen hatte und Hogg sein Kreuzverhör mit mir begann, gelang es mir, einige sehr nützliche und kräftige Bemerkungen über George Lewis einzuflechten. Der Richter sagte hierauf zu Hogg: »Ich glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich diesen Zeugen nicht unterbreche.« Was 
      in anderen Worten hieß: »Er schneidet sich ins eigene Fleisch, aber was geht mich das an?« Ich beachtete ihn nicht, und bald darauf begann eine kleine, noch kaum wahrnehmbare Wendung zu meinen Gunsten einzutreten. Am Abend, als die Verhandlung vertagt wurde, merkte ich schon, daß ich Eindruck auf die Geschworenen gemacht hatte, und selbst der Richter hatte angefangen, die Ohren zu spitzen.
Als ich den Saal verließ, flüsterte mir Carr verzweifelt zu: »Um Himmels willen, seien Sie vorsichtig!« »Machen Sie sich keine Sorgen,« sagte ich, »ich habe schon die Geschworenen auf meiner Seite, und den Richter habe ich auch bereits halb herumgekriegt.«
Die Vernehmung dauerte den ganzen folgenden Tag. Als sie zur Hälfte beendet war, hatte ich den Richter fast gewonnen, während ich die Geschworenen schon in der ersten halben Stunde auf meiner Seite hatte. Danach unterstützte mich Richter Horridge, soviel er konnte. Bei einer Gelegenheit versuchte er, Hogg in die Rede zu fallen, als dieser mir eine sehr peinliche Frage stellte, aber ehe er dazu kam, hatte ich Hogg schon eine verheerende Antwort gegeben. »Also Sie haben Ihre Antwort«, sagte der Richter mit einem Lächeln zu Hogg.
Hogg beging einen großen Fehler, als er eine Anspielung auf mein Buch »Oscar Wilde und Ich« machte. Im selben Augenblick wurde das Buch hervorgeholt, und ich wurde aufgefordert, den Geschworenen eine beliebige Stelle vorzulesen. »Sie haben es aufs Tapet gebracht«, sagte der Richter zu dem verlegenen und ärgerlichen Hogg. Ich las mehrere Stellen mit vernichtender Wirkung für die Gegenpartei vor. Die Frage eines Datums wurde erörtert, und ich sagte: »Ich kann Ihnen nicht das genaue Datum angeben, aber wenn Sie in ›Eve and the Serpent‹ nachschlagen, werden wir es gleich feststellen können.« Sofort war der Richter dabei. »Was ist ›Eve and the Serpent‹?« fragte er. Ich sagte ihm, daß es ein Gedicht von mir sei. Hogg holte es hervor und beschrieb es als einen »schändlichen und unverschämten Angriff auf einen der Richter des Vormundschaftsgerichts«. Inzwischen las der Richter mit augenscheinlichem Vergnügen darin. Ich versuchte, die Wirkung abzuschwächen, indem ich sagte: »Richter Eve war nicht damit gemeint, es war nur ein Spottgedicht auf das Vormundschaftsgericht, und ich benutzte die Tatsache, daß einer der Richter so hieß.« »Na, na, Lord Alfred,« 
      entgegnete der Richter, »seien Sie nicht so ungerecht gegen sich. Sie wissen ganz genau, daß Sie Richter Eve damit meinten.« »Nun, das mag sein«, gab ich nicht ungern zu.
Dann folgte die Schlußrede, die ganz zu meinen Gunsten ausfiel. Dem auf tausend Pfund Schadenersatz lautenden Urteil fügten die Geschworenen die Worte hinzu, daß sie der Meinung seien, meine gestohlenen Briefe müßten entweder zurückerstattet oder vernichtet werden. Dann folgte das unvermeidliche Berufungeinlegen. Der Richter war der Meinung, daß kein Grund zur Berufung vorläge, aber er gestattete, daß der Antrag gestellt wurde, fügte jedoch hinzu, daß dies nur unter der Bedingung geschehen könne, daß der Schadenersatz am nächsten Tag beim Gericht deponiert würde.
Ich schüttelte Carr die Hand und dankte ihm für seine Dienste, aber er sagte bescheiden: »Ich habe nichts dazu getan. Sie haben Ihren Prozeß allein gewonnen.« Die Zeitungen hatten natürlich alle Einzelheiten, die zu meinen Gunsten sprachen, aus ihren Berichten fortgelassen, doch selbst die Ungerechtigkeit der Presse konnte meinen Triumph nicht schmälern. Die Berufung wurde abgewiesen, und ich erhielt meine tausend Pfund. Die »Evening News« mußten natürlich die Kosten bezahlen, die eine ganz stattliche Höhe erreicht haben müssen. Sie machten ihrem Ärger Luft, indem sie Machen, den Verfasser des Nachrufs, entließen.
Ich möchte noch bemerken, daß ich Doktor Byres Muir, meinem Hausarzt, dem kürzlich verstorbenen Monsignore Bickerstaffe und dem katholischen Bischof von Clifton, die alle freiwillig erschienen waren, um für mich Zeugnis abzulegen, zu Dank verpflichtet bin. Zweifellos machten ihre Aussagen einen großen Eindruck auf die Geschworenen. Auch hatte ich dank der Freundlichkeit der Schwester Mary Vincent vom Kloster der Barmherzigkeit in Hull nicht nur die Gebete ihrer Schwesternschaft für mich, sondern auch die der zweitausend Schulkinder, die schon mehrere Wochen vor Beginn des Prozesses und während der ganzen Verhandlung täglich meiner gedachten.
46. Kapitel – Im Gefängnis und Krankenhaus
Eigentlich habe ich schon alles gesagt, was ich über mein Verhör und meine Verurteilung wegen des Artikels, den ich gegen Winston Churchill schrieb, zu sagen habe. Ich wurde 
      zu sechs Monaten Zwangsarbeit in der zweiten Abteilung des Gefängnisses verurteilt. Diese Abteilung gewährt keine Milderungen, außer daß man einmal im Monat Briefe schreiben und Besuche und Briefe empfangen kann. Bis auf diese Vergünstigung ist ein Gefangener der »zweiten Abteilung« genau so schlecht daran, als wäre er zu Zuchthaus verurteilt. Die Arbeit ist in jedem Fall dieselbe. In den ersten zehn Tagen meiner Gefangenschaft mußte ich im Schuppen Säcke nähen. Nachher wurde ich im Garten beschäftigt. Wir waren fünfzehn »Gärtner«. Nur einige von ihnen gehörten zur sogenannten »zweiten Abteilung«, während die anderen Zuchthäusler waren. Wir verrichteten alle die gleiche Arbeit. Manchmal bestand sie darin, Kohlen zu laden und die vollen Kohlenwagen zu ziehen. Es war ziemlich schwer, aber ich machte sie auch mit, obgleich der Inspektor, der die »Gärtner« zu beaufsichtigen hatte – ein sehr sympathischer Mann – mir sagte, daß ich diese Arbeit nicht zu machen brauchte, wenn sie mir zu anstrengend wäre. Doch wollte ich keine Ausnahme bilden, und hätte ich genug zu essen gehabt, so hätte mir die Tätigkeit in der frischen Luft fünf bis sechs Stunden täglich ohne Hut und bei jedem Wetter, im Dezember und Januar, nicht geschadet, aber bei meinem unterernährten Zustand bekam ich leider Störungen der inneren Organe, von denen ich mich nie ganz erholt habe.
Meine Aufnahme in Wormwood Scrubs im Jahre 1914 habe ich schon beschrieben. Als ich am 13. Dezember 1923 wieder dorthin kam, war alles genau so wie damals. Ich war schon krank, als ich hinkam, und hätte wohl gleich ins Krankenhaus kommen müssen. Ich sagte jedoch nicht, wie krank ich mich fühlte, und der Arzt merkte es nicht. Die ersten sieben Wochen, in denen ich vor Hunger fast gestorben wäre, verbrachte ich im gewöhnlichen Gefängnis und wurde täglich schwächer, weil ich das Essen nicht herunterbekam. Die ersten beiden Wochen aß ich nur die Brotkrusten und trank den wässerigen Kakao, den man abends bekam. Die letzte Mahlzeit war um vier Uhr, danach gab es nichts mehr bis zum nächsten Morgen. Ich glaube, ich wäre wirklich gestorben, wenn der Vizedirektor, der immer sehr freundlich und nett zu mir war, nicht eines Tages zufällig an mir vorbeigegangen wäre, als ich im Garten arbeitete. Er blieb neben mir stehen und sagte: »Sie sehen ja schrecklich krank aus. Sie müssen sich beim Arzt melden.« Ich erwiderte: »Ach, ich fühle mich nicht schlechter als sonst.« 
      Er ging fort, und am nächsten Tag schickte der Arzt nach mir und ließ mich wiegen. Augenscheinlich hatte ich sehr viel abgenommen, denn er wollte wissen, was ich äße. Ich fragte, wieviel ich abgenommen hätte. Aber er wollte es mir nicht sagen. In letzter Zeit hatte ich mir vegetarische Kost geben lassen, weil sie eine Spur weniger ekelhaft war als die andere. Aber bis auf ein winziges Stück sehr scheußlich schmeckenden aber eßbaren Käse und eine Art Speise, die einige Körnchen Zucker enthielt und dreimal die Woche verteilt wurde, gab es kaum etwas, was ich essen konnte.
Der Arzt verdoppelte meine Portion Käse, Kakao und Speise, und ich wurde nach einigen Tagen wieder gewogen, aber ich nahm noch rapide ab. Da sagte er: »Sie müssen ins Krankenhaus. Solange Sie hier bleiben, kann ich Ihnen nicht mehr zu essen geben, weil ich an die Vorschriften gebunden bin; im Krankenhaus hingegen bekommen Sie gutes und reichliches Essen.« Ich war heilfroh, dorthin zu kommen; inzwischen war ich so geschwächt, daß der Wärter, der mich hinüberführte, mich stützen mußte.
Ich muß in einem trostlos heruntergekommenen Zustand gewesen sein, denn ich weiß noch, wie entsetzt und außer mir vor Angst ich war, als ich eine Katze vor dem Krankenhaus sitzen sah, die eine Maus im Maul hatte. Ich habe eine unüberwindliche Abneigung gegen Mäuse und war immer froh gewesen, nie welche in meiner Zelle gemerkt zu haben. Als ich die Katze sah, erinnerte ich mich, wie jemand mir erzählt hatte, daß es im Krankenhaus vor Mäusen wimmelte. Da sagte ich zum Wärter: »Werden Mäuse in meinem Saal sein?« »Das ist schon möglich. Aber Sie brauchen keine Angst zu haben. Sie werden Ihnen nichts tun«, erwiderte er. (Die Leute können nie begreifen, daß die Abneigung, die man gegen Mäuse empfindet, nicht darauf beruht, daß man glaubt, sie könnten einen beißen!) Ich war vor Entsetzen wie gelähmt und dachte bei mir: »Wenn es Mäuse hier gibt, das wird mir noch den Rest geben.« Sobald ich allein war, betete ich verzweifelt zum heiligen Antonius und bat ihn, die Mäuse von mir fernzuhalten. Merkwürdigerweise sah ich in der ganzen Zeit, in der ich im Krankenhaus war, nicht eine einzige Maus, obgleich mir andere Gefangene erzählten, daß es dort von Mäusen wimmelte.
Das Krankenhaus hatte zwei Etagen und Säle genau wie jedes andere Krankenhaus, außerdem gab es Reihen von Einzelzellen. Die Säle sind luftig und freundlich, und die 
      Zellen viel weniger düster als die im Gefängnis. Sie haben bedeutend größere Fenster, aus denen man herausblicken kann, ohne auf einen Stuhl zu steigen, und das Gebäude liegt im Gefängnisgarten. Als ich meine Einzelzelle und ein Bett mit richtigem Kopfkissen und einer Matratze erhielt, begann ich mich besser zu fühlen. Das Essen schien zu wunderbar, um wahr zu sein. Es gab gewöhnliches Roastbeef und Hammelbraten und Reisspeise, aber ausgehungert, wie ich war, kam es mir wie Ambrosia vor. Ich bekam täglich ein viertel Liter Milch und richtiges Brot. Es gab keine Butter, nur Margarine, die ich nicht essen konnte. Lieber aß ich trockenes Brot.
Nachdem ich ungefähr drei Wochen im Krankenhaus gewesen war, versetzte mich eine Bemerkung des Arztes in Schrecken, weil ich daraus entnahm, daß ich wieder ins Gefängnis mußte, sobald ich mein früheres Gewicht zurückgewonnen hatte. Ich war soviel weniger unglücklich in meiner Krankenhauszelle, daß es mich bei dem Gedanken, ins Gefängnis zurückkehren zu müssen, kalt überlief. Wieder wandte ich mich an den heiligen Antonius, und trotzdem ich wirklich sehr gut aß, erreichte ich nie wieder auch nur annähernd mein früheres Gewicht.
Während der letzten sechs Wochen meiner Gefängniszeit spielte ich das Harmonium in der katholischen Kapelle bei der Messe und der Abendandacht. Ich freute mich sehr über diese kleine Abwechslung, die die tödliche Langeweile der Tage unterbrach. Wir hatten auch Chorübungen, die zuweilen recht hübsch waren. Der Chor bestand hauptsächlich aus Sinnfeinern. Ich verstand mich sehr gut mit ihnen. Obgleich ich Antisinnfeiner war, taten sie mir sehr leid, da sie Katholiken, Gentlemen und politische Gefangene waren. Ich fand es sehr ungerecht, daß sie wie gewöhnliche Verbrecher behandelt wurden. Einige von ihnen hatten lange Strafen, sogar zwölf oder achtzehn Monate, zu verbüßen. Der eine, der Grath hieß und ein netter Kerl war, sah recht krank aus, als ich das Gefängnis verließ. Kurz vorher hatte ich ihnen gesagt, sie sollten den Mut nicht sinken lassen, da ich sie herausbekommen würde.
Sobald ich wieder frei war, schrieb ich an den Minister des Inneren. Es war während der liberalen Regierung, und ich sagte dem Minister, daß man logischerweise kein Recht hätte, die Sinnfeiner zu bestrafen. Vielleicht war es nur ein Zufall, jedenfalls wurden sie bald darauf in das Brixtoner Gefängnis 
      überwiesen und als politische Gefangene in die Erste Division gebracht, die im Vergleich zur Zweiten ein Paradies ist. Dort kann man seine eigenen Kleider tragen und sich selbst beköstigen. Einige Wochen darauf wurden sie alle zusammen entlassen. Wenn ich ihnen auch diese Vergünstigung nicht erwirkt hatte, so hatte ich ihnen wenigstens Glück gebracht.
Ich war mit Art O'Brian, einem der Sinnfeiner, sehr befreundet, und als ich das Gefängnis verließ, schmuggelte ich ihm einen Brief an seine Schwester durch.
Der katholische Kaplan Pater Musgrave war sehr freundlich zu mir, und ihm verdankte ich es, daß ich »Organist« wurde, sobald der Gefangene, der dieses Amt innehatte, entlassen worden war. Unter den Gefangenen war ein sonderbarer alter Bursche, der – mit kurzen Unterbrechungen – ungefähr neunundzwanzig Jahre seines Lebens im Gefängnis verbracht hatte. Er hielt sich für einen ausgezeichneten Solisten und sang immer die Soli im »Regina Laetari« beim Ostergottesdienst. Er hatte auch seine eigene Auffassung über die Art, wie dieser Choral gesungen werden müßte, die jedoch oft sehr stark von der vorgeschriebenen abwich. Ich spielte den Choral natürlich, wie er im Notenheft stand, aber der Mann behauptete immer, daß ich ihn falsch spiele. Darauf sagte mir Pater Musgrave: »Es ist ja gleich, spielen Sie ihn ruhig, wie er ihn singt; das gehört zu den Traditionen des Gefängnisses.« Eines Tages jedoch hat Pater Musgrave ihm selbst Vorhaltungen darüber gemacht und ihm auseinandergesetzt, wie er ihn singen müßte. Darauf erwiderte er: »Entschuldigen Sie, Pater, ich bin schon seit neunundzwanzig Jahren im Gefängnis und müßte doch nachgerade wissen, wie diese Choräle gesungen werden.«
Als Pater Musgrave wegen Krankheit einige Zeit fehlte, wurde er von einem Karmeliter aus Kensington, einem Pater Forti, vertreten, der auch sehr gut zu mir war. Ein Freund von mir, ein Mrs. Rose, setzte es beim Minister des Innern durch, daß ich Schreibmaterial bekam, weil es eine unerhörte Grausamkeit sei, mir, dem berühmten Dichter, die Mittel zu entziehen, seine Kunst auszuüben. Darauf wurden mir ein Schulheft und ein Bleistift gegeben. Nachdem mein Freund sich meinetwegen so viel Mühe gemacht hatte, fühlte ich mich verpflichtet, etwas zustande zu bringen. Darum schrieb ich – mit ziemlicher Mühe – ein Sonett. Eigentlich hatte ich ursprünglich nicht die Absicht, mehr als dieses eine zu schreiben. 
      Doch eines Tages versuchte ich es noch einmal, und das Resultat war ein zweites und ein drittes Sonett. Jetzt entdeckte ich, daß ein Zusammenhang zwischen ihnen bestand, und ich beschloß, eine Dichtung aus mehreren Sonetten zu verfassen. Ich arbeitete sehr fleißig daran und rief jedesmal, wenn ich steckenblieb, den heiligen Antonius und den heiligen Thomas von Aquino zu meiner Hilfe an. So entstanden jene siebzehn Sonette, die unter dem Namen »In Excelsis« im »London Mercury« erschienen und nachher von Martin Secker in Buchform herausgegeben wurden.
Acht Tage vor meiner Entlassung aus dem Gefängnis begann ich das Gedicht jeden Abend im Bett vor mich herzusagen, um es auf diese Weise auswendig zu lernen. Es war ein Glück, daß ich dies tat, denn aus mir unerklärlichen Gründen wurde mein Heft zwei Tage, ehe ich herauskam, vom Ministerium beschlagnahmt, und man hat es mir bis heute nicht zurückerstattet, obgleich ich mehrere Male darum gebeten habe.
Das Leben im Gefängnis ist unbeschreiblich grauenhaft. Ich gerate immer in Wut, wenn ich Briefe und Artikel lese, in denen die Leute vom »Verwöhnen« der Gefangenen sprechen. Ich möchte solchen Menschen, auch sämtlichen Richtern, eine Kostprobe von dem geben, was ich im Gefängnis sechs Monate (eigentlich nur fünf – weil ein Monat wegen guter Führung abgerechnet wurde) aushielt. Es war von Anfang bis zu Ende ein durch nichts gelindertes Grauen. Im Krankenhaus war ich natürlich besser daran als im Gefängnis, weil ich genug zu essen bekam und so viele Bücher haben konnte, wie ich wollte. Aber andererseits wurde ich bald aus Mangel an Luft und Bewegung krank. Es ist furchtbar, zweiundzwanzig, manchmal dreiundzwanzig Stunden täglich in einer winzigen Zelle eingesperrt zu sein. Jeder Tag kommt einem wie ein Monat vor. Ehe ich ins Krankenhaus kam, verging die Zeit viel schneller. Wenn ich im Gefängnis dasselbe Essen wie im Krankenhaus bekommen hätte, dazu die frische Luft und Bewegung, die ich bei der Gartenarbeit hatte, so hätte ich mich nicht ganz so unglücklich gefühlt. Aber es blieb einem nur die Wahl zwischen Verhungern oder in einer Hundehütte eingesperrt zu sein. (In einem Saal kann man es oft viel schlechter treffen als in einer Zelle.)
Kurz ehe ich entlassen wurde – es war in den letzten acht Tagen –, bekam ich wieder einen Anfall jener panischen 
      Angst, wie ich sie vor neun Jahren in Wormwood Scrubs gehabt hatte. Ich bildete mir ein, man würde mich nicht freilassen. Ich hatte mich nämlich außer meiner Gefängnisstrafe durch Bürgen verpflichten müssen, nach meiner Entlassung Frieden zu halten, und der Gefängnisdirektor hatte fast bis zur letzten Minute keinen Bescheid vom. Minister des Innern erhalten, ob mein Bürge (wieder Sholto Douglas) angenommen würde oder nicht. Ich merkte, daß der Direktor sich meinetwegen darüber Sorgen machte, und ich war sehr beunruhigt. Schließlich sagte der Direktor: »Es ist vielleicht am besten, Sie schreiben selbst ans Innenministerium.« Das tat ich und flehte den Minister an, mich nicht länger zu peinigen, sondern mir die Zusicherung zu geben, daß ich am Tage, an dem meine Gefängnisstrafe abgelaufen war, entlassen würde. Dies hatte die erwünschte Wirkung, aber ich war bis zuletzt halb wahnsinnig vor Sorgen.
Ich brauchte zwei Jahre, um mich von den Folgen des Gefängnislebens einigermaßen zu erholen. Bald nachdem ich freikam, fuhr ich ins Ausland, zuerst nach Brügge und dann nach Brüssel. In beiden Städten war ich sehr krank und litt an einer Art Blutvergiftung, die eine Folge der Unterernährung und des Mangels an Bewegung war. Jetzt bin ich fast wiederhergestellt, bis auf die inneren Störungen, die ich noch immer nicht ganz überwunden habe.
Über mein gegenwärtiges Leben ist nichts weiter zu erzählen. Ich bin jetzt anscheinend in ein friedliches Seitenwasser des Daseins gekommen. Als ich mich gesunder fühlte, fuhr ich zum zweitenmal ins Ausland, dieses Mal in Begleitung meines Sohnes Raymond. Wir verbrachten sehr angenehme Wochen in Monte Carlo und verschiedenen Orten in Frankreich.
Ungefähr zu dieser Zeit merkte ich, daß die Haltung der »Gesellschaft« mir gegenüber sich geändert hatte. Plötzlich begannen alle Leute, denen ich begegnete, freundlich und oft sogar äußerst liebenswürdig zu mir zu sein. Diesen Umschwung schrieb ich der Teilnahme zu, die meine Gefängnisstrafe und sonstigen Leiden erweckt hatten. Die Engländer sind sonderbar. Sie haben wenig Phantasie und können jahrelang einen Menschen brutal behandeln, nicht aus Schlechtigkeit, denn in Wirklichkeit sind sie sehr gutmütig und warmherzig, sondern einfach, wie gesagt, aus Mangel an Einbildungskraft, und weil sie sich nicht die Mühe geben, die wahren Tatsachen festzustellen; sie lassen sich vom Gerede der anderen beeinflussen. 
      Dann neigt sich eines Tages – wahrscheinlich als die Folge eines langen Vorganges, dessen Wirkungen in Dunkel gehüllt sind – die Zunge der Wage der entgegengesetzten Seite zu.
Ich vermute, die beiden Hauptursachen der schlechten Behandlung, die mir in England zuteil wurde, sind darin zu suchen, daß ich Schotte und Dichter bin. Die Engländer verstehen die Schotten nicht und beurteilen sie ganz falsch. Sie nennen sie »kleinlich«, und das ist eine lächerliche Verleumdung, denn die Schotten sind im Grunde genommen viel freigebiger und gastfreundlicher und auch geneigter, sich für die Unterdrückten und für »eine verlorene Sache« einzusetzen – der Prüfstein der Hochherzigkeit – als die Engländer. Schon die Haltung der Schotten den Stuarts gegenüber beweist die Wahrheit meiner Behauptung. Sie blieben den Stuarts treu und kämpften und starben für sie, lange nachdem die Engländer angefangen hatten, jeden, der die Rechte seines Königs unterstützte, als »Verräter« zu denunzieren, zu hängen und in sonstiger Weise zu verfolgen. Mein eigener Ahne, Sir John Douglas, der einzige Douglas, der bei dem jakobitischen Aufstand im Jahre 1745 auf der Seite des Königs war, wurde deswegen zwei Jahre im Tower gefangengehalten und wäre beinahe gehängt worden.
Die Engländer hassen auch die Dichter, das heißt, solange sie leben – die wahren Dichter meine ich natürlich –; Amateurdichter, die »eigene kleine Sachen« in Salons vortragen, lieben sie. Erst wenn die wahren Dichter gestorben sind, fangen die Engländer an, sie zu schätzen und sentimental über sie zu werden. Zuweilen geschieht es sogar, solange der Dichter lebt, aber erst nachdem sie ihn den größten Teil seines Lebens verfolgt und gepeinigt haben; zum Schluß sind sie ganz »nett« – ein Lieblingsausdruck der Engländer – zu ihm. Ich hoffe, sie werden weiter »nett« zu mir sein, denn ich muß gestehen, daß ich meinen »dreißigjährigen Krieg« schon ziemlich über habe und nicht abgeneigt bin, Ruhe zu genießen und meinen Abschied von der Arena zu nehmen. Das einzige, was mich wieder hineinlocken würde, wäre der Besitz einer eigenen Zeitung, aber das scheint nicht im Bereich der Möglichkeit zu liegen. 
      
Anhang. Noch einmal De Profundis
Während dieses Buch noch in der Druckerei war und ich die Korrektur las, wurde von der Firma Dulau in der Old Bond-Street ein Verkauf zahlreicher Briefe Oscar Wildes angekündigt. Dulau schickte mir ein Exemplar seines Spezialkatalogs, von dem er nur hundertfünf Exemplare hatte drucken lassen und der Auszüge aus den Briefen enthielt. Einige Wochen vorher war Dulau durch die Vermittlung meines Freundes Mr. A. J. A. Symons an mich herangetreten und hatte um meine Erlaubnis gebeten (die er dann erhielt), mehrere Briefe Wildes an mich, von denen viele beleidigende Anspielungen enthielten, in ihren Verkauf einschließen zu dürfen.
Diese Erlaubnis erteilte ich unter der Bedingung, daß die Firma Dulau folgende Notiz in ihrem Katalog drucken ließ, die auch auf Seite V des Katalogs vermerkt war:
»Wir haben die in diesem Katalog veröffentlichten Briefe Lord Alfred Douglas zur Prüfung eingesandt. Lord Alfred hat angesichts ihres historischen und psychologischen Interesses keine Einwände gegen ihre Verbreitung erhoben, in der Voraussicht, daß schon die Erteilung seiner Erlaubnis seine Stellungnahme gegen die in den Briefen enthaltenen Anspielungen genügend kennzeichnet.«
Meine Haltung ist selbstverständlich einfach verächtliche Gleichgültigkeit. Ich hätte den Verkauf dieser Briefe mit all ihren Lügen und Verleumdungen und vor allem ihrem absichtlichen Unterschlagen der Wahrheit verhindern können, aber ich tat es nicht.
Es war vielleicht ein Glück, daß ich dieses Buch, in dem ich mich bemüht habe, so großmütig wie möglich gegen Wilde zu sein, gerade fertig hatte, ehe ich jene Briefe las, die er aus Paris während seines letzten Lebensjahres an Ross schrieb. Es fällt mir recht schwer, die aus ihnen sprechende Unvornehmheit und Falschheit zu verzeihen.
Ich gebe hiermit einen Auszug aus dem einen, der nur das Datum 1900 trägt und augenscheinlich ungefähr im März geschrieben wurde:
»Frank Harris ist hier, auch Bosie. Ich machte Bosie den Vorschlag, zu dem du mir rietst, aber ohne irgendwelchen bestimmten Betrag zu erwähnen – es war nach dem Abendessen. Er hatte gerade vierhundert Pfund beim Rennen 
      gewonnen und einige Tage vorher sogar achthundert und war in sehr guter Stimmung. Aber als ich mit ihm von deinem Vorschlag sprach, geriet er in eine namenlose Wut, brach in sarkastisches Lachen aus und sagte, es wäre der unglaublichste Vorschlag, den er jemals gehört hätte. Es fiele ihm nicht im Traume ein, meinte er, etwas dergleichen zu tun – und er sei über meine Zumutung maßlos erstaunt.«
In dem Brief steht kein Wort davon, daß ich ihm kurz vorher sehr viel Geld gegeben und ihm außerdem versichert hatte, daß ich ihm stets, solange ich selber Geld besaß, finanzielle Hilfe zukommen lassen würde.
An diesem Abend, von dem er spricht, hat er mich um zweitausend Pfund gebeten, und ich sagte ihm, daß ich bisher erst achttausend Pfund von meinem Erbteil erhalten hatte und nicht mehr als höchstens noch sechstausend Pfund erwarten könne und diese Summe das einzige Geld darstelle, das ich jemals in meinem ganzen Leben zu erwarten habe, darum sei es mir unmöglich, ihm jetzt einen so hohen Betrag auf einmal zu geben.
Ehe er mich um die bescheidene Summe von zweitausend Pfund bat, hatte ich ihm schon – einige Minuten vorher – zweitausend Francs (achtzig Pfund) geschenkt. Gerade dieses Geschenk war die Veranlassung, daß er mich um mehr bat, das heißt, von mir forderte. Er sagte: »Ich bin dir für die zweitausend Francs sehr verbunden, aber ist dir der Gedanke noch nie gekommen, daß du mir jetzt, nachdem du auf einmal so viel Geld erhalten hast, eine größere Summe zuwenden könntest? Ich finde, du müßtest mir wenigstens zweitausend Pfund schenken.«
Ich war ganz verblüfft über seine Dreistigkeit und sagte ihm offen, daß ich seine Zumutung unerhört fände und gar nicht einsähe, mit welchem Recht er mich für verpflichtet halte, ihn zu unterstützen, daß ich jedoch als sein Freund natürlich bereit sei, ihm so viel in meiner Macht lag, zu helfen, was ich auch schon häufig getan hätte.
Als diese Unterredung stattfand, hatte ich ihm in den letzten drei Monaten schon mindestens zweihundert Pfund gegeben.
Die anderen in Dulaus Katalog angeführten Briefe Wildes, die er in der Zeit zwischen seiner Entlassung und seinem Tode schrieb, enthalten zahlreiche Anspielungen auf Geld und auch recht viele Bemerkungen (oft wenig schmeichelhafte) über mich. Doch Wilde erwähnt nicht einmal die Tatsache, daß 
      ich ihm Geld gegeben hätte, oder daß er in regelmäßigen Abständen Geldsendungen von mir erhielt, wie es von der Zeit des Antritts meiner Erbschaft an bis zu seinem Tode der Fall war.
Zur Zeit, als ich Ransome wegen Verleumdung verklagte, das heißt im Jahre 1913, erhielt ich von der Piccadilly-Filiale der National-Provincial-Bank eine amtlich bestätigte Kopie meines damaligen Scheckbuches. Sie enthielt mehrere Eintragungen von Schecks, die an Wilde unter dem Namen, den er seit seiner Entlassung aus dem Zuchthaus angenommen hatte, nämlich Sebastian Melmoth, ausgestellt waren. Im ganzen hatte ich in jenem Jahr in Schecks allein, einschließlich der zwanzig Pfund, die ich Ross zwei Tage nach Wildes Tod für die Beerdigungskosten Wildes gab, dreihundertneunzig Pfund an Oscar geschickt. Bei der Verhandlung im Ransome-Prozeß wurden diese Eintragungen von meinem Verteidiger vorgezeigt, und die Gegenpartei konnte ihre Richtigkeit nicht bestreiten. Der erste Scheck, den ich auf Wildes Namen ausgestellt hatte, trug das Datum Februar 1900 und der letzte November desselben Jahres – einige Tage vor seinem Tode. Diese Schecks stellten nur das ganze Geld dar, das ich Wilde in den letzten Monaten seines Lebens per Post geschickt hatte. Außerdem hatte ich ihm aber eine ganze Menge Bargeld gegeben.
In jenem Jahr lebte ich in Chantilly, wo ich meinen Rennstall hatte, doch kam ich sehr häufig auf zwei, drei Tage nach Paris. Bei diesen Gelegenheiten lud ich stets Wilde zum Abendessen ein und gab ihm auch dann immer Geld. Der geringste Betrag war fünfhundert Francs (zwanzig Pfund), doch meistens schenkte ich ihm ein- bis zweitausend Francs.
Es ist noch ein Glück, daß ich damals in Chantilly wohnte und nicht in Paris, denn auf diese Weise bekam Wilde das meiste Geld, das ich ihm schenkte, in Schecks. Sonst hätten überhaupt keine Belege für meine Geldgeschenke an ihn existiert, und alle seine Lügen und sein unfaires Unterschlagen der Wahrheit hätte nicht widerlegt werden können.
Sowohl Ross als auch Adey wohnten den Verhandlungen im Ransome-Prozeß bei. Trotzdem werden diese Briefe Wildes an Ross mit ihren Beschimpfungen und ihrem unglaublichen Verschweigen meiner Freigebigkeit in der Welt verbreitet, ohne daß ein Mensch ihnen mit einem einzigen Wort widerspricht. 
      
Leider verlor ich nach der Urteilsverkündung im Ransome-Prozeß mein Bankbuch, und obgleich die Daten und Beträge der Schecks, die ich Wilde schickte, sofort vermittels der stenographisch aufgenommenen Berichte der Verhandlungen im Ransome-Prozeß festgestellt werden könnten, ging ich trotzdem vor einigen Tagen noch einmal zur Bank und bat den Direktor, in den alten Hauptbüchern nachsehen zu lassen und mir eine Liste von all den auf Melmoths Namen ausgestellten Schecks zu schicken. Ich käme gerade noch zur rechten Zeit, sagte mir der Direktor, denn die Hauptbücher würden nach dreißig Jahren vernichtet. Er sandte mir die gewünschte Liste. Die kleinen Abweichungen im Namen – statt Melmoth manchmal Melmott oder Melnotte – rühren einfach von einer Nachlässigkeit des Bankangestellten her, der die Summen ins Hauptbuch eingetragen hatte. Man wird also sehen, daß die Gesamtsumme sich auf dreihundertzweiunddreißig Pfund und nicht auf dreihundertneunzig Pfund beläuft. Ich bin aber überzeugt, daß auch diese Unstimmigkeit auf ein Versehen des Angestellten zurückzuführen ist, der einen Scheck auf fünfzig Pfund und einen anderen auf achtzig Pfund übersehen hat. Denn als ich mit Crosland das Buch »Oscar Wilde und Ich« schrieb (im Jahre 1914), haben wir beide festgestellt, daß die Gesamtsumme dreihundertneunzig Pfund betrug, wie es auch in diesem Buch steht. Doch dies ist von keiner großen Wichtigkeit; die Hauptsache ist, daß ich fortwährend Schecks an Wilde schickte, obwohl ich ihm außerdem sehr häufig Bargeld gab, und daß er in allen seinen Briefen an Ross nicht nur diese Tatsache verschweigt, sondern andauernd von meiner »Knickerigkeit« spricht und zu verstehen gibt (wie alle seine Biographen, Frank Harris, Ross, Sherard, Davray, Andre Gide und andere es auch getan haben), daß ich ihm, als er aus dem Gefängnis kam, gar kein Geld gab, nicht einmal eine einzige Fünf-Pfund-Note.
Ich füge den Brief bei, den ich vom Direktor der National- und Provincial-Bank erhielt, und die Liste der Schecks, die ich auf Wildes Namen ausstellte:
208 und 209 Piccadilly, London W 1
       30. November 1928
»Sehr geehrter Herr, bezugnehmend auf Ihren Besuch am 28. d. M. gestatten wir uns, Ihnen eine Liste der auf den Namen Melmott, Melmoth oder Melnotte geleisteten Zahlungen 
      vom 12. Februar 1900 bis 15. November einschließlich desselben Jahres zu senden.
Wir haben auch festgestellt, daß eine Zahlung von Ihnen in Höhe von zwanzig Pfund an Ross am 30. April 1901 geleistet wurde.
Wir hoffen, daß dies die Auskunft ist, die Sie benötigen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
       Geo W. Sadler
       Vizedirektor.«
Lord Alfred Douglas
       Zahlungen an Melmott, Melmoth oder Melnotte zwischen
       Februar und November 1900.
 
 
 
1900
 
An Melmott
oder
Melmoth
12. Febr.
£ 20
"
"
"
19. "
£ 125
"
"
"
27. "
£ 12
"
"
"
16. März
£ 25
Melnotte
 
 
10. Mai
£ 25
Melmott
"
Melmoth
30. Juni
£ 25
"
"
"
17. Juli
£ 50
"
"
"
17. Juli
£ 25
"
"
"
16. August
£ 15
Melnotte
 
 
15. Nov
£ 10
 
 
 
1901
 
Ross
 
 
30. April
£ 20
Die Firma Dulau bietet auch Wildes schändlichen Brief aus Neapel an, in welchem er von mir sagt: »Sobald kein Geld da war, verließ er mich.« Bei der Vernehmung im Ransome-Prozeß bestätigte Mr. Adey (Ross' intimster Freund), daß ich in Neapel gegen meinen Willen gezwungen wurde, Wilde zu verlassen, und ihm zweihundert Pfund von meiner Mutter gab, die ihm von Mr. Adey ausbezahlt wurden. Auch dieser Brief wird zum Verkauf angeboten, ohne daß ein Wort hinzugefügt wird, um den falschen Eindruck, den das Schreiben über mich hervorruft, aufzuheben.
Schließlich hat aber die Prüfung der zum Verkauf angebotenen Briefe eine überraschende Bestätigung meiner Ansicht gebracht, die ich in diesem Buch geäußert habe, nämlich, daß 
      Ross mich in der Angelegenheit des De Profundis-Manuskripts betrog, und daß dieses wirklich ein Brief an mich war, der mit »Lieber Bosie« begann und »Dein Dich liebender Freund Oscar Wilde« endete. Anschließend gebe ich zwei Auszüge aus einem an Ross gerichteten Brief Wildes, der das Datum vom 1. April 1897 trägt und vom Zuchthaus in Reading aus geschrieben wurde. Darin gibt Wilde Anweisungen an Ross, was er mit dem Manuskript tun solle, das Ross freundlicherweise dem Britischen Museum »geschenkt« hat, obwohl es augenscheinlich ihm niemals gehörte und er ebensowenig das Recht hatte, es zu verschenken, wie das Britische Museum, es anzunehmen, weil es, wie einwandfrei feststeht, mein Eigentum ist.
»Nachdem eine Kopie vom Manuskript gemacht und mit dem Original verglichen worden ist, soll das Original an A. D. geschickt werden und eine zweite Kopie vom Stenotypisten angefertigt werden, damit du und ich beide eine Abschrift davon besitzen.«
»Es besteht also keine Notwendigkeit, A. D. zu sagen, daß eine Abschrift gemacht worden ist, es sei denn, daß er sich über Ungerechtigkeiten oder irrige Angaben in dem Brief beschweren sollte; in diesem Fall muß ihm gesagt werden, daß eine Abschrift existiert.«
Ross behielt also das ursprüngliche Manuskript für sich und hat mir nicht einmal eine Abschrift davon geschickt. Ich sah den Brief das erstemal im Jahre 1912, als er mir im Bureau der Anwälte Lewis &amp; Lewis gezeigt wurde. Er gehörte zum Beweismaterial, auf das Ross seinen »Wahrheitsbeweis« stützte, als ich ihn wegen Verleumdung verklagte. Gleichzeitig wurde mir eine Abschrift davon von Lewis &amp; Lewis gesandt. Bis dahin hatte ich keine Ahnung von der Existenz dieses Briefes, obgleich Wilde zweifellos dachte, ich hätte ihn damals seinen Instruktionen gemäß erhalten. Wie in diesem Buch bereits erklärt worden ist, führte diese Schurkerei von Ross zu einem Mißverständnis zwischen Wilde und mir, das bis zu seinem Tode nicht aufgeklärt wurde. Augenscheinlich hat Wilde es für selbstverständlich gehalten, daß ich den Brief bekommen hatte, und er muß sich immer gewundert haben, daß meine vorausgesehenen »Beschwerden« über »Ungerechtigkeit« oder »irrige Angaben« ausblieben. Hätte ich den Brief erhalten, wäre vielleicht der ganze Verlauf meines Lebens ein anderer geworden. Meine Entrüstung über Wildes groteske 

      Lügen und falsche Angaben, über sein Verdrehen der Wahrheit, seine Beschimpfungen hätten mich vielleicht ein für alle Mal von meiner Vernarrtheit in ihn, die damals noch trotz allem bestand, geheilt. Wiederum ist es möglich und sogar sehr wahrscheinlich, daß ich ihm verziehen hätte.
Jedenfalls steht es einwandfrei fest, daß das im Britischen Museum ruhende Manuskript mir gehört, und ich erwarte, daß der Kustos es mir jetzt aushändigt. Die Vermutung, daß er es jemals angenommen hätte, wenn ihm bekannt gewesen wäre, daß Ross weder ein gesetzliches noch ein moralisches Recht hatte, es überhaupt zu verschenken, würde meines Erachtens eine Beleidigung für ihn bedeuten.
