





              
 




Einleitung
Mit Recht bezeichnet man das 18. Jahrhundert als das Zeitalter des Rationalismus, der Vernunftphilosophie und der Aufklärung, denn es kann nicht bezweifelt werden, daß geistige Größen, wie Leibnitz, Wolff, Newton, Friedrich II., Kant, Lessing, Winkelmann und später auch Goethe und Schiller zu jener Zeit der Menschheit einen neuen Horizont erschlossen, dem ganzen geistigen und materiellen Leben eine neue Richtung gaben, so daß, wenn auch keiner jener Männer im Stande gewesen, bis zu den letzten Gründen alles Seins vorzudringen und das letzte Rätsel zu lösen, dennoch unendlich viele Lücken ausgefüllt, unendlich viele uralte Irrtümer für immer abgestreift wurden, womit eine vorher unbekannte Klarheit und Sicherheit auf fast allen Gebieten des Wissens erreicht ward. – Einstige Zeiten hatten dem Kaiser gegeben, was des Kaisers, und der Kirche, was der Kirche ist, sie hatten gebetet und auf diese Weise der ewigen Seligkeit teilhaftig zu werden gehofft, das Glaubensdogma war das sanfte Ruhekissen, auf dem sie im Vollgefühle ihres guten Gewissens wacker geschnarcht hatten. – Die Sonne der Hellenenweisheit war lange untergegangen im Meere mittelalterlicher Ignoranz, und trübe, wie ein Nachtlämpchen, eingelullt und in Schlaf gewiegt durch den Duft der Weihrauchfässer und den melodischen Klang des Chorgesangs, brannte noch des Menschengeschlechtes Vernunft. Da donnerte es auf, da flammten Blitze durch die Luft, daß Licht wurde und alles emporfuhr und hinsah, und siehe, was man erblickte, war Schutt und Moder, war Schmutz und Laster, alles jahrtausende alt. – Aber reinigend wirkte  das Gewitter der Reformation; die Menschheit atmete auf und freute sich der Sonne, die aufs neue emporzusteigen begann, der Sonne, die da bedeutet Weisheit und Schönheit und Wahrheit. – Aufs neue blüht verjüngt die Weisheit der Hellenen, man lernt aufs neue die Schönheit alter Formen und Kunst bewundern, und Männer, wie Galilei, wie Descartes und Spinoza erhoben mutig das flatternde Banner der Wahrheit und hielten es aufrecht, trotzdem der Haß der Menge, der Bann der Kirche sie umdrohten, in dem festen Bewußtsein, daß Gedanken sich mit Gewalt nicht bekämpfen ließen und die Wahrheit endlich doch siegen müsse. – Als jene Kämpen sanken, traten andere in die Reihen, aber der Kampf um die Wahrheit währt fort mit ungeminderter Heftigkeit, und gerade dem 18. Jahrhundert und seinen Männern war es vor allem beschieden, der gesunden Vernunft den entscheidenden Sieg zu erringen. – Wäre nur nicht die Vernunft jener Zeit eine allzu gesunde gewesen, hätte nur nicht jede Sache ihre zwei Seiten! –
Mit dem erschütterten Glauben an die Untrüglichkeit aller der Lehrsätze, bei denen sich die Vorfahren beruhigt hatten, und unterstützt von mächtig gesteigerter geistiger Regsamkeit und ungemeiner Verfeinerung und Vervielfältigung der Genußmittel, verbreitete sich, besonders in den höheren Ständen, eine Frivolität, die, alles zersetzend, was einst für gut und schön gegolten hatte, alles hämisch belächelnd, was Herz und Gemüt verriet, ins andere Extrem ging, die Vernunft auf den Gipfel trieb und somit allen Schöpfungen der Zeit den Stempel einer trostlosen Nüchternheit aufdrückt, eine Frivolität, die, in sich durchaus unfruchtbar und jeder höheren sittlichen Idee ermangelnd, zum schroffsten Materialismus führte. –
Wie gesagt, jene Zeit war verständig bis zum Egoismus und macht schließlich, wenn wir sie im ganzen betrachten, auf uns den gleichen abstoßenden Eindruck, wie ein Mensch ohne Herz und Gemüt, auch wenn er mit Gott weiß welchen schönen Gaben des Geistes ausgestattet ist. – Es mochte sich wohl auch unter dem Inventar überwundener Zeiten manch hohes und edles Ideal finden, aber es war der Sinnlichkeit und Selbstsucht lästig, und so wurde es denn um so bereitwilliger aufgegeben, als man damit eine bedrückende Mahnung des Gewissens los wurde.
Man lief Gefahr, vor lauter Verständigkeit den Verstand  und vor lauter Vernünftigkeit die Vernunft zu verlieren. Manche Gedanken großer Denker, die zu tief waren, um so ohne weiteres leichter Weise verstanden zu werden, wurden einfach als unsinnig und verworren bezeichnet und kurz bei Seite geworfen; man brachte sich um viele wirkliche Errungenschaften früherer Zeit, und Oberflächlichkeit und Gedankenlosigkeit wurden herrschend. – Eine tiefere Anschauung, bereits angebahnt, ging wieder verloren; das Vorurteil wechselte nur seinen Gegenstand.
Hatte man vorher in kirchlicher Unterwürfigkeit Dinge geglaubt, die sonst nur im Tollhause Glauben finden, so verwarf man jetzt ernste und urewige Wahrheiten mit den seichtesten und oberflächlichsten Gründen. Man glaubte nicht mehr an Gespenster, aber auch nicht an den schaffenden Geist, man glaubte freilich nicht mehr an den Teufel, aber auch nicht an Gott. Man durchschaute gar wohl die Nichtigkeit mancher vom Menschen ersonnener Formen, aber man streifte diese nur ab, um sich womöglich unter noch hohleren zu beugen, man leugnete Sitte und Ehre und Recht als wahre Motive im Handeln des Menschen, aber man schob dafür Lust und Egoismus als Triebfeder unter.
Letzteres ist nun freilich Auffassungssache; für manchen mag es zustimmend sein, daß er nur aus Egoismus handelt, für alle nicht, auch wohl nicht zu jenen Zeiten. Aber wie dem nun auch sei, feststehend ist die Tatsache, daß es dazumal Pflicht eines anständigen Menschen und Zeichen von Bildung war, nichts zu glauben, was sich nicht an den fünf Fingern abzählen oder mathematisch vorkonstruieren ließ, und daß man sich ganz ungeheuer weise vorkam, wenn man jedes übersinnliche Element leugnete, wenn man das Leben nach dem Tode – eine Weisheit, die heute die Spatzen von den Dächern pfeifen – als nicht vorhanden oder zum mindesten gleichgiltig ansah. Wer nun noch auf besonderen ésprit à la française Anspruch erhob, der hatte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, seinen mehr oder minder guten Witz in Essays oder andern Schriften gegen alles zu richten, was bisher heilig und unantastbar gehalten worden war, kurz, mit möglichstem Skeptizismus alle Ideale zu besudeln. Das liebte man und das las man, denn das fand man ungemein pikant.
Wenn wir vorhin erklärten, daß man Gefahr lief, vor lauter Verstand die Verständigkeit und vor lauter Vernunft die  Vernünftigkeit zu verlieren, so sollte das durchaus kein bon mot sein, denn zu so etwas sind wir nicht fähig, sondern unser allerernstester Ernst. Lieber Leser, Du hast doch gewiß unter Deiner Bekanntschaft einen Menschen, den Du bisher immer für recht ur- und erzvernünftig gehalten hast, nicht wahr? – Nun, sei sicher, daß auch dieser, ja dieser erst recht, sicherlich mindestens eine Marotte hat, die Du für ur- und erzverrückt zu halten nicht umhin kannst. – So gings auch jener mit ihrer Vernunft so großprahlenden Zeit.
Wir denken dabei nicht daran, daß jener Skeptizismus von manchen Dingen, die er theoretisch verwarf, gleichwohl fortfuhr praktisch sehr ausgedehnten Gebrauch zu machen, wie das namentlich in politischen und kirchlichen Sachen der Fall war. – Der Unglaube war eine pikante Speise, etwa Kaviar, nur für den Kenner, nicht für das niedere Volk. Hier war Egoismus der bestimmende und leicht erkennbare Grund. Die vornehme Gesellschaft glaubte an die Wahrheit und Berechtigung mancher Dinge nicht, die sie doch als ganz nützlich ansah. Voltaire sagt: Wäre die Religion nicht schon von den Pfaffen erfunden, so müßten sie die Fürsten erfinden, denn sie ist unschätzbar in ihrem Wert als Maßregel, die Massen zu regieren. Wir sprechen auch nicht von einigen Sekten, die, anstatt dem Zuge der Zeit zu folgen, sich in Gegensatz zu ihm stellen und sich eine mystisch-pietistische Religiosität gewahrt haben; auch nicht davon, daß es vorkam, daß Männer, die sonst ausgemachte Skeptiker waren, dennoch an irgend einem Vorurteil litten und es nicht unter ihrer Würde fanden, sich aus den Karten oder aus dem Kaffeesatz ihre Zukunft zurechtprophezeien zu lassen. So etwas kommt auch heute noch vor und ist am Ende nicht erstaunlich. – Was uns so Wunder nimmt, ist die Erscheinung, daß eben jene Kreise, die sich einerseits gar nicht genugtun konnten in ihrem Skeptizismus gegen alles, was entfernt an Glauben erinnert, die mit ihrer kahlen und öden Vernunft prunkten, andererseits doch wieder für die unsinnigsten Schwärmereien und Vorspiegelungen, wenn sie sich nur in neuer Form boten, Empfänglichkeit genug besaßen, dergestalt, daß wir nicht ohne Humor sehen können, wie die ganze feine Gesellschaft fast von ganz Europa häufig von Schwindlern an der Nase herumgezogen wird, die zu entlarven nicht der dritte Teil des Geistes und Scharfsinns nötig gewesen wäre, den man aufwandte, um das alte System zu bekämpfen.
Les extrêmes se touchent! Herrgott, was lief nicht damals für ein unheimliches Gesindel, das lediglich von der Unvernunft ihrer sich so vernünftig denkenden Mitmenschen zehrte, in unserem gesegneten Europa herum. – Es war dies das eigentliche Zeitalter der Betrüger, Beutelschneider, Schwindler, Doppelgänger, Schwärmer, zweideutiger Personen, einfacher und zusammengesetzter Charlatane und Chatlatanerien von allen Formen und Farben. Welch eine Menge Magnetiseure, Magiker, Kabbalisten, Swedenborgianer, Illuminaten, gekreuzigte Nonnen, zu diesen kommen noch Vampyre, Sylphen, Rosenkreuzer, Freimaurer u.s.w. u.s.w. Man bedenke jene Schrepfers, Casanovas, Saint Germains, Dr. Grochanos, Mediums, und endlich den Gauner aller Gauner, den Gaunerfürsten und Großgauner Cagliostro, den Helden unserer Erzählung. Ist es nicht, als ob sich alle Tollhäuser geöffnet hätten, oder vielmehr, als ob in dieser Geisterstunde der Nacht aus dem noch schwärzeren Schoße der Hölle Wahnsinn und alle Arten formloser Mißgeburten aufgestiegen wären, um sich in tollem Mummenschanz durcheinanderzutreiben. Und das ist das Zeitalter der Vernunft. Es ist doch etwas Wahres daran, daß die äußerste Grenze der Vernunft hart an Irrsinn streift. – Wie aber soll man sich diesen klaffenden Zwiespalt erklären?
Wir sagten schon, daß man wohl verstanden hatte, Altes zu zersetzen und zu vernichten, aber man war noch nicht so weit, Neues an seine Stelle zu setzen. Die große Masse der gebildeten Welt hatte von der neuen Wissenschaft den allgemeinen Zweifel an den zeitherigen Autoritäten und ein unbestimmtes Gefühl großer, bevorstehender Entdeckungen und Triumphe des menschlichen Geistes angenommen, aber für beides keinen erschöpfenden und sicheren Grund. Sie hatte ihre alten Mysterien zu Grabe getragen und trug im Herzen eine unbefriedigte Sehnsucht nach neuen, denn es liegt in den tiefsten Tiefen der menschlichen Natur, daß sie irgend etwas braucht, woran sie sich halte und das sie hege und pflege. – Und leugnete man auch ein künftiges Leben oder lebte man wenigstens ohne Rücksichtnahme auf ein solches, so konnte man doch bei allem Skeptizismus – ein mißlicher Umstand – nicht leugnen, daß man mit der Zeit alt ward und starb, und man fand es sehr angenehm, daß es gegen Alter und Tod Mittel geben sollte. – Es war, wie immer; man glaubte, was man wünschte. Und  wie auf den Pfaden des alten Glaubens nur zu viele sich mit gewissen Gebeten und Zeremonien, mit Verrichtung gewisser Handlungen abgefunden zu haben glaubten, ohne dies alles mit dem wahrhaft religiösen Sinn zu durchdringen, der allein diesen Dingen den Wert und die Kraft giebt, so wollten auch diese neueren Jünger der Wahrheit und Tugend dieselben sich in faßlicher Weise, in kurzen Sprüchen und Sätzen gelehrt wissen, so glaubten auch sie, durch allerlei Zeremonien und durch den Richterspruch anderer Menschen auf eine höhere, geistige und sittliche Stufe gelangen zu können, ohne selbst etwas dafür zu tun, ohne sittlich und geistig gehoben zu sein. Dazu kam, daß das große Publikum freilich wohl wußte, daß in Physik und Chemie sich große, entscheidende Umwälzungen vorbereiteten, aber keineswegs zur Genüge darüber aufgeklärt war, worin sie bestanden, und somit den naturgemäßen Boden bildete, auf welchem Gauner aller Art ihren Samen streuen zu können vermeinten.
Und so ließ man sich denn geduldig Geister vorzitieren, suchte nach dem Stein der Weisen, braute Lebenselixire und Verjüngungstränke, gründete Logen mit den verschiedensten Graden und Zwecken, von denen der eine immer verrückter war, als der andere, kurzum, man war auf der einen Seite in schönsten Mystizismus und Schwärmerei versunken, während man auf der anderen sich etwas auf seine Vernunft zu Gute tat.
Man hört heutzutage bis zum Ueberdruß oft den Satz, daß der Mensch nichts sei, denn ein Produkt seiner Zeit und der ihn in dieser Zeit umgebenden Verhältnisse. – Hier trifft es wirklich zu. – Nur eine Zeit, wie die von uns geschilderte, war im Stande, einen solchen Schwindler und Gauner hervorzubringen, wie der ist, von dem wir reden wollen, wie der große Cagliostro. – Er war ein Kind seiner Zeit und er verstand, seine Zeit zu nehmen, wie kein Zweiter, denn alle seine Konkurrenten waren Popanze gegen ihn, alle Lügner vor, neben und hinter ihm können sich nicht mit ihm messen. – Kurz, er war ein ganzer Mann!
Es ist schon viel wert, wenn man sagen kann, dieser oder jener sei in seinem Berufe ein ganzer Mann, und wenn nun Cagliostros Beruf die Gaunerei war, so ist es darum nicht minder richtig, daß ein ganzer Gauner immer noch besser ist, als ein halber. Und er war wirklich ein erstaunlich vollendeter Gauner, ein Gauner von Genie, ein Universalgauner, der alle  die Zweige seiner edlen Kunst in sich zu vereinen verstand, der Graf Alessandro di Cagliostro, Pflegesohn des Scherif von Mekka, wahrscheinlicher Sohn des letzten Königs von Trapezunt, auch Achamt und unglückliches Naturkind genannt; von Profession Heiler von Kranken, Entferner von Runzeln, Freund der Armen und Impotenten, Großmeister der egyptischen Loge zur hohen Wissenschaft, Geisterbanner, Goldkoch, Großkophta, Prophet, Taschenspieler und Schwindler, Lügner erster Größe und – und – Gott sei mir gnädig, der Atem geht mir aus – Hut ab vor solcher Vielseitigkeit!
Ganze Lumpen, Lumpen so recht vom Scheitel bis zur Sohle, nicht kleine Diebe und Lumpchen, wie sie heut in Masse herumlaufen und auch damals herumliefen, sind nicht minder selten, als ganz ideale Menschen. Ein vollkommener Charakter der fraglichen Spezies, der nicht blos in Worten log, auch nicht blos in Taten und Worten, sondern fortwährend, in Gedanken, Worten und Taten und sozusagen in einem Element des Lügens vollständig lebte, und von seiner Geburt an bis zu seinem Tode nichts weiter tat, als lügen, tritt uns nur ein einziges Mal entgegen in der Geschichte aller Zeiten, nämlich in Cagliostro.
Ohne äußere Hilfsmittel, ohne Geld, ohne Schönheit, ohne Tapferkeit, ja, fast ohne gesunden Menschenverstand bekam er es fertig, von der untersten Stufe der Glücksleiter bis zu einer Wörter im Druck unleserlich. Re zu steigen. Wer macht ihm das nach? Du, lieber Leser, nicht – und ich gewiß nicht.
Somit hatten wir denn alles gesagt, was dazu dienen könnte, für unseren Helden das Interesse und das Wohlwollen unserer Leser zu fesseln; mehr wissen wir zunächst nicht, und somit könnten wir denn getrost an unser Werk gehen. – Wie das Licht von einer Linse gesammelt und dann wieder ausgestrahlt wird, so sammeln sich oft alle Eigentümlichkeiten einer Zeit in einem Menschen und fallen uns, in diesem engen Bilde, um so heller und deutlicher in die Augen. –
Auch Cagliostros Geschichte ist ein Beitrag zur Geschichte seiner Zeit.
P.B. 
I. Cagliostros früheste Jugend und erste Reisen.
Der 8. Juni 1743 war der Tag, an welchem unser Held das Licht der Welt erblickte und zwar gebührt der Stadt Palermo das unbestrittene Vorrecht, ihn ihr eigen nennen zu dürfen. Seine Eltern waren Peter Balsamo, ein ehrsamer Krämer, und dessen Frau Felicie, geborene Bankonieri, beide von mittelmäßigem Herkommen, beide nicht eben in Wohlhabenheit lebend. Es läßt sich daher annehmen, daß der Vater durch die Geburt seines Söhnchens, das den schönen Namen Giuseppe erhielt, nicht sonderlich erfreut gewesen sein mag, denn keine Nachricht weist darauf hin, daß ein Heiligenschein ihn schon in der Wiege gezielt und seinem Erzeuger seinen einstigen Weltruhm verraten hätte. Im Gegenteil, er war ein verzweifelt gewöhnlicher Bengel, und entwickelte sich mit erstaunlicher Geschwindigkeit zu einem ebenso dicken, wie faulen und schmutzigen Straßenjungen.
Die Straße, in der er geboren war, und die an sie anstoßenden waren das erste Wirkungsfeld des jungen Balsamo, und es läßt sich annehmen, wenn anders der Satz: Was ein Häkchen werden will, krümmt sich bei Zeiten, berechtigt ist, unser Freund Balsamo sich stark gekrümmt haben muß, denn er wurde nicht nur ein Häkchen, sondern der Haken, an dem sich der gesunde Menschenverstand seiner Zeit, an sich selbst verzweifelnd, aufhing. Er krümmte sich also bedeutend, und wir werden ihm kein Unrecht antun, wenn wir behaupten, daß schon mit frühester Uebung der Sprache die Verstellung in ihm rege zu werden begann. Dennoch konnte er die Wahrheit sagen, er  sagte sie auch mitunter, nämlich wenn er Vorteil davon hatte, sonst sagte er sie aber lieber nicht. Hungrig war er oft, wenn auch damals noch nicht nach Ruhm. Eine tüchtige Verdauungskraft und eine magere Speisekammer daheim – diese beiden Umstände wiesen ihn auf seine eigene Erfindungsgabe an.
Was die sogenannte Moral und Erkenntnis des Rechts und Unrechts betrifft, so scheint es ziemlich gewiß zu sein, daß eine solche Kenntnis, die traurige Frucht des menschlichen Sündenfalls, ihm größtenteils erspart worden war, und wenn er auch jemals das Gebot: »Du sollst nicht stehlen« gehört hatte, so hatte er es höchst wahrscheinlich doch nicht glauben und ihm daher auch nicht gehorchen können.
Wenn er Streit hatte, so prügelte er sicherlich seinen Gegner durch, denn wo er fürchten mußte, seinerseits Prügel zu bekommen, da hatte er nie Streit. – Auch glauben wir versichern zu dürfen, daß er schon damals eine beneidenswerte Unverschämtheit besessen hat, denn es wäre unbegreiflich, wie selbige in späteren Zeiten sich zu einer solchen Riesengröße entfalten konnte, wenn nicht damals bereits der Keim dazu in ihm gelegen hätte. Ja, ja, es bildet ein Talent sich in der Stille.
Damals starb sein Vater, der biedere Peter, und der Ernst des Lebens begann nun an unsern lieben Joseph heranzutreten, denn die Mutter, welcher von ihrem Gemahl außer ihrem Kinde nichts hinterlassen war, war beim besten Willen nicht in der Lage, dem gefräßigen Sohne länger Genüge zu tun. Schon vor dieser Zeit nämlich war Joseph auf das Seminar des heiligen Rochus gebracht worden, um hier in die Tiefen der Gelehrsamkeit eingefühlt zu werden, allein schon damals tief davon durchdrungen, daß Menschenwissen eitel und nur Stückwerk sei, lehnte er es entschieden ab, irgend etwas zu lernen. Natürlich wurden ihm dann die nötigen Unterweisungen auf dem Hosenboden gegeben, und da er für solche Unterrichtsmethode durchaus nicht inklinierte, so faßte er einen mannhaften Entschluß, riß aus und langte denn auch wohlbehalten, wie man sich denken kann, zur heillosen Freude der Seinen wieder zu Hause an.
Irgend etwas muß aber der Mensch werden, und selbst wenn er Gauner werden will, bedarf er der Vorbereitung. – Die Frage war nun für unsern Joseph die, wo er sich die Vorkenntnisse zu seinem künftigen Berufe wohl am besten holen könnte, und siehe da, mit feinem Verständnis traf er das Rechte,  indem er sich nunmehr auf Andringen seines Onkels kurzweg für den geistlichen Stand entschied und demgemäß als Novize in das Kloster zu Cartagirone eintritt. Er hofft zuversichtlich, sich dort wenigstens satt essen zu können.
Das Schicksal hielt über dieser vielversprechenden Blüte die schirmende Hand, denn durch wunderbare Schickung geschah es, daß er der Obhut des Klosterapothekers anvertraut ward, und in dessen Laboratorium lernte er nun zum ersten Male die Elemente der Kunst und die Instrumente kennen, mit denen er einst die Welt zu erobern bestimmt war.
Das wäre nun zwar ganz gut, wenn sich nur nicht die sonnigen Illusionen hinsichtlich des Essens – und Beppo aß so gern – als trügerisch erwiesen hätten, sintemalen im Kloster, wie überall in der Welt, die Meinung herrschte, daß, wer da essen wolle, auch arbeiten müsse, und letzteres wollte unser Freund eben nicht. Er war der Ansicht, ein Kloster sei nur zu beschaulicher Muße im, und zum Arbeiten war er nicht hergekommen.
Kurz und gut, er erhielt auch hier leider mehr Schläge, als zu essen. Besonders humoristisch ist folgender von ihm berichteter Streich:
Er hatte zur Abwechselung wieder einmal Strafe d.h. er bekam nichts zu essen. Wohl aber durfte er dabei sein, wie die Mönchlein es sich vortrefflich munden ließen, und ihnen zu besserer Verdauung aus dem Leben irgend eines modrigen Heiligen vorlesen. Er fügte sich in das Unvermeidliche und las, allein mitten in der Lektüre ging ihm seine leider bereits sehr unreine Phantasie durch, und die tugendsamen Mönche bekamen nun statt der erschrecklichen Qualen, so ihr Heiliger gelitten, zu hören – – die Namen beinahe sämtlicher berüchtigter Frauenzimmer, die Palermo zur Zeit in sich barg.
Man denke sich die Wirkung! Er bekam natürlich abermals schreckliche Prügel, und keine mitfühlende Seele wird ihm verdenken können, daß er das Klosterleben und die Geistlichkeit ziemlich über hatte. Er riß also wieder aus und kam nun zum zweiten Male wohlbehalten, bis auf einige blaue Flecke, und mit ungemindertem Appetit zu Hause an.
Was tun? – so fragte die Mutter kummervoll und der Onkel zornig.
Joseph wollte Maler werden. – Schön, sagte der Onkel, denn etwas mußte er doch sagen. – Joseph erhielt Geld und  kaufte sich wirklich Pinsel, Palette und Farben dafür, allein das Handwerk hatte für ihn nicht den üblichen goldenen Boden, er fühlte sich durch den Impuls seines Genies zu größerem berufen, er lernte fechten. – In ganz Palermo gab es von nun an keine Schlägerei, bei der er nicht beteiligt gewesen wäre, und sein unschuldiges Hauptvergnügen bestand darin, den Polizeidienern eine tüchtige Nase zu drehen und deren Arrestanten zu befreien.
Daneben führte er das lockerste Leben in der denkbar schlechtesten Gesellschaft; er hatte vertrauten Verkehr mit allen Schwindlern, Spielern, faulen Lehrlingen und unmoralischen Frauenzimmern, kurz, er war im Studium und der Praxis des Hallunkentums fleißiger, als irgend ein anderer.
Doch hatte er die Kunst des Malens nicht aufgegeben, im Gegenteil er malte fleißig – nämlich nach, zunächst im bescheidenen Maßstäbe, Theaterbillets, Urlaubscheine u.s.w. u.s.w., nur der Uebung wegen, denn auch auf diesem Gebiete sollte er bald Größeres leisten.
Unter seinen Verwandten nämlich befand sich ein Notar, bei welchem er sich einzuschmeicheln verstand; bei diesem lag ein zu Gunsten eines gewissen Marquis Maurizi ausgefertigtes Testament, welches er nach langen Bemühungen in die Hände bekam und fälschte, wodurch eine fromme Stiftung beträchtlich zu Schaden kam. Der Betrug wurde später entdeckt, aber unser Freund war längst über alle Berge. Nun pfeift ihm nach!
So begannen denn seine Hilfsquellen allmählich reichlicher zu fließen, um so mehr, als sich ihm zufällig auch die des Kuppelns erschlossen hatte. Er hatte eine schöne Cousine, die Tochter jenes Oheims, der sich seiner so warm angenommen hatte, und er fühlte sich verpflichtet, die Dankbarkeit, welche er dem Vater schuldete, der Tochter abzutragen. Schöne Cousinen haben gewöhnlich Liebhaber und jene machte keine Ausnahme. Beppo wirft sich zum Vermittler auf, besorgt Briefchen, verfehlt nicht, Andeutungen zu machen, daß eine Dame, die man zu gewinnen oder zu behalten wünscht, freigebig behandelt werden müsse, daß ein Paar Ohrringe, eine Uhr, ein Halsband Wunder wirken würden. Natürlich bekam die Cousine von all den schönen Sachen nichts zu sehen, sondern der biedere Vermittler versetzt sie und steckt triumphierend das Geld in die Tasche, in welcher es indessen sicherlich niemals lange blieb.
 Natürlich kam auch er, wie so viele seines Gleichen, in Konflikt mit dem Auge des Gesetzes; allein das Gesetz mußte das Auge zudrücken, denn Joseph verstand es immer so einzurichten, daß man ihn wegen mangelnder Beweise laufen lassen mußte, und man kann sicher annehmen, daß dies zur Verminderung seiner Unverschämtheit nicht beigetragen haben wird.
Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht!
Joseph hatte einem Goldschmied Namens Marrano, als er mit ihm auf einem Spaziergang an einer Felskluft vorüberkam, weis gemacht, daß hier bedeutende Schätze vergraben lägen, die nur gehoben zu werden brauchten. Er vermöge dies sehr wohl, nur müßte er aber zur Beschaffung der nötigen magischen Instrumente um einen kleinen oder auch großen Vorschuß bitten. Der Dummkopf beißt an, und nachdem Joseph bei irgend einem Trödler ein Paar alte, unqualifizierbare chemische Instrumente gekauft, nachdem er tüchtig Hokuspokus getrieben und jenen wacker an der Nase herumgezogen hat, macht er sich eines Nachts mit ihm ans Werk. Sie beginnen zu graben und der gute Mann arbeitet im Schweiße seines Angesichts für drei, als plötzlich ein schreckliches Geheul ertönt, mehrere Teufel hervorstürzen und den armen, dämlichen Goldschmied halbtot schlagen. Marrano wußte nunmehr, so dumm er auch sonst war, sogleich, wer ihm das Süppchen eingebrockt hatte. Geld zahlen, sich halb tot arbeiten und dann noch Schläge obendrein, Tod und Teufel, das war denn doch zu viel! Marrano tobte und fluchte, und schwur sowohl per Bacco als por Dio, daß er unserem Joseph das Lebenslicht ausblasen werde.
Beppo hörte dies und überlegte. – Palermo – hm, was war groß daran, man hatte da nur Not und Mühe und doch nichts Rechtes davon. Zudem sein Leben, sein kostbares Leben aufs Spiel setzen, womöglich sterben vor der Zeit und ohne die Menschheit beglückt zu haben – niemals, das ging nicht an! Addio Palermo, unser Beppo geht und niemals kehrt er wieder. Sein Biograph sagt: er floh aus Palermo und durchwanderte die ganze Erde.
Hier schließt der erste Akt im Lebensdrama des Grafen Alessandro di Cagliostro.
Nunmehr breitet sich mystisches Dunkel über unseren Helden aus, welches keine der uns vorliegenden Quellen zu lichten weiß, und so werden wir uns denn schon bei dem beruhigen müssen,  was er selbst späterhin über sich aussagte und was wir natürlich nur bis zu einem sehr geringen Grade glauben dürfen. Immerhin scheint es sicher, daß er sein Ziel, sich weiter auszubilden in den Anfangsgründen der höheren Gaunerei, mit bewundernswerter Hartnäckigkeit im Auge behalten haben wird, wenigstens behauptet sein Biograph, der Peter Marcellus, daß er damals bereits Zauberei und Wahrsagerei getrieben habe.
Balsamo erzählt uns etwa folgendes, was wir, nachdem wir seine Aussagen alles schwindelhaften Beiwerks entkleidet haben, denn auch ohne Schwierigkeit glauben können. Nachdem er von Palermo flüchtig geworden, habe er sich nach Messina gewendet und dort die Bekanntschaft eines gewissen Althotes gemacht, von dem man nicht weiß, ob er ein Spanier oder Grieche gewesen, von dem aber feststeht, daß er sich viel im Orient herumgetrieben hatte und im Gaunerhandwerk bereits eine ziemliche Routine besaß.– Mit diesem gemeinsam will er dann verschiedene Reisen gemacht haben, so unter anderen nach Alexandrien, Rhodus und Malta, wo sie überall alchemistische Operationen vollführten und die Leichtgläubigkeit wohlhabender Gimpel im ausgedehntesten Maße ausnutzten. Auf Malta soll Balsamo nach seiner Aussage längere Zeit verweilt und zusammen mit dem dortigen Ordens-Großmeister Pinto Alchemie getrieben haben. Indessen weiß man, wie gesagt, über diese Periode nur, was er selbst zu verraten für angemessen erachtet. Nachdem sein Genosse Althotes auf Malta gestorben war und der Großmeister sich vielleicht von der Unfruchtbarkeit seiner alchemistischen Versuche sattsam überzeugt hatte, begab sich Balsamo in Gesellschaft eines Maltheserritters und auf Kosten des Großmeisters nach Neapel, wo er die Gunst eines Fürsten zu erschleichen wußte, der auch dem Phantom der Goldmacherkunst nachhing. Balsamo hielt es indessen nicht lange bei diesem neuen Gönner aus, sondern verließ denselben, nachdem er auf Sizilien, wo Letzterer ausgedehnte Ländereien besaß, einen ehemaligen Kumpan seiner Jugendstreiche wiedergefunden, mit dem er einen gemeinsamen Streifzug auf das Festland unternahm. Was er dabei zur Ausführung gebracht, ist nicht bekannt geworden. Genaue Mitteilungen über sein Treiben erhalten wir erst von seiner nun folgenden Anwesenheit in Rom ab.
Wovon Joseph Balsamo in Rom eigentlich gelebt haben mag, das ist wieder einmal eine Sache, über die man nicht genügend unterrichtet ist, indessen sicherlich nicht von Luft, und  alles andere kostet Geld, und das hatte er nicht. Wohl aber glaubte er, es sich schuldig zu sein, nunmehr nicht ohne eine gewisse Vornehmheit aufzutreten, um so mehr, als ihm einige Empfehlungsbriefe geprellter Freunde Eintritt in einige vornehme Häuser verschafft hatten. Er selbst behauptet, sich von Federzeichnungen genährt zu haben, wobei natürlich wieder etwas Lüge ist; denn es waren gar keine Federzeichnungen, was er verkaufte, sondern ganz gemeine Kupferstiche, denen er mit etwas Tusche auf die Beine half und denen er so das Aussehen von Handzeichnungen zu geben verstanden hatte.
Allein was warfen denn wohl solche Zeichnungen ab? – Lange nicht genug, um Beppos noble Passionen zu befriedigen, und er dachte nach, wie er wohl seine Einkünfte vermehren könnte, und da verfiel er auf den Gedanken, zu heiraten. – Heiraten, um seine Einkünfte zu vermehren? fragt staunend der Leser. Männer pflegen doch sonst dann erst zu heiraten, wenn sie beim besten Willen nicht mehr wissen, wo sie ihr Geld lassen sollen. Ja, bei Cagliostro war das etwas Anderes. Er brauchte eine hübsche Frau, eine, die nicht allzu skrupulös war, kurz, eine, welche ihm etwas einbrachte.
So geht denn Beppo auf die Freite, und siehe, das Glück begünstigt ihn auch hier, bald hat er gefunden, was er braucht. Er bewarb sich um die Hand der schönen Lorenze Feliciani, eine junge Römerin, die bis dahin schon in manchen vornehmen Häusern verkehrt haben mochte, wenn auch zunächst nur als Aufwartemädchen oder zur Verrichtung von allerhand Küchenarbeit. Skrupulös war sie keineswegs, wohl aber sehr hübsch und kräftig – was Wunder, wenn Beppo bei ihrem Anblick sich in sie glühend verliebte. Er hatte in ihr sein Ideal gefunden. Eine neue Geldquelle begann ihm zu fließen.
Beppo, der zu dieser Zeit seinen Wohnsitz in der Wohnung seiner Schwiegereltern genommen hatte, und zum Teil von den Reizen seiner Frau lebte, war auch seinerseits nicht müßig, wenn er auch das Federzeichnen als nicht lukrativ genug und viel zu ehrlich an den Nagel gehängt hatte. – Er malte zwar auch jetzt noch, aber nicht mehr Zeichnungen, sondern Unterschriften, Staatspapiere, Wechsel und ähnliche Urkunden. Zu diesem Zwecke hatte er sich mit zwei gleichgestimmten Seelen verbunden, Namens Agliate und Hicastro. Hicastro, der nur vornehm als preußischer Oberster auftrat, wollte einen Schein seines Glanzes  auch seinem Freunde Joseph gönnen, und so fertigte er ihm denn ein Offizierspatent aus mit eigenhändiger (?) Unterschrift Friedrichs des Großen, auf Grund dessen Beppo sich nunmehr in einen preußischen Offizier metamorphosiert.
Pack schlägt sich und Pack verträgt sich, und wenn zwei Gauner sich entzweien, bekommen die Gerichte zu tun. So auch hier. – Die innigen Freunde, Giuseppe und Hicastro zankten sich, die Freundschaft bekam einen Krach und Hicastro, der übrigens später als Dieb und Fälscher gehängt wurde, verriet seinen Freund den Behörden wegen des verfälschten Offizierspatents, das er ihm selbst gefertigt. – Die Polizei kam ihm auf die Spur.
Allein schneller, als die römischen Polizeisoldaten, war Freund Beppo, der von der heiklen Sache Wind bekommen, nebst Frau Gemahlin und Freund Agliate aus Rom verschwunden, um eine Woche später in Bergamo aufzutauchen. Sie fertigten auch dort teils gefälschte Wertpapiere, teils Empfehlungsbriefe an, durch die sie sich Eingang in vermögende Familien verschafften, in welchen sie entweder ihre alchemistischen Komödien aufführten oder auf andere Weise verschmitzte Betrügereien verübten und manches hübsche Sümmchen verdienten.
Freund Agliate, der während dieser Zeit mit Balsamo in völliger Gütergemeinschaft gelebt hatte, die sich sogar auf dessen Frau erstreckte, fand, es sei nunmehr an der Zeit, sich selbst zu etablieren und an sein eigenes Fortkommen zu denken, und er kam denn auch fort, nämlich unser lieber Giuseppe, will sagen, er riß aus und nahm aus Versehen auch alles mit, was dieser besaß, und es scheint uns sehr anerkennenswert, daß er ihm wenigstens die Frau gelassen hat.
So steht denn unser Ehepaar aufs neue ganz ohne Existenzmittel in der Welt, und Balsamos Hallunkenscharfsinn ist gezwungen, nach neuen Gaunereien zu tüfteln. Allein nur Mut, die Welt ist weit, Dumme giebt es überall und Unkraut vergeht nicht.
Nachdem wir nunmehr das Leben unseres Helden, so gut es ging, erzählt haben, wollen wir dem Leser ein kleines Vergnügen bereiten, und ihm nunmehr zum Vergleich das anführen, was Giuseppe selbst über sein Leben erzählt. – Wir bemerken gleich, daß diese Angaben auch vor einem hochwohlweisen Richterkollegium gemacht sind. Er erzählt:
»Ich kenne weder meinen Geburtsort, noch meine Eltern. (!)  Alle Nachforschungen nach ihnen, obwohl sie mir eine sehr hohe Meinung von meiner Geburt verschafften, waren vergebens. Meine ersten Kinderjahre habe ich in Medina in Arabien verlebt, wo ich im Palaste des Mufti Solohaym gewohnt. Ich erinnere mich sehr wohl, daß ich etwa vier Personen um mich hatte: einen etwa 55-60jährigen Hofmeister, Namens Althotes, einen Weißen als meinen Kammerdiener und zwei Neger, davon einer Tag und Nacht um mich war. Mein Hofmeister sagte mir beständig, daß ich schon im dritten Monate meines Lebens zur Waise geworden, und daß meine Eltern von gutem Stande und Christen waren. Ihren Namen und Geburtsort aber hat er mir beständig verschwiegen. Einige unbestimmte Aeußerungen ließen mich vermuten, daß ich auf der Insel Malta geboren ward, ich konnte aber nie eine Gewißheit über diesen Umstand erlangen. Althotas, an den ich stets mit Rührung denke, liebte mich, wie seinen Sohn. Er fand ein Vergnügen darin, meine Anlagen auszubilden, welche ich für die Wissenschaften zeigte. Ich kann sagen, daß Althotes sie alle besaß: von den abstraktesten an bis auf jene, die zum bloßen Vergnügen dienen. Althotes lehrte mich, Gott anzubeten, den Nächsten zu lieben und ihm zu dienen und allenthalben die Religion und die Gesetze zu respektieren. Ich trug, so wie er, die türkische Kleidung, dem äußeren Schein nach bekannten wir uns zur Sache Muhameds, aber die wahre Religion lag in unseren Herzen. Der Mufti besuchte mich sehr oft, zeigte sich sehr gütig gegen mich und schien viele Hochachtung vor meinem Hofmeister zu haben. Dieser letztere lehrte mich die meisten orientalischen Sprachen. Er sprach mit mir oft von den ägyptischen Pyramiden, von jenen ungeheuren, unterirdischen Labyrinthen, welche die alten Aegypter in der Absicht gegraben haben, um darin den Schatz menschlicher Kenntnisse zu verwahren und gegen die Verwüstung der Zeit zu schützen. Ich war nun 12 Jahre alt; die Begierde, zu reisen und mit eigenen Augen die Wunderdinge zu sehen, von denen man mir erzählt hatte, bemächtigte sich meiner so sehr, daß Medina und meine Jugendspiele allen ihren Reiz in meinen Augen verloren. Eines Tages kündigte mir Althotes an, daß wir endlich Medina verlassen und unsere Reisen anfangen würden. Er veranstaltete eine Karawane und wir reisten wirklich ab, nachdem wir von dem Mufti Abschied genommen, der uns aufs freundlichste entließ. Wir kamen nach Mekka und stiegen im Palaste des Scherif ab. Man gab mir prächtigere Kleider, als  meine vorigen gewesen waren. Am dritten Tage nach unserer Ankunft stellte mich mein Hofmeister dem Fürsten vor, der mir die größten Liebkosungen erwies. Beim Anblicke dieses Fürsten wurden alle meine Sinne verwirrt; ich vergoß Tränen der Freude und sah, daß der Scherif die seinigen nur mit Mühe zurückhielt. An diesen Augenblick erinnere ich mich nie ohne Rührung. Ich blieb drei Jahre zu Mekka. Täglich kam ich zu dem Scherif, und täglich wuchs seine Zuneigung und meine Dankbarkeit; oft belauerte ich ihn, wie er die Augen auf mich geheftet hielt und sie dann voll Mitleid gegen den Himmel richtete. Ich ward darüber nachdenkend und von einer, wiewohl stets vergeblichen Neugierde gequält. Ich wagte es nicht, meinen Hofmeister darüber zu befragen, der es mir mit Schärfe verwies, gleichsam als wäre es ein Verbrechen, die Urheber und den Ort meiner Geburt zu kennen. Zur Nachtzeit unterhielt ich mich mit dem Neger, der in meinem Zimmer schlief, aber ich bemühte mich vergebens, das Geheimnis von ihm herauszulocken. Sobald ich von meinen Eltern sprach, ward er gegen alle meine Fragen taub. In einer Nacht, da ich mehr als gewöhnlich in ihn drang, sagte er mir, daß, wenn ich jemals Mekka verließ, ich mich großem Unglück aussetzen würde, und daß ich mich besonders vor der Stadt Trebisonde hüten sollte.
Meine Lust zu reisen, überwog seine Drohungen. Ich ward des einförmigen Lebens am Hofe des Scherifs müde. Dieser kam eines Tages ganz allein in mein Zimmer. Ich erstaunte über diese sonderbare Gnade. Er umarmte mich feuriger, als jemals, empfahl mir, stets den Allerhöchsten anzubeten, und versicherte mir, daß, wenn ich demselben getreu diente, ich glücklich sein und mein Schicksal erfahren würde. Darauf sagte er mit Tränen in den Augen: »Lebe wohl, unglücklicher Sohn der Natur!« (!) Ich werde diese Worte nie vergessen. Von diesem Augenblicke an sah ich ihn nie wieder. Eine eigens für mich veranstaltete Karawane erwartete mich. Ich reiste aus Mekka ab, um nie wieder dorthin zurückzukehren. Meine erste Reise ging nach Aegypten. Ich besuchte die berühmten Pyramiden, welche in den Augen unaufmerksamer Reisender weiter nichts, als große Steinhaufen sind. Ich machte Bekanntschaft mit den Priestern mancher Tempel, und diese führten mich in geheime Orte hinein, welche die gewöhnlichen Reisenden nie betreten haben. Nachher reiste ich während dreier Jahre durch die vornehmsten  Länder von Asien und Afrika. Es ist hier der Ort nicht, dem Publikum meine Bemerkungen und sehr sonderbaren Begebenheiten mitzuteilen, welche mir auf meinen Reisen aufstießen. Diesen Teil meiner Lebensgeschichte verspare ich auf einen günstigeren Zeitpunkt. – Da ich gegenwärtig blos mit meiner Rechtfertigung beschäftigt bin, so will ich nur von meinen europäischen Reisen sprechen. Ich will die Personen nennen, welche mich kennen gelernt haben, und es wird mir nicht schwer fallen, denjenigen, welche sich für mein Schicksal interessieren, den größten Teil der Tatsachen, welche ich anführe, mit Beweisen zu belegen.
Im Jahre 1766 kam ich mit meinem Hofmeister und meinen drei Bedienten auf der Insel Rhodus an und bestieg dort ein französisches Schiff, welches nach Malta ging. Ungeachtet des Gebrauches, daß die aus der Levante kommenden Schiffe Quarantäne halten müssen, erhielt ich doch nach zwei Tagen die Erlaubnis, ans Land zu gehen. Der Großmeister Pinto gab mir und meinem Hofmeister eine Wohnung in seinem Palast. Ich erinnere mich, daß mein Zimmer nahe beim Laboratorium war. Das erste, was der Großmeister tat, war, daß er dem Ritter Aquino aus dem Hause der Fürsten von Karamanira den Auftrag gab, mich allenthalben zu begleiten und mir die Ehre der Gastfreundschaft zu erweisen. Damals zog ich zum ersten Mal europäische Kleider an, nahm den Namen des Grafen Cagliostro an und sah zu meinem Erstaunen, daß Althotes ein geistliches Gewand anlegte und das große Malteserkreuz trug. Der Ritter Aquino machte mich mit allen Großkreuzen des Ordens bekannt. Ich erinnere mich noch, daß ich an der Tafel des heutigen Großmeisters, damals Bailli von Rohan speiste. Ich glaube zuverlässig, daß der Großmeister Pinto von meiner Herkunft wußte. Er sprach öfters von dem Scherif und Trebisonde, erklärte sich aber nie deutlicher über diese Sache. Uebrigens behandelte er mich mit größter Hochachtung und versprach mir die schnellste Beförderung, wenn ich die Ordensgelübde ablegen würde. Aber meine Lust, zu reisen und die Heilkunst zu treiben, machte, daß ich diese Anträge ausschlug. Noch auf der Insel Malta verlor ich meinen besten Freund, den würdigen Althotes. Einige Augenblicke vor seinem Tode drückte er mir die Hände und sprach: »Mein Sohn! Habt die Furcht des Allerhöchsten und die Liebe des Nächsten beständig vor Augen; bald werdet ihr die Wahrheit alles dessen einsehen, was ich euch gelehrt habe.«
Die Insel, wo ich meinen besten Freund verloren hatte,  wurde mir bald widerwärtig; ich begehrte vom Großmeister die Erlaubnis, wegzugehen, um Europa zu durchreisen. Er willigte ungern ein und forderte mir das Versprechen ab, daß ich wieder nach Malta zurückkommen wollte. Der Ritter Aquino nahm es auf sich, mich auf meinen Reisen zu begleiten und für meine Bedürfnisse zu sorgen. Wirklich reiste ich mit ihm. Wir gingen zuerst nach Sizilien, wo mich der Ritter mit dem Adel bekannt machte. Von dort aus gingen wir nach verschiedenen Inseln im Archipelagus, schifften wieder durch das Mittelländische Meer zurück und landeten wieder zu Neapel, der Heimat des Ritters Aquino. Da er seiner Geschäfte wegen verschiedene Reisen machen mußte, so ging ich mit Kreditbriefen an den Wechsler Bellona allein nach Rom.
In dieser Stadt entschloß ich mich, das genaueste Inkognito zu beobachten. Eines Morgens, da ich allein in meinem Zimmer saß und mich mit Erlernung der italienischen Sprache beschäftigte, kündete mir mein Kammerdiener einen Besuch von dem Sekretär des Kardinals Orsini an. Dieser Sekretär lud mich zu Sr. Eminenz, wohin ich mich auch begab. Der Kardinal bezeugte mir alle möglichen Höflichkeiten, lud mich oft zur Tafel und machte mich mit den meisten Kardinälen und römischen Prinzen bekannt, besonders mit dem Kardinal von York, dem Kardinal Ganganelli, nachherigem Papst Klemens XIV. Da mich der zur selbigen Zeit regierende Papst Razzonico kennen lernen wollte, so hatte ich die Ehre, in einigen besonderen Konferenzen bei Sr. Heiligkeit zu sein. Dazumal 1770 war ich in meinem zweiundzwanzigsten Jahre. Zufälliger Weise lernte ich das Fräulein Seraphine Felichiani kennen, welches kaum in die Jahre der Reife eingetreten war und durch ihre Reize eine Leidenschaft in mir erweckte, die durch eine nunmehr sechzehnjährige Ehe noch immer gewachsen ist.«
So weit und genug des Manuskripts Giuseppes, auf welches wir später noch zurückkommen werden. Bestimmt war dies Mémoire für das Publikum, aber, wie gesagt, er genierte sich durchaus nicht, den gleichen Humbug späterhin auch dem Richterkollegium vorzumachen, und – o sancta simplicitas – die unsägliche Frechheit, mit der Beppo log, imponierte den wohlweisen Herrn und schlug durch. – Glückselige Zeit, in der die Männer des Gesetzes das glaubten, was heute die Kinder belächeln. 
II. Cagliostro in Spanien und Portugal. – Erster Aufenthalt in London und Paris.
Wir verließen unsern Freund in sehr nachdenklicher Stimmung. – Geld hatte er keines und doch hätte er es sehr gut brauchen können. – Auch widmete ihm die Polizei nunmehr bereits eine weit liebevollere Aufmerksamkeit, als ihm selbst angenehm gewesen wäre, kurz, Italien däuchte ihm nicht mehr recht behaglich, und er beschloß, außerhalb sein Glück zu versuchen. – Die Frage war nur, wodurch? – Es war ihm ja bisher mitunter ganz leidlich gegangen und er hatte einen hübschen Verdienst gehabt, aber seinem Ehrgeiz genügte es doch auf die Dauer nicht mehr, den Quacksalber zu spielen, Balsame und Tinkturen zu fabrizieren und zu verkaufen. Er wollte höher hinaus, mehr auf einmal verdienen, denn man darf nicht vergessen, daß er als Pseudo-Offizier in preußischen Diensten seinem Stande einen gewissen Aufwand schuldig war. – Auch war er bereits in seinen Ansprüchen an das Leben viel zu sehr Aristokrat geworden, als daß ihm ein solches Hundedasein auf die Dauer hätte behagen können. Er sah darum auch, wie gesagt, ganz klar ein, daß er seine Einkünfte vergrößern müßte.
Indem er nun über die Lösung dieses ebenso schwierigen, als wichtigen Problems nachsann, fielen seine Augen auf seine Frau, und blitzartig erhellte ihm ein erlösender Gedanke die Nacht seiner Sorgen. – Wohl dem, der ein treues Weib hat, denn er ist nie verlassen. – Er hatte eines, und sie war noch  dazu hübsch, verzweifelt hübsch und frisch und rund. – Es war dies ein Umstand, der ihm zwar bisher auch keineswegs entgangen war und von dem er auch bisher mitunter schon Nutzen gezogen hatte, aber er fand, daß er diesem Umstande noch lange nicht genügende Wichtigkeit beigemessen hatte, und daß es ratsam sei, das Versäumte schleunigst nachzuholen. – Seine Frau sollte ihm die Silbermine, möglichst die Goldmine werden, durch deren Bearbeitung er zu klingender Münze zu gelangen hoffte.
Er beschloß zunächst, sich nach Spanien zu wenden und seine Frau hier in vornehme Kreise einzuführen, denn nur in diesen konnte er die Leute, welche er brauchte, finden. Aufs neue trat ihm aber bei Ausführung dieses Planes die Notwendigkeit eines vornehmen Namens und vornehmen Auftretens entgegen. Ersterem war leicht abzuhelfen, denn da er der Meinung war, daß es bei seinen Gaben nur ein Irrtum des Schicksals gewesen sein könne, ihn ohne Adelsprädikat auf die Welt kommen zu lassen, so machte er sich auch kein Gewissen daraus, selbständig diesem Irrtum abzuhelfen und sich den Adel – Oberst war er ja seit lange und preußische Obersten sind ja gewöhnlich adlig – selbst beizulegen.
Armer Cagliostro, du ehrsamer Glockengießer von Messina, der du nun lange schon in kühler Erde ruhst, drehst du dich nicht im Grabe herum, wenn Du hörst, wie nun der Lump, dein Großneffe, sich deinen Namen aussucht, um ihn mit dem Grafentitel auszustaffieren und zur Maskierung seines Hallunkentums zu verwenden? – Balsamo ist nun Graf Giuseppe Alessandro di Cagliostro, und seine Frau nennt sich im Vollgefühle ihrer Engelhaftigkeit nicht mehr Lorenza, denn das ist plebejisch, sondern Komtesse Seraphina.
Somit war denn bis auf weiteres der Namensfrage abgeholfen, freilich nur bis auf weiteres, denn mitunter kann es nötig werden, den Namen abermals zu wechseln, und Giuseppe trat nun guten Mutes an die Geldfrage heran. – Wie er diese löste, wissen wir nicht, können es aber vermuten, er wird vielleicht ein wenig gefälscht und gegaunert haben, genug, es gelang ihm, fürs erste etwas Geld zusammenzubekommen, und so reiste denn unser Ehepaar vergnügt und lustig – denn Komtesse Seraphina war mit den Plänen ihres Gatten durchaus einverstanden – nach Spanien ab, wo wir ihnen zunächst in Barcelona begegnen werden.
 Natürlich war, als sie hier ankamen, von allem Gelde nicht mehr viel übrig, höchstens noch der vornehme Reisewagen erinnerte an einstige, bessere Zeiten, aber das genügte vollkommen.
Reiche Müßiggänger, deren es auf unserer geplagten Erde so viele giebt und zu allen Zeiten gegeben hat, trieben sich damals mit Vorliebe vor den Gasthöfen herum, um die Ankommenden zu mustern. – So auch hier. – Man betrachtete das ausländische Wappen, beäugelte die schöne fremde Dame, welche diesen Blicken schüchtern auswich und schüchtern auf die ehrerbietigen Begrüßungen dankte, wenn ihre Bewunderer sich ihr auf Treppen und Gängen geflissentlich in den Weg stellten. Es dauerte natürlich nicht lange, so hörte man einen dieser reichen Müßiggänger aus seinen Quasten, Degengehängen und frisiertem Haar hervor, unter welchem das Gehirn fehlt, zu einem anderen sagen: »Schon die Gräfin gesehen? – Herrliches Wesen das!« und so nimmt das Spiel zu Cagliostros Freude seinen Anfang.
Komtesse Seraphina war, wie schon oft erwähnt, eine sehr hübsche Frau, just so eine Frau, wie sie den Männern zu gefallen pflegt. Sie hatte ein feines Gesichtchen, sehr weißen Teint, große, feurig schwarze Augen, welche sie vorzüglich zu gebrauchen verstand, lockiges, schwarzes Haar. Ihre Figur war wenig über mittelgroß, dennoch aber schlank; der Busen voll und üppig. – Was aber am meisten einnahm und bestrickte, war ihr Wesen und ihr Benehmen. Sie tat stets zurückhaltend und kalt, ja, sie schien bestürzt über Huldigungen, die man ihr darbrachte; aber dennoch wußte sie unmerklich zu locken und ihre Opfer an sich zu ziehen, denn sie besaß eine Art unschuldige Koketterie, die um so gefährlicher, je unschuldiger sie war. Denn alles war natürlich bei ihr die raffinierteste Mache und Berechnung. Kurz und gut, sie verstand es ausgezeichnet, ihre Gimpel oder Dompfaffen zu ködern, und wenn sie einmal auf den Leim geflogen waren, sie gehörig zu rupfen.
Wer nun über die Manœuvres, durch welche Cagliostro seine Leute zu fangen mußte, genau orientiert sein will, der lese das, was der biedere Peter Marcellus, sein Biograph, mit größter sittlicher Entrüstung in seinem compendio della vita di Cagliostro berichtet; hier mögen einige Beispiele, sowie die Versicherung genügen, daß alle jene Geschichten von der äußersten  sittlichen Verworfenheit und seinem ausgesuchten Gaunertalent ein wirklich widerwärtiges Zeugnis ablegen.
Das Pärchen befand sich in Barcelona und das Geld war wieder einmal am Ende. So riet denn Cagliostro seiner Frau, in einer, dem Gasthofe, wo sie wohnten, nahegelegenen Klosterkirche zu beichten und dem Beichtvater anzugeben, sie seien beide von vornehmstem römischen Adel, beide heimlich mit einander vermählt und durch das Ausbleiben nötiger Gelder in die größte Verlegenheit geraten. Lorenza folgte diesem Rat, und der Beichtvater glaubte ihrem Vorgeben. Er reichte ihnen eine wiewohl ganz kleine Summe Geldes dar und schickte ihnen anderen Tages einen Schinken zum Geschenke. Als beide Eheleute nachher dem Beichtvater einen Besuch machten, begrüßte sie dieser mit dem Titel der Excellenz. – Allein der Pfarrer traute dem Frieden doch nicht ganz, und die Aufmerksamkeit, mit welcher er sie beobachtete, machte sie recht bestürzt. Endlich faßte jener nun einen größeren Verdacht und forderte ihnen den Kopulationsschein ab, den sie nicht bei sich hatten.
Um diesem verdrießlichen Zufalle zu entgehen, fand Balsamo für gut, zu dem Schutze eines vornehmen Herrn seine Zuflucht zu nehmen; um diesen Schutz aber zu erhalten, schien ihm kein Mittel tauglicher, als die Person seiner Frau zu sein. Beide Eheleute machten jenem vornehmen Herrn ihre Aufwartung und schilderten ihre Lage. Der Herr ließ den Ehemann abtreten und fragte die Frau, welche allein bei ihm blieb, alles Ernstes über die Wahrheit ihres Ehestandes. Er wurde hierüber zwar durch ihre Antworten zufriedengestellt; gleichwohl aber hielt er es noch für dienlich, nach Rom um den authentischen Beglaubigungsschein zu schreiben. Inzwischen ließen ihn die Reize dieses Weibes die Gefahr der Ehrbarkeit vergessen. Sie weigerte sich aber, ihm, der ihr nicht gefiel, zu Willen zu sein; er aber gestattete ihr Zeit, sich zu bedenken, und entließ sie. Als sie nachher ihrem Ehemanne diesen ganzen Vorfall entdeckte, empfing sie die bittersten Vorwürfe von ihm, und nach wenigen Tagen führte er sie wieder zu jenem Herrn. Kaum erblickte sie dieser, als er sogleich die Frau fragte, ob sie über dasjenige, was er ihr angeboten habe, ein Ja oder Nein zu antworten habe. Ihr Mann führte sodann in ihrem Namen das Wort, sagte Ja und entfernte sich. Diese Bejahung, welche sogleich in Erfüllung ging, brachte ihr den Gewinn von einer Quadruple ein. Den  gleichen Verdienst fand seine Frau noch öfters, nämlich alle acht Tage, zu welcher Zeit sie ihr Ehemann gewöhnlich diesem Herrn vorzuführen pflegte.
Inzwischen kam der Kopulationsschein aus Rom, und Balsamo hatte sich in Barcelona die Freundschaft eines vornehmen Reisenden erworben. Auch dieser verliebte sich in Lorenza, die es nicht unterließ, diesen Umstand ihrem Ehemanne zu entdecken. Er sah wohl, daß am Ende, wie es in allen ähnlichen Fällen zu geschehen pflegt, die Quadruplen ausbleiben würden. Er riet also seinem Weibe, dem Reisenden zu schmeicheln, jedoch aber die letzte Gunstbezeigung noch zu verweigern, in der Absicht, auf seine Kosten eine Reise nach Madrid machen zu können, wohin zu gehen er willens war.
Er erreichte wirklich seinen Zweck. Sie kamen alle Drei nach Madrid, wohnten beisammen, und der Reisende schlief abgesondert von den Eheleuten in zwei nahe gelegenen Zimmern. Ersterer, auf dessen Kosten letztere in allem unterhalten wurden, ermüdete endlich, sich so lange aufziehen zu lassen, und drohte, sich von ihnen zu trennen. Nun schien es Balsamo Zeit zu sein, seinem Weibe zu raten, daß sie den Reisenden befriedige. Er weckte sie also jeden Morgen auf und erinnerte sie, daß es Zeit sei, ihren Schlaf in dem benachbarten Zimmer zu vollenden, welches auch wirklich geschah.
Ein Zwist, den Balsamo mit einem seiner Landsleute in Madrid hatte, veranlaßte ihn, seine Frau an einen Minister der dortigen Regierung abzuschicken und Hilfe zu suchen. Der Minister wollte sich des Handels wegen pünktlich über die ganze Lage der Frau erkundigen. Nachdem er von ihr alles und sogar auch dasjenige, was sich auf die Freundschaft des Reisenden bezog, vernommen hatte, so machte er ihr den Vorschlag, diesen zu verlassen und ihn an seine Stelle aufzunehmen. Sie weigerte sich, diesen Vorschlag anzunehmen, und der Minister erwiderte, daß er unter diesen Umständen den verlangten Schutz nicht gewähren könne. Dieses geschah denn auch wirklich. Der Reisende konnte die Gierigkeit des Balsamo, welcher bald Kleider und bald Geld haben wollte, nicht länger ertragen und entfernte sich. Lorenza ging zwar auf das Geheiß ihres Mannes, den sie von allem unterrichtet hatte, wieder zum Minister, allein sie wurde abgewiesen, indem dieser jetzt mehr auf die Ehre seines Wortes, als auf sinnliche Neigung bedacht war.
 Solchergestalt verlassen, gingen sie nun nach Lissabon. Als sie daselbst ankamen, dachte Balsamo zuvörderst daran, sich, gemäß seiner Gewohnheit, nach reichen und ausschweifenden Leuten zu erkundigen. Er erfuhr, daß an diesem Ort ein Kaufmann sei, dessen Charakter durchaus seinen Erwartungen entsprach. Er befahl also sogleich seiner Frau, denselben um irgend ein Almosen anzusprechen. Dasselbe wurde reichlich gegeben, aber zugleich erfolgte auch ein schändlicher Antrag, zu dessen Ausführung eine Zusammenkunft in einem seiner Landgärten verabredet wurde. Während dreier Monate wurden wiederholt die Besuche an diesem Orte fortgesetzt und jedes Mal trug Lorenza acht Piaster als Tribut davon. Indessen befürchtete Balsamo, mit der Familie des Kaufmanns, welche über diese Verbindung äußerst entrüstet war, in Streit zu geraten und entschloß sich, Lissabon zu verlassen und sich nach London zu begeben. Um aber seine Absichten desto sicherer zu erreichen, mußte seine Frau noch vor ihrer Abreise in Lissabon bei einem Mädchen, welchem es inzwischen selbst persönlich in lüderlichen Sitten Unterricht gab, die englische Sprache erlernen.
Bei allen diesen Affairen sehen wir unsern Freund immer nur hinter den Coulissen stehen und von da aus die Szene dirigieren. Was er selbst seinerseits damals tat, das können wir ganz genau nicht angeben. Mit Geistesspuk und Goldmacherei scheint er sich damals noch nicht befaßt zu haben: wahrscheinlich trieb er sich in Spanien und Portugal als gewöhnlicher Charlatan umher. Sein erster Aufenthalt auf der pyrenäischen Halbinsel fällt in die Zeit zwischen 1770 und 1771, und Balsamo war mithin damals 28 Jahre alt.
Wunderbarer Weise sehen wir unsern Freund noch vor seiner geplanten Reise nach London einen Abstecher nach seiner Heimatsstadt Palermo machen. Wahrscheinlich hatte er Heimweh, noch wahrscheinlicher ist, daß er Sehnsucht hatte nach seinen lieben, alten Kumpanen, und am allerwahrscheinlichsten ist, daß er sich von seinem Aufenthalte in einer Stadt, in der er genau bekannt war, ein besonders gutes Geschäft versprach. – Da sein Gewissen nicht ganz rein und auch der Ruf, den er als Graf genoß, nicht der beste und der Polizei einigermaßen anrüchig war, so versuchte er es nunmehr mit dem weit klangvolleren eines Marchese. Allein auch dem Marchese Pallagini war es nicht beschieden, sich eines ruhigen Aufenthaltes zu erfreuen.
 Nicht etwa, als hätte die gute Polizei ihn erkannt, o nein, das war nicht zu fürchten, allein der durchgeprügelte Goldschmied hatte seiner nicht vergessen und erkannte ihn sogleich, als er ihm auf der Straße begegnete. Er denunzierte ihn und nun – o Schrecken, kam auch die Fälschung jenes Testaments ans Licht, er, Beppo, wurde verhaftet und mußte kläglich brummen.
Allein Unkraut vergeht nicht und wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten. Da aber der liebe Gott ganz unglaublich viel zu tun hat und sich nicht mit jedem Erdenwurm speziell befassen kann, so hat er mitunter Stellvertreter auf Erden, denen er Prokura und plein pouvoir erteilt. Hier hatte er seine Stellvertreterschaft einem sehr windigen Herrn anvertraut.
Hören wir die Worte eines Zeitgenossen über seine wunderbare Freilassung:
»Die Weise, auf welche er loskam«, sagt der Mann, »ist wert, daß ich sie umständlich erzähle.
Der Sohn eines der ersten sizilianischen Prinzen und großen Güterbesitzers, eines Mannes, der an dem neapolitanischen Hofe ansehnliche Stellen bekleidete, verband mit einem starken Körper und einer unbändigen Gemütsart allen Uebermut, zu dem sich der Reiche und Große ohne Bildung berechtigt glaubt.
»Donna Lorenza wußte ihn zu gewinnen und auf ihn baute der verhaftete Marchese Pellagrini seine Sicherheit. Der Prinz zeigte öffentlich, daß er dies Paar beschütze; aber in welche Wut geriet er, als Joseph Balsamo auf Anrufen der Partei, welche durch seinen Betrug Schaden erlitten, aufs neue ins Gefängnis gebracht wurde! Er versuchte verschiedene Mittel, ihn zu befreien, und da sie ihm nicht gelingen wollten, so drohte er im Vorzimmer des Präsidenten den Advokaten der Gegenpartei aufs grimmigste zu mißhandeln, wenn er nicht sogleich die Verhaftung des Balsamo wieder aufhöbe. Als der gegnerische Sachwalter sich weigerte, ergriff er ihn, schlug ihn, warf ihn auf die Erde, trat ihn mit Füßen und war kaum von weiteren Mißhandlungen abzuhalten, als der Präsident selbst auf den Lärm herauseilte und Frieden gebot.
Dieser, ein schwacher und abhängiger Mann, wagte nicht, den Beleidiger zu bestrafen. Die Gegenpartei und ihre Sachwalter wurden kleinmütig, und Balsamo ward in Freiheit gesetzt,  ohne daß bei den Akten sich eine Registratur befindet, weder wer sie verfügt, noch wie sie geschehen«.
Marchese Pellagrini, auf so wunderbare Art freigekommen, riß schleunigst aus Palermo aus, wo es ihm unheimlich geworden war, und begab sich nebst Frau Gemahlin nach London, wo er am 3. August 1771 angekommen sein soll. Da er wieder keine Gelder hatte und somit auf ein standesgemäßes Leben verzichten mußte, so ließ er nun auch alle Titel fallen und nannte sich nur schlechthin Balsamo.
Das Einzige, was Beppo noch von seiner spanisch-portugiesischen Reise übrig behalten hatte, war eine Anzahl von Edelsteinen, nämlich von Topasen, welche er irgendwo aufgegaunert hatte. Diese hatte er mit nach London genommen in der sicheren Hoffnung, sie dort vorteilhaft verkaufen zu können. Allein, da dies ein leidlich ehrliches Geschäft gewesen wäre und er mit solchen Geschäften durchaus nicht vertraut war, so hatte er einem seiner Landsleute, einem Sizilianer mit Namen Vivona, im Vertrauen auf seine Ehrlichkeit, die Steine übergeben, mit der Weisung, sie vorkommenden Falls möglichst vorteilhaft zu verkaufen. Wenn Beppo, dieser Erzgauner, es sich herausnimmt, von eben den Menschen, die er auf Schritt und Tritt belog und betrog, gegen sich Ehrlichkeit zu verlangen, so geschieht ihm Recht, wenn er an einen gerät, der auch nicht um ein Jota besser ist, als er selbst. Armer betrogener Betrüger! Freund Vivona besieht sich die Steine, er findet sie hübsch, ja, sie gefallen ihm ausnehmend gut. Er findet plötzlich ein Geschäft für eigene Rechnung einträglicher, als eins für fremde, was ja im Grunde genommen auch sehr wahr ist. Er verkauft also die Steine, wie ihm geheißen, möglichst vorteilhaft, steckt, wie ihm nicht geheißen, das Geld in seine Tasche und sucht damit das Weite, während Giuseppe vor Ärger mindestens ebenso gelb wird, als die davongeflogenen Topase. Nun hatte er wieder einmal nichts, als großen Hunger und eine Frau.
So mußte denn wieder eines dem anderen abhelfen.
Seine Frau verstand es, einen Dummkopf, noch zum Überfluß einen Quäker, in ihre Netze zu ziehen, und während der fromme Mann in Balsamos Behausung mit dessen Gemahlin einem sehr irdischen Vergnügen huldigte, erschien plötzlich der von allem aufs beste unterrichtete Ehegatte und spielte nun den schmählich Betrogenen. – Wir dürfen annehmen, daß Balsamo  den Betrogenen gut gespielt haben wird, denn der entsetzte Quäker beeilte sich, aus dem Hause zu kommen, was ihm indessen nur gelang, nachdem er um 40 Guineen leichter geworden war; denn soviel forderte Balsamo Entschädigung für das gehabte Vergnügen. Nach der Zahlung empfahl sich Joseph bestens und bat, ihn öfters zu beehren, ein Spaß, der dem Quäker ein wenig zu teuer vorkam.
40 Guineen waren aber bei Joseph nur ein Tropfen auf einen heißen Stein, denn er hatte die beklagenswerte Eigenschaft, die nur zu viele mit ihm teilen werden, kein Geld in der Tasche leiden zu können. Zudem scheint es, als hätte er bei diesem, seinem Aufenthalt in London mit seinen gewöhnlichen Gaukeleien kein Glück gehabt, denn er mußte notgedrungen zur Arbeit greifen, um sich zu erhalten. Wie man weiß, hatte er sich im Zeichnen und Malen eine ziemliche Kunstfertigkeit zu erwerben gewußt und schon in Rom durch Herstellung von Federzeichnungen, die er kolorierte, eine Zeit lang sein Leben gestiftet. Nunmehr sah er sich gezwungen, auf jenes Metier zurückzugreifen und Muster und Zeichnungen zu malen, mit denen seine Frau in obskuren Kneipen hausieren ging. Es ging ihm aber bei alledem so entsetzlich schlecht, daß er die fällige Miete nicht zahlen konnte und deswegen von seinem Hauswirt verklagt wurde. – Er wurde auch wirklich verhaftet und gefänglich eingezogen, indessen durch die Wohltätigkeit eines reichen Engländers aus dieser traurigen Lage gerettet. – Seine Frau hatte in der Kneipe die Bekanntschaft dieses Mannes gemacht und ihm ihr Elend so rührend zu schildern gewußt, daß er aus Mitleid mit der Unglücklichen den rückständigen Mietszins zahlte und den infolgedessen freigelassenen Balsamo, von dessen Fertigkeit im Malen ihm Lorenza viel gesprochen, beauftragte, einige Zimmer seines Landhauses auszumalen. – Man kann sich denken, was Balsamo, der frisch und frei an seine Arbeit ging, obwohl er dergleichen in seinem Leben noch nicht unternommen hatte und darum nicht die geringste Übung besaß, zurechtgemalt haben wird, und in der Tat bezeigte der Auftraggeber bei Besichtigung der Arbeit über die Verunstaltung seiner Zimmer sehr unverhohlenes Mißfallen. Allein dieses sollte noch um ein Bedeutendes gesteigert werden.
Balsamo, der mitunter auch den Liebenswürdigen spielen konnte, hatte es verstanden, die Gunst einer der Töchter seines  Wohltäters zu erwerben, und hatte dieselbe ohne Rücksicht auf das Gute, was ihm geschehen, verführt. Als der empörte Vater dies bemerkte, tat er, was jeder andere an seiner Stelle auch getan hätte, er machte kurzen Prozeß und warf den Lumpen kopfüber zur Türe hinaus. So war denn unser Freund aufs neue dem Elend preisgegeben, wenn er es nicht vorziehen wollte, sich auf unredliche Weise einige Unterhaltsmittel zu beschaffen.
Gedacht, getan! Er verklagt einen Menschen, mit dem er früher in Geschäftsverbindung gestanden haben mochte und den er für einen Agenten des Königs von Marokko ausgab, wegen einer angeblichen Schuld von 47 Pfund Sterling für gelieferte Zeichnungen. Da indessen die Beweise für die Rechtmäßigkeit dieser Forderung nicht hinreichend erachtet wurden und er vielleicht fürchten mochte, wegen einer wissentlich unbegründeten Klage von dem Beklagten später belangt zu werden, so wartete er das Urteil nicht mehr ab, sondern machte sich schleunigst aus dem Staube. Die Klage wurde nun, als der Termin herangekommen und Balsamo nicht erschienen war, abgewiesen und der Kläger in die Kosten verurteilt. Wir gehen jede Wette ein, daß sie nie gezahlt worden sind.
Balsamo hatte sich, da ihm das Glück in England nicht blühte, wieder nach dem Kontinent begeben und auf die Reise nach Paris gemacht. Er befand sich in höchst bedürftiger Lage. Seine wenigen Hilfsquellen hatten ihn kaum in London vor dem Hungertode geschützt. Jetzt, wo er die Kosten für die Reise bestreiten sollte, mangelte es ihm vollends am Notwendigsten. Als er die Ueberfahrt über den Kanal machte, führte ihm der Zufall einen artigen Kavalier entgegen. Derselbe war Intendant eines Marquis und hatte in dessen Auftrag eine Reise nach England gemacht, von der er jetzt nach Paris heimkehrte. Die Reisegemeinschaft erleichterte das Bekanntwerden, und bald hatte der Franzose sich das Vertrauen seines neuen Reisegefährten erworben. Da er auch seinerseits gegen die Vorzüge der »kleinen Gräfin« sich nicht unempfindlich zeigte und bemerkte, daß die Aufmerksamkeiten, die er ihr erwies, nicht ungern angenommen wurden, so entspann sich zwischen ihm und dem Balsamoschen Ehepaar bald eine intimere Bekanntschaft, die der galante Franzose durch mancherlei kleine Freundschaftsdienste noch mehr zu befestigen geneigt war. Er hatte sehr bald erkannt, daß es um die finanzielle Lage seines neuen Freundes ziemlich kläglich bestellt war  und daß Balsamo kaum noch über die nötigen Fonds verfügte, deren er zur Erreichung von Paris benötigt war. Er bot also dem Ehepaar die Benutzung seiner in Calais ihn erwartenden Equipage an und hatte die Genugtuung, dieses Anerbieten mit großer Bereitwilligkeit angenommen zu sehen. Leider war aber dabei ein Uebelstand vorwaltend. Im Wagen war nur noch ein Sitz frei, den Balsamo notgedrungen seiner Gattin überlassen mußte, er selbst bestieg eines der Wagenpferde und zog auf diese Weise in Paris ein. Es wird uns nicht berichtet, um welches Thema sich die Konversation der beiden Reisenden im Fond des Wagens gedreht haben mag. Man darf indessen aus den weiteren Ereignissen die Schlußfolge ziehen, daß sie nicht lediglich das schöne Wetter betraf, sondern daß sich die beiden Reisenden vornehmlich über die Trefflichkeit der Lebensregel verständigten, die Rosen zu pflücken, so lange sie noch blühen.
Duplesir, der gastfreundliche Gönner des Balsamoschen Ehepaares, beeilte sich, am Ziele seiner Reise angelangt, diesen Grundsatz sofort ins Praktische zu übersetzen, indem er seinem Freunde ein Obdach in seiner eigenen Wohnung antrug, worauf die Reisenden selbstverständlich mit Freuden eingingen. Da der Marquis, der Prinzipal Duplesirs, der zugleich auch der Hauswirt des Letzteren war, gegen die Gastlichkeit seines Intendanten nichts einzuwenden hatte, so bezog das Ehepaar noch am Tage seiner Ankunft sein neues Logis und pries seinen guten Genius, der ihm plötzlich so wunderbar aus allen Drangsalen geholfen hatte. Balsamo sowohl, wie seine Gattin schienen sich im Hause ihres Gastfreundes recht behaglich zu fühlen. Es vergingen viele Wochen, ohne daß sie daran dachten, sich von Duplesir zu verabschieden. Balsamo spielte auch hier wieder seine gräfliche Rolle mit großer Virtuosität, gab vor, mit jedem Tag das Einlaufen wichtiger Briefe und Wechsel zu erwarten, und lebte im übrigen von der Großmut Duplesirs. Letzterem mochte indessen der Gatte seiner Angebeteten schon längst eine lästige Zugabe zu seinem verstohlenen Liebesglück sein. Er benutzte daher die nächste günstige Gelegenheit sich seiner zu entledigen.
Ein Tanzmeister, der für seine Schüler einen sehr eleganten Ball arrangiert hatte, hatte in tiefster Devotion auch dem Herrn Grafen eine Einladung zukommen lassen, die dieser denn auch zu jenes unaussprechlichen Vergnügen gnädigst angenommen hatte. Der Tanzmeister bereitete sich würdig vor auf den Empfang des  erlauchten Gastes, und dieser war nicht minder darauf bedacht, seinem Stande gemäß vornehm und elegant aufzutreten. Leider fehlte es ihm dazu am nötigsten, nämlich an Geld und Garderobe. Indessen er wußte sich geschickt aus der Patsche zu ziehen, indem er zu einem Trödler schickte und sich von ihm mehrere der elegantesten Kostüme, welche am Lager waren, »zur Auswahl« senden ließ. – Das Kostbarste war ihm gerade recht, und stolz wie ein Pfau ging unser Freund in diesem erborgten Schmucke zu Balle, ließ sich von dem Bürgerpack anstaunen und nahm mit echt gräflicher Hochnäsigkeit die ihm zugedachten Huldigungen entgegen. Am nächsten Morgen nahm er dann den ganzen Krempel und schickte ihn dem Trödler zurück mit dem Bemerken, daß nichts davon für ihn verwendbar gewesen sei. Balsamo war schlau, der Trödler noch schlauer. Dieser hatte an einem nur ihm bekannten, untrüglichen Merkzeichen sofort entdeckt, daß einer der Anzüge benutzt sei und verlangte nunmehr die ihm zustehende Bezahlung. Balsamo verweigerte diese, hätte vielleicht auch beim besten Willen nicht zahlen können, und nun kam der Trödler in seine Wohnung und forderte in dringlichster Form sein Geld. Balsamo aber konnte nicht zahlen, denn er hatte nichts. Nunmehr geriet jener in die höchste Wut, lief auf die Straße, erhob einen gewaltigen Lärm und trug allen Leuten, die ihn hörten, seinen traurigen Fall vor, was natürlich in der ganzen Nachbarschaft großes Aufsehen und Aergernis verursachte und zur Folge hatte, daß der Marquis seinen Intendanten anwies, den schwindelhaften Besuch auf die Straße zu setzen. Duplesir, der nur auf Gelegenheit gewartet, den Schmarotzer los zu werden, kam dem Befehl unverzüglich nach, und somit sah sich Balsamo urplötzlich seines Obdachs beraubt. Das war schlimm, viel schlimmer aber war, daß er sich auch seiner Frau beraubt sah, denn diese war, während man ihren Gatten vor die Tür setzte, spurlos entschwunden.
Balsamo raste; er stürzte sogleich zum nächsten Polizeiamt, wo er in schauderhaft schlechtem Französisch Duplesir der Entführung und seine Frau der böswilligen Verlassung anklagte und sofort Schritte getan verlangte, die ihm die Entschwundene zurückführen sollten; denn so lange er sie hatte, hatte er im schlimmsten Falle auch immer noch Geld, ohne sie war er in jetziger Lage sicherem Verderben Preis gegeben. – Dennoch mußte er vier lange, bange Wochen warten, ehe die Polizei ihm  seine treue Gattin zurückgeben konnte. Man fand sie in einem entlegenen Hause bei einer Wäscherin wohnen, bei welcher sie Duplesir untergebracht hatte. – Als Balsamo die so schmerzlich Vermißte endlich wieder vor sich sah, da packte ihn denn doch die Wut ob ihrer Treulosigkeit und er beschloß, nun sie ein für alle Male von solchen Extremen zu heilen, sie erbarmungslos im Frauen-Gefängnis von St. Pélagie drei Monate einsperren zu lassen, was denn auch geschah. Die schöne Lorenza hatte dort gründlich Zeit und Muße, über die Unbeständigkeit des Liebesglückes nachzudenken und sich zu bessern. Sie tat dies auch, und als sie dann endlich auf Antrag ihres Ehegatten frei gelassen wurde, da war sie wieder ganz seine treue Gemahlin, über die er in der Folge nie wieder zu klagen hatte. – Balsamo, der sehr wohl wußte, daß er für den Fall einer erneuten Flucht seiner Lorenza manche ansehnliche Revenue einzubüßen haben würde, war seinerseits bestrebt, sie durch verdoppelte Zärtlichkeit für die ausgestandenen Leiden der Gefangenschaft schadlos zu halten und sie auf diese Weise von ferneren Fluchtgedanken abzubringen. Es herrschte unter ihnen wieder die sonnigste Harmonie, gleich als wäre nie etwas vorgefallen, was auch nur auf Augenblicke den Frieden ihrer Ehe zu trüben imstande gewesen wäre. –
Leider hatte Balsamo nicht bedacht, daß die Polizei mit Verhafteten gewöhnlich Verhöre anzustellen pflegt und daß bei solchen Verhören mitunter sehr unliebsame Dinge zu Tage gefördert werden können. Auch Frau Lorenza wurde einem Verhör unterworfen, und da sie nicht so abgefeimt lügen konnte, als ihr Gatte, so erhielt die Polizei wunderbaren Aufschluß über die Person Balsamo's, und seine bisherigen Heldentaten kamen teilweise ans Licht, z. B. erfuhr man, daß er einst Wechsel auf den Kardinal Orsini gefälscht habe. – Es ist dies derselbe Orsini, mit dessen Bekanntschaft sich Balsamo in dem bereits von uns mitgeteilten Memoire brüstet. – Man ersieht, welcher Art diese Bekanntschaft war. Allein obwohl doch nun die französischen Behörden erfahren hatten, mit welch sauberem Subjekte sie zu tun hatten, blieben wunderbarer Weise alle Angaben Lorenzas Amtsgeheimnis, und es wurden zunächst durchaus keine Schritte getan, ihm das Handwerk, welches er denn auch ruhig weiter betrieb, zu legen; ja, nicht einmal wurde er wegen unzulässiger Führung des Grafentitels belangt. Dennoch schritt das Unglück schnell.
 In der Zeit, da Balsamo sich seiner Gattin beraubt gesehen hatte, war er zu seinem Unterhalt wieder auf seine gewöhnlichen Schwindeleien und Charlatanerien angewiesen gewesen und hatte selbige mit der ganzen, ihm zu Gebote stehenden Unverschämtheit inszenirt. Er schwatzte gläubigen Toren vor, er verstehe die Kunst des Goldmachens und der menschlichen Verjüngung – letztere war ein neu in sein Programm aufgenommenes Gaunerstück–, und es ist nicht zu bezweifeln, daß er manch einem verschrullten Junggesellen und mancher alten Jungfer Geld zum Zwecke der Verjüngung abgenommen haben wird. – Bekannt ist und festgestellt, daß er auf diese Weise wirklich einen reichen Sonderling um 500 Louisdor geprellt hat, daß derselbe aber wirklich jünger geworden, davon ist nichts erwähnt.
So trieb es denn le comte de Cagliostro bunt und immer bunter, bis schließlich die Polizei sich endlich doch gezwungen sah, die Nachtmütze abzusetzen und ihm mit der Pike des Gesetzes auf den Leib zu rücken. – Eines schönen Tages erhielt le comte in aller Frühe die höfliche, aber entschiedene Weisung, mit möglichster Stille, aber auch möglichster Geschwindigkeit Frankreich zu verlassen und anderswo die Menschheit zu verjüngen. Da der Klügere immer nachgiebt und Cagliostro entschieden klüger war, als die gesamte Pariser Polizei zusammengenommen, so gab er nach und wich der Gewalt.
Unverständlich – und darauf möchten wir jetzt schon hinweisen – ist an diesen Vorgängen nur, daß sie dreizehn Jahre später, als Balsamo unter der Maske des weltberühmten Grafen von Cagliostro sich vor dem französischen Parlament als Teilnehmer an der Halsband-Schwindelei zu verantworten hatte, von keiner der gegen ihn auftretenden Parteien, die doch in die sonstigen, dunklen Schicksale des Angeklagten einiges Licht brachten, ausgenutzt wurden, um seine Identität, über die damals eine große Unsicherheit herrschte, festzustellen und ihn damit als alten Betrüger zu entlarven. Daß nämlich Balsamo auch bereits während des von uns geschilderten, ersten Aufenthaltes in Paris den Namen eines Grafen Cagliostro führte, unterliegt keinem Zweifel.
Es folgt nunmehr, nachdem unser Held Paris verlassen hat, eine Periode rastlosen Umherirrens in Italien, Malta, im südlichen Frankreich und Spanien, in welcher er sich noch mehr in der höheren Gaunerei vervollkommnet haben mag, von der indessen  nichts Besonderes zu berichten ist, außer etwa, daß er verschiedene Male mit der Polizei in Berührung kam, und dies ist am Ende bei ihm nichts Besonderes mehr.
Neben dem von ihm in Paris so eifrig betriebenen Geschäft der Verjüngung d. h. neben der Kunst, vermittelst gewisser aus Kräutern und Elixiren zusammengesetzten Tinkturen das Leben zu verlängern und gealterten Personen die Frische und Kraft der Jugend wiederzugeben, hatte er sich nun auch noch mit großem Eifer auf das des Goldmachens geworfen. Da dieser Leidenschaft damals in ganz Europa ein großer Teil der gebildeten Gesellschaft huldigte, so wurde es Balsamo nicht schwer, sich Zutritt zu mitunter sehr vornehmen Familien zu erwirken, in denen er in der Regel mit seiner Beutelschneiderei viel Glück hatte. – Alles, was er von Chemie wußte, war das, was er einst im Laboratorium zu Kartagirone gelernt hatte, und das war wenig genug; ja, es wäre unzulänglich gewesen, wenn er nicht eben seine Unkenntnis durch eine unglaubliche Gewandheit in Taschenspielkünsten unterstützt hätte. – Alle seine alchemistischen Operationen basierten auf irgend einem geschickt durchgeführten Taschenspielerkoup.
Damit gelang es ihm, viele minder Scharfsichtige zu blenden, und wie weit oft die Verblendung ging, werden wir noch mitzuteilen Gelegenheit haben. 
III. Zweiter Aufenthalt in London. –Cagliostro wird Logenbruder. – Die egyptische Maurerei.– Brüssel. –Schilderung und Charakteristik Cagliostros.
Es konnte nicht fehlen, daß unser Freund, nachdem er seine gewöhnlichen Manipulationen während einer gewissen Zeit in dieser oder jener Stadt dieses oder jenes Landes in Szene gesetzt, nachdem er eine genügend große Zahl Dumme belogen und betrogen hatte, mitunter selbst in weiteren Kreisen so anrüchig wurde, daß man sich in Privatkreisen vor ihm zu hüten begann, und daß die öffentlichen Kreise, denen die Sicherheit der privaten anvertraut war, ihm eine um so liebevollere Aufmerksamkeit widmeten. Balsamo, der dieser polizeilichen Liebenswürdigkeit kein Verständnis entgegenbrachte, befolgte dann regelmäßig dieselbe Taktik, er verduftete und beglückte während drei oder vier Jahre andere Länder, in denen man ihn noch nicht in seiner ganzen Glorie kannte, um dann, nachdem er sich und seine Gaunereien einigermaßen vergessen glaubte, wieder nach jenem ersten Wirkungskreise sich zurückzuwenden und zuzusehen, wie nunmehr die Sachen ständen, und ob für ihn etwas zu holen sei.
Seit seinem ersten Besuch in London waren nun vier Jahre verstrichen. Die im Vergleich zu seinen übrigen Bravourstücken der Gaunerkunst doch nur unbedeutsamen Streiche, die er  vordem in London inszeniert hatte, waren zu geringfügig gewesen, um ihm die Rückkehr nach dem gastlichen Albion zu verschließen. Voll hoffnungsfroher Zuversicht, daß ihm jetzt ein neues Glück dort entgegenlächeln werde, begann er nun in London gewissermaßen eine neue Lebensepoche.
Die Menschen sind gar verschieden geartet, indessen in heutiger Zeit stimmen sie in einer Beziehung alle überein. Am Golde hängt, nach Gold drängt doch alles, und wer sie von dieser Seite ihres Charakters zu nehmen versteht, der hat sie. – Cagliostro wußte dies genau, ja er wußte sehr wohl, daß gerade in England die Wut des Erwerbes größer sei, als sonst irgend wo anders. Nun ist ja durchaus nicht ausgeschlossen, daß man sich durch emsigen Fleiß und andauernde Arbeit sein Geld verdiene, aber das eben dauert für heutige Zeit zu lange; schnell, schnell reich werden, heißt es heut und hieß es damals, schnell reich werden, schnell genießen, schnell leben! Und der Teufel mit dem Staat im Bunde brütete jenes vermaledeite Kuckucksei aus, das sich Lotterie nennt, den Armen das letzte Geld aus der Tasche zieht, die Sucht nach Genuß zugleich mit der Faulheit verstärkt, gewöhnlich an falscher Stelle beglückt, kurz, alle prellt mit Ausnahme Satans, der grinsend dabei steht und sich der Seelen freut, die ihm da aufs neue in die Arme laufen.
Cagliostro, der rechte Diener Satans, spekulierte sehr geschickt auf die Sehnsucht seiner lieben Mitmenschen, schnell reich zu werden, und auf ihre Dummheit, indem er geschickt unter der Hand das Gerücht auszusprengen verstand, daß es ihm durch gewisse kabbalistische Operationen gelungen sei, diejenigen Lottonummern, welche gewinnen würden, anzugeben. – Natürlich flogen einige Gimpel auf den Leim, die außer der nötigen Portion Dummheit auch genügende Geldmittel besaßen, um zu den Experimenten unseres Freundes geeignet zu scheinen. In erster Reihe sind da zu erwähnen ein Fräulein Fry und ein Herr Scott!
O grundgütiger Himmel, es fanden sich wirklich Menschen, die auf diesen Humbug eingingen. Denkt ihr denn nicht, ihr Toren, daß Cagliostro, wenn er jene Kunst verstände, sie nicht zuerst bei sich selbst anwenden und sie auch sicherlich nicht mitteilen würde. – Euch geschieht recht, wenn ihr geprellt werdet, und gegen Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
Wir wollen über seine Beziehungen zur Fry und Scott  zunächst einmal Balsamo selbst reden lassen, der sich in seiner » Lettre du comte de Cagliostro au peuple anglais 1787« insonderheit hierüber ausgesprochen hat; natürlich enthält auch dieser Brief eine Menge der abenteuerlichsten und unverschämtesten Erfindungen und bedarf durchaus der Prüfung.
Er erzählt darin, er habe die Dame Fry im Jahre 1776 in London zuerst unter der Maske einer Gräfin Scott kennen gelernt, sie sowohl, wie deren angeblichen Gemahl wiederholt durch ansehnliche Darlehen unterstützt und ihnen auch sogar noch Kleider zum Geschenk gemacht, da er nicht geahnt, daß diese Leute so gemeine Betrüger wären, als sie sich in der Tat später entpuppt hätten. Balsamo besaß nämlich, wie er uns weiter beteuert, damals ein Manuskript, welches sehr merkwürdige Geheimnisse in sich barg, unter anderem besonders Anweisungen zu verschiedenen, kabbalistischen Operationen, vermittelst deren der Verfasser jenes Schriftstückes mit völliger Sicherheit des Gewinnens in der Lotterie spielen lehrte.
»Den Zufall berechnen zu wollen, schien mir ein durchaus unwahrscheinliches Unterfangen,« äußert sich Balsamo; »indessen da ich seit langer Zeit die Gewohnheit beobachtete, über mir unbekannte Dinge nichts verlauten zu lassen, so wollte ich versuchen, ob nach den in meinem Manuskript angegebenen Regeln ich es erreichen könnte, einige Nummern, die gewinnen sollten, zu bestimmen. Die Lotterieziehung begann am 14. November. Ich bezeichnete scherzweise die erste Nummer. Niemand von meiner Bekanntschaft wollte auf sie setzen. Der Zufall wollte, daß diese Nummer in der Tat herauskam. Ich nannte nun am 16. die Nummer 20. Scott wagte eine Kleinigkeit und gewann. Ich nannte dann am 17. die Nummer 25. Auch sie kam heraus und brachte Scott einen Gewinn von 100 Louisd'or. Am 18. bezeichnete ich ihm die beiden Nummern 54 und 56, die ebenfalls beide gewannen. Man kann ermessen, wie groß mein Erstaunen war, als ich so den Zufall mit den Rechnungen im Einklang fand, die ich für aberwitzig gehalten. Was für einen Grund diese Merkwürdigkeit auch haben mochte – ich glaubte, aus Anstandsgefühl mich inskünftig enthalten zu müssen, auch nur eine Nummer ferner vorauszusagen.«
Balsamo erzählt nun in diesem heuchlerischen Tone weiter, wie ihn Herr Scott und dessen angebliche Gemahlin gequält hätten, ihnen weitere Gewinnnummern zu nennen, wozu sie ihn  indessen trotz angebotener, großer Geschenke nicht bewegen gekonnt. Darauf sei ihre Zudringlichkeit immer größer und zuletzt so groß geworden, daß er sie kurz und bündig habe abweisen lassen. Allein auch dies habe nichts geholfen. Denn Fräulein Fry sei zu seiner Frau gelaufen und habe diese flehentlich gebeten, ihr doch noch eine einzige Nummer von ihrem Gemahl zu verschaffen, da sie, nachdem sie ihren früheren Gewinnst ihrem Liebhaber überlassen, nun wieder in größter Not sei. Er habe sich denn auch erweichen lassen und die Nummer 8 für den 7. Dezember als eine Glücksnummer angegeben. Die Fry habe sich denn auch nicht umsonst an ihn gewendet, sondern dieses Mal ganz besonderes Glück gehabt, da nicht nur sie 421 Guineen und 460 Lstrl. gewonnen, sondern auch ihrem Liebhaber, der mit ihr auf jene Nummer gesetzt hatte, einen Gewinn von 700 Guineen verschafft habe.
In der Ueberschwänglichkeit der Freude ging die Fry jetzt zu einem Goldarbeiter, kaufte dort ein Elfenbeinkästchen, füllte es mit Banknoten und brachte dieses der »Gräfin Cagliostro« als Präsent. Letztere lehnte jedoch dasselbe ab. Da der Fry sehr daran gelegen war, sich die Gräfin durch Annahme eines Geschenkes zu weiteren Gegendiensten zu verpflichten, kaufte sie jetzt eine goldene Dose mit zwei Deckeln und ein kostbares Armband von Brillanten. Letzteres legte sie in die eine Abteilung der Dose, während sie die andere mit einem Pulver füllte, das wie Schnupftabak gebraucht wurde und sehr heilkräftig gegen Flüsse sein sollte, an denen die Gattin Balsamos damals vielfach litt. Dieses Kästchen nun bot sie der Letzteren bei passender Gelegenheit zum Geschenk an. Die Gräfin wollte es wieder nicht nehmen. Da warf sich die Fry ihr zu Füßen und beschwor sie mit Tränen in den Augen, das Geschenk nicht zu verschmähen. Nun blieb der Gräfin nichts anderes übrig, als ihr zu Willen zu sein, wenn anders sie die Spenderin nicht allzusehr verletzen wollte.
Nunmehr nach Annahme des Geschenkes glaubte die Fry ein Anrecht zu haben, die Kunst Balsamos sich auch fürderhin dienstbar zu machen und drang mehrfach in diesen, ihr weitere Nummern zu bezeichnen. Da er sich nunmehr mit Entschiedenheit weigerte, schmiedete sie einen Plan, vermittelst dessen sie sich in den Besitz jenes magischen Manuskriptes, sowie auch eines roten Pulvers zu setzen gedachte, welch letzteres dazu dienen sollte,  Metalle in Gold zu verwandeln, und das Balsamo in einem Schranke zusammen mit jenem magischen Manuskript aufbewahrte. Sie verband sich zu diesem Zwecke mit einem gewissen Raynold, der Advokat war und gegen Balsamo einen Verhaftsbefehl erließ. Während die Häscher bei ihm eindrangen, um ihn dingfest zu machen, schlichen sich Scott und Raynold in das Nebenzimmer ein, wo der Schrank mit den Kleinodien stand, erbrachen diesen, raubten aus selbigem ein goldenes Kästchen mit dem wundertätigen, roten Pulver, sowie auch das Manuskript und suchten dann das Weite.
Das ist der Hauptinhalt jenes Romans, den Cagliostro einem Volke aufzubinden sich nicht entblödet, das an nüchterner Vernunft kaum seines Gleichen hat. Es folgen dann noch eine Menge Einzelheiten über die neuen von Scott und der Fry gegen ihn eingeleiteten Verfolgungen, besonders Klagen über die große Einbuße an seinem Vermögen, welche er durch die längere Haft erlitt. Wir glauben, der Lügen genug berichtet zu haben, und übergehen das Weitere, indem wir uns sogleich der Frage zuwenden, wie denn das Verhältnis Balsamos zu jenen Beiden in der Tat ausgesehen haben mag.
Scott und Fräulein Fry waren durchaus nicht in dem Maße raffiniert, wie Cagliostro sie darstellt, sondern ein Paar ganz harmlose, beschränkte Menschenkinder, die den verzeihlichen Wunsch aller ihrer Mitmenschen, möglichst schnell reich zu werden, teilten und sich in dem damals durchaus nicht ungewöhnlichen Aberglauben befanden, daß sich solches durch irgend welche geheimen Künste bewerkstelligen lasse. Balsamo kannte seine Leute und benutzte ihre Torheit dazu, ihnen einzureden, daß er sie mit Reichtümern überschütten werde, wenn sie sich ihm zu einigen Experimenten anvertrauten und ihm – dies war die nicht zu vergessende Hauptsache – gewisse, nicht allzu geringe Summen zum Vorschuß für nötige Anschaffungen geben wollten. Auch hat er ihnen, wie aus seinen eigenen Aussagen klar hervorgeht, vorgelogen, er verstehe es, die gewinnenden Nummern in der Lotterie zu raten. Jene fielen hinein und gaben ziemlich bedeutende Geldsummen, die sie nicht zu vergrößern zauderten, als ihnen Cagliostro erzählte, daß er auch die Kunst verstehe, aus unedlen Metallen Gold zu machen, nur zu ihrer Urbarmachung einiger weiterer Vorschüsse bedürfe. Ja, sie ließen sich noch weit mehr an der Nase umherziehen, und man kann an diesen beiden  so recht erkennen, wie weit Habsucht und Goldgier die Vernunft verblenden können. Da er sich vor ihnen auch rühmte, das Geheimnis zu besitzen, Diamanten auf chemischem Wege zu vergrößern, so meinte Fräulein Fry, daß auch diese Kunst nicht gering zu schätzen, vielmehr gehörig auszubeuten sei, und ohne weiteres leistete sie Cagliostro Folge, der sie aufforderte, ein Brillanthalsband in einem goldenen Kästchen ihm zu übergeben; er würde den Wert der Steine hundertfältig erhöhen. Ist es nicht wirklich humoristisch, wie dieser abgefeimte Gauner sich nicht nur das Halsband geben läßt, sondern es auch der Sicherheit wegen in einem goldenen Kästchen verlangt, und ist es nicht unglaublich, daß man blind die Weisungen des großen Meisters befolgt, selbst wenn sie in solchem Maße den Stempel der Gaunerei an der Stirn tragen?
Genug, Balsamo machte sich ans Werk, aber Fräulein Fry fand, daß die Sache denn doch ein wenig über Gebühr lange dauere, oder sie mochte vielleicht auch infolge irgend einer unvorsichtigen Aeußerung des großen Kabbalisten zu der Überzeugung gelangt sein, daß ihre Diamanten, statt sich zu vergrößern, sich verkleinern und ihr entschwinden würden. Sie bezweifelte an Cagliostro nicht im geringsten mehr die Kunst, Brillanten in Goldstücke verwandeln und diese dann spurlos verschwinden lassen zu können. Allein sie meinte vielleicht, dazu brauche sie ihn nicht. Kurz, es rissen ihr, wie Heinrich Heine sagt, sämtliche Knöpfe an der Hose der Geduld, sie wurde rappelköpfig, denunzierte unsern redlichen Freund wegen Zauberei und Betrug, beziehungsweise wegen Unterschlagung des Armbandes und des Kästchens und setzte durch, daß er, der Graf, der große Kabbalist und Magiker, verhaftet und zur Untersuchung gezogen wurde.
In seinem Verhör erklärte er wörtlich Folgendes: »Durch Beobachtung, langwierige Arbeit, Studium und Sorgfalt sei er dahin gelangt, die astrologischen Berechnungen, die er über die Lotterieziehungen angestellt habe, bis zur vollständigsten Sicherheit hinauszuführen. Vermittelst dieser Rechnungen sei er imstande, vorauszusagen, welche Lotterienummern an einem bestimmten Tage mit Gewinnen herauskommen würden. Er habe der Fry auf diese Weise 2000 Pfund Sterling verschafft und dafür das Armband und Kästchen zum Geschenk erhalten. Übrigens wolle er eine Wette auf eine hohe Summe eingehen, daß im folgenden Jahre an dem und dem Tage eine von ihm genannte Nummer  herauskommen werde, und er fordere ganz London auf, ihn beim Wort zu halten«.
Allein es fand sich niemand, der mit einem solchen Gauner zu wetten Lust gehabt hätte, und so hatte es denn mit dieser großsprecherischen Herausforderung sein Bewenden.
Gegen Kaution auf freien Fuß gesetzt, wartete Balsamo nun den Ausgang seines Prozesses ab. Er glaubte, man würde ihm nicht nachzuweisen vermögen, daß er die gedachten Pretiosen in betrügerischer Weise an sich gebracht habe. Um indessen ganz sicher zu gehen, erklärte er, wie er selbst sagt, »mit Verachtung«, sich dazu bereit, das Armband zurückzugeben, nicht jedoch die erschwindelten Geldsummen zurückzuerstatten. Die Fry leistete einen Eid, daß sich die Sache so verhalte, wie sie angegeben, und daß sie Balsamo keineswegs etwas schulde, bekräftigte ihre Behauptung außerdem noch durch Zeugen, die ihre Aussagen ebenfalls beschworen, und erlangte so ein Verdikt gegen den Betrüger. Unser Freund bekam Wind davon, daß seine Sache sehr trübe stände, und da er es für richtiger hielt, mit dem Armband und den gestohlenen Geldern außerhalb Englands lustig zu leben, als ohne Armband und Gelder in London ins Loch zu wandern, womit er ja eigentlich auch Recht hat, beschloß er, sich schleunigst aus dem Staube zu machen, den er aufgewirbelt hatte. – Wir lesen in einem vorliegenden Buch den denkwürdigen Passus: »Ob er die geraubten Kostbarkeiten in der Tat zurückgegeben hat, wird aus den bezüglichen Flugschriften nicht recht klar. Es scheint jedoch, daß es nicht der Fall gewesen«. Ja, das glauben wir.
Balsamo flüchtet sich nach Brüssel, von wo er behauptet, zwei Londoner Advokaten mit der Fortführung seines Prozesses beauftragt zu haben, ja gegebenen Falles sogar mit Anstrengung eines neuen gegen Scott wegen der ihm angeblich entwendeten kabbalistischen Kleinodien. Er selbst berichtet uns denn auch, daß er, als er erfahren, daß Scott sicherlich des Diebstahls überführt und durch den Strang vom Leben zum Tode gebracht werden würde, von Mitleid überwältigt, sich habe bereit finden lassen, sich mit Scott zu vergleichen und die Klage zurückzuziehen, und wer unsern Freund kennt, der weiß es genau, daß in diesen Worten das Zugeständnis enthalten ist, daß die ganze Geschichte von dem Raube und dessen Folgen nichts als grobe Lüge war. Wir wissen ja, welch eine unglaubliche Verlogenheit  in Balsamo steckt, und wir kennen ja nachgerade schon die wahrhaft olympische Unverschämtheit, mit welcher er die ungeheuerlichsten Behauptungen in die Welt schleuderte. Uebrigens machte er sich in seinem »Brief an das englische Volk« auch noch einer andern infamen Lüge schuldig.
Er leugnet nämlich in bündigster Weise seinen ersten Aufenthalt in London unter seinem wahren Namen, indem er hinzufügt, er könnte ja, wenn er mit jenem Balsamo identisch wäre, sich ohne Erröten als jene Person bekennen, da jener sich in ehrlichster Weise fortzuhelfen bemüht gewesen. Allein, weil er eben nicht jener Balsamo sei, müsse er jene Angabe für durchaus falsch erklären. – Es handelt sich hier nämlich um die Veröffentlichung eines englischen Redakteurs mit Namen Worande, der über ihn sehr genaue Nachforschungen anstellte, ihn als gemeinen Betrüger brandmarkte und unter anderen auch jenen fast vergessenen ersten Aufenthalt Balsamos mit allen seinen Gaunereien aufdeckte.
Uebrigens entblödet sich Balsamo in jenem Briefe nicht, seine Gegner, die Fry und Scott, sowie sämtliche Belastungszeugen des Meineids, seine Richter, darunter den Marschall des Kings-Bench der Bestechlichkeit und des Betruges zu zeihen und zur Bekräftigung seiner niederträchtigen Verleumdungen eine Menge willkürlich erfundene Tatsachen aus dem Vorleben dieser Persönlichkeiten anzugeben. – Wir haben hierauf später noch einmal zurückzukommen.
Der Aufenthalt in London war für Cagliostros weitere Absichten von weittragendster Bedeutung, und nicht ohne Grund bezeichneten wir ihn als den Anfangspunkt einer neuen Epoche in seinem Leben. – Freilich hatte unser Freund einen ziemlichen Teil der in London verbrachten Zeit wohlverwahrt hinter Schloß und Riegel zugebracht, da man ihn nicht nur wegen der von uns erzählten Gaunereien, sondern oft genug auch wegen seiner Schulden festgesetzt und meist dann gegen Stellung von Kaution erst frei gelassen hatte. – Balsamo hatte indessen die wenigen »freien« Momente, die ihm seine Gaunereien und seine Haft ließ, dazu angewendet, sich in die Londoner Maurerkreise einführen zu lassen. Jedenfalls wird solches in der ersten Zeit nach seiner Ankunft geschehen sein, weil andernfalls seine Betrügereien, die zwar erst zehn Jahre später öffentlich besprochen wurden, aber doch auch damals schon durch seine Opfer ruchbar geworden  waren, ihm den Zutritt zu den Logen verschlossen haben würden. – Auf diese Weise gelang es ihm nicht nur, Einblick in die maurerischen Bestrebungen zu gewinnen, sondern sogar selbst daran Teil zu nehmen, da er sich in den Orden aufnehmen ließ.
Ueber die damaligen Zustände in den Logen berichtet uns Sierke in seinem Buche »Schwärmer und Schwindler zu Ende des 18. Jahrhunderts« folgendes:
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine sehr bedeutende Anzahl von Logen aller Nationen sich damals mit allerhand mystisch-thaumaturgischen Grübeleien befaßt, und daß es unter den Freimaurern eine unglaubliche Menge von abergläubischen Schwärmern gegeben hat, die darauf hinarbeiteten, in eine nähere Gemeinschaft mit Gott zu treten, indem sie zur Kabbala ihre Zuflucht nahmen, und durch sie zunächst mit der Geisterwelt in Berührung zu treten hofften. Der Grundzug dieses verworrenen, aus dem Streben der Menschen nach Tugend und nach einem übersinnlichen Zustande der Läuterung hervorgegangenen theosophischen Systems, das damals viele sich selbst unklare Anhänger zählte, ist aus dem Gnostizismus und dessen Emanationstheorie entlehnt. Man dachte sich – und wir betonen es, daß eine große Menge von Gebildeten nicht nur, sondern sogar von Fachgelehrten diesen Schwärmereien nachhing – die Welt in der Gewalt von höherorganisirten Geistern, die in systematischer Stufenfolge einander aufwärts dienstbar waren und in Gott ihren obersten Lenker und Regierer anerkannten. Außer diesem Heer der himmlischen Engel existierte aber noch ein anderes, das dem bösen Prinzip dienstbar war und mit den Engeln in stetem Kampf um die Menschenseele lag. Durch gewisse alchemistische und kabbalistische Operationen, durch Formeln und mystische Hantierungen mit dem Dreieck, dem Kreuze und Zirkel sollten einzelne infolge ihrer Tugend besonders begnadete Menschen imstande sein, über die Geisterwelt eine gebietende Macht zu üben, und zwar je nach dem Grade ihrer Tugend über die einer höheren oder niederen Stufe angehörigen Geister, sie konnten vermittelst dieser Fähigkeit auch Verstorbene zitiren, besaßen die Gabe der Hellseherei und verstanden die Kunst, die materia prima zu bereiten, resp. aufzufinden. Das letztere Geheimnis wurde indessen nur denen zu Teil, die in der Tugendübung den höchsten Grad von Vollkommenheit erreicht hatten. Es bestand darin, durch chemische  Prozesse unter Anrufung des Beistandes des Allerhöchsten und seiner Diener das Quecksilber in eine feste Masse umzuwandeln, aus welcher dann Silber und später Gold wurde. Aber nicht nur Quecksilber, sondern überhaupt alle anderen Metalle konnten in Gold und von da in die materia prima verwandelt werden, sobald man eben von der letzteren ein Körnchen bei dem chemischen Verwandlungsprozesse hinzusetzte. Wer die materia prima besaß, die eben die nächstfolgende Metamorphose des Goldes darstellte, konnte vermittelst derselben bis in die Unendlichkeit Gold und Silber künstlich erzeugen und stand Gott am nächsten.
Das sind etwa die Umrisse jener mystischen Anschauungen, die noch zum Ende des vorigen Jahrhunderts, zum großen Teil durch den Einfluß Swedenborgs, die Geister im Banne hielten, und die, wie man sieht, Ueberreste der mittelalterlichen Magie und des Geister- und Gespensterglaubens waren, allerdings stark vermischt mit pietistischen Doktrinen.«
In eine Loge mit derartigen Prinzipien wurde nun unser Freund aufgenommen. Es ward später hervorgehoben, daß die Loge, in welche er und seine Seraphina Zutritt erhielten – denn auch sie wurde Maurer oder Maurerin und erhielt feierlich ein Band umgebunden, mit dem Befehle, eine Nacht darin zu schlafen – in sozialer Beziehung eine Loge von ziemlich niederem Range gewesen sein, deren Mitglieder größtenteils aus Pastetenbäckern und Friseuren bestanden. Hierauf ist zu erwidern, daß dies die einzige Loge war, wo französisch gesprochen wurde, und daß ein Mensch und ein Freimaurer noch immer Mensch und Freimaurer bleibt, auch wenn er Pasteten bäckt.
Mit welchen Schnurpfeifereien übrigens auch der Eintritt in diese Loge verbunden war, geht am besten aus dem hervor, was uns hierüber der fromme Pater Marcellus sagt:
»Vor der Aufnahme fordert man einige Proben von Herzhaftigkeit. Unter jenen, welche Cagliostro ablegte, sind zwei, die geeignet waren, wir können es nicht bestimmt sagen, Zorn oder Gelächter zu erregen. Er wurde erstens in die Luft geworfen, wo in der Kammer ein Seil angebracht war; an diesem hielt er sich mit einer Hand und mußte so einige Zeit lang hängen bleiben. Die fette Last seines Körpers mußte ihm ganz gewiß eine schmerzhafte Empfindung verursachen, wie er sich denn die Hand auch sehr geschälet hatte. Er wurde hernach an den Augen verbunden, bekam eine leere Pistole, mit dem Auftrag,  selbe zu laden. Er gehorchte und tat Pulver und Kugeln hinein. Allein als er hörte, daß er selber gegen seinen Kopf losschießen sollte, äußerte er, wie ganz natürlich, allen Widerstand. Man nahm sie ihm mit Widerwillen aus der Hand, und ließ ihn nun den Eid schwören. Die Feierlichkeit und Wichtigkeit desselben veranlaßten ihn, sich dem wiederholten Geheiße zu ergeben, und die Pistole, welche ihm wieder, wie zuvor zugestellt wurde, abzuschießen. Er schoß, während er noch verbunden war, und fühlte einen Stoß an seinem Kopfe, ohne die mindeste Verletzung davonzutragen. Soviel er bei Aufnahme anderer bemerken konnte, war dies eine Finte; denn während man geschwind die Pistole das zweite Mal verwechselt und eine ungeladene unterschiebt, drückt irgend einer von der Gesellschaft die erstere ab, und ein anderer schlägt bei dem Schusse mit der Hand oder mit einem anderen geringfügigen Werkzeug dem Kandidaten auf die Schläfe, so daß dieser glaubt, der Schuß der Pistole sei auf ihn gegangen, und erstaunt nachher über das Wunder, daß er unverletzt davongekommen ist.«
Der Eid, welchen Cagliostro bei seiner Aufnahme zu leisten hatte, war folgender:
»Ich, Joseph Cagliostro, verpflichte mich in Gegenwart des großen Baumeisters des Weltalls und meiner Oberen, wie auch der ehrwürdigen Gesellschaft, in welcher ich mich befinde, alles und jedes zu tun, was mir von meinen Oberen wird anbefohlen werden, und deswegen verpflichte ich mich unter den bekannten Strafen, meinen Oberen blindlings zu gehorsamen, ohne nach dem Warum zu fragen und weder mündlich noch schriftlich, noch mit Geberden das Geheimnis dessen, was mir wird eröffnet werden, zu offenbaren.«
Balsamo war ein viel zu großer Schwindler, als daß er nicht sogleich erkannt hätte, welch einen ungemeinen Vorteil er aus dieser Geheimniskrämerei ziehen könnte, wenn er sie in Verbindung mit seinen Zauber- und Taschenspielkunststückchen brächte. Indem er daher während der ganzen Zeit, die er frei in London verbrachte, aufs eifrigste alle dortigen Logen besuchte, konzipierte er den Gedanken, welcher bestimmt war, ihm eine europäische Berühmtheit zu verschaffen, um die ihn noch heut manch ein Litterat beneiden möchte. Und dieser Gedanke war: »Ich, der Graf Alessandro Cagliostro werde eine neue Loge gründen, die an Verrücktheit alle andern hinter sich zurücklassen und infolgedessen  den ungeheuersten Zulauf haben wird. – Ich werde dabei der Kluge sein und jene die Dummen, denn ich werde Geld verdienen und jene werden es los werden.«
Zufällig fand er bei irgend einem Winkelbuchhändler einige Manuskripte, die von einem gewissen George Coston herrühren sollen, der sonst eine uns völlig unbekannte Größe ist, und die von der sogenannten egyptischen Maurerei handelten. Das war Wasser auf Cagliostros Mühle, sogleich kaufte er den Schund, und entwarf nach dem, was dort vorgeschrieben war, zum Teil aber auch mit eigener, kühner Phantasie einen neuen Maurerritus, doch so, daß er nach seiner eigenen Aussage alles davon abwarf, was gottlos d. i. Abergläubisches und Zauberisches drin begriffen sein konnte. So war denn der gereinigte Ritus geschaffen, auf welchem die noch zu gründende Loge basieren konnte.
Um alles das, was er in dem Laufe so vieler Jahre und an so vielen Orten in diesem Fache verübte, besser zu begreifen, müssen wir eine genaue Schilderung des Systemes oder ägyptischen Ritus, den er, wie oben gesagt, eingeführt, vorausschicken. Wir werden sie getreulich auf ein von ihm selbst verfaßtes Schriftstück gründen, der einen vollständigen Codex davon darstellt. Als man später in Rom bei Beschlagnahme seiner Papiere dieses Werk vorgefunden, hatte er es feierlich anerkannt und dem Richter gestanden, daß er sich immer in der Praktik seiner Maurerei danach gerichtet habe, daß eben dieses in den von ihm gemachten Stiftungen mehrerer Logen die Richtschnur gewesen sei und daß er mehrere Exemplare in den von ihm errichteten Mutterlogen in vielen Städten zurückgelassen habe.
In seinem System, sagt sein Biograph, verspricht er seinen Anhängern, sie mittelst einer physischen und moralischen Wiedergeburt zur Vollkommenheit zu führen; sie durch die erstere oder physische in den Stand zu setzen, die prima materia oder den Stein der Weisen und die acacia zu finden, welche in dem Menschen die Kräfte der blühendsten Jugend konsolidiert und ihn unsterblich macht. Durch die letztere oder moralische Wiedergeburt verspricht er ihnen ein Pentagon zu verschaffen, welches den Menschen wieder in den durch die Erbsünde verloren gegangenen Zustand der Unschuld versetzen soll. Der Gründer glaubt, daß diese ägyptische Maurerei von Enoch und Elias eingesetzt ward, welche sie in verschiedenen Zeiten der Welt verbreiteten; mit der Zeit verlor sie jedoch viel von ihrer Reinheit und ihrem Glanze.  So war allmählich die Maurerei der Männer zu einem bloßen Possenspiel herabgesunken und die der Frauen fast gänzlich vernichtet worden, weil dieselbe in der gewöhnlichen Maurerei jetzt keinen Platz mehr hat, bis endlich der Eifer der Großkophtas (so werden die ägyptischen Hohenpriester genannt) sich dadurch auszeichnete, daß er die Maurerei beider Geschlechter in ihrem früheren Glanze wiederherstellte.
In Bezug auf die Erbauung dieses unschätzbaren Pentagon, welches die Erbsünde aufheben soll, wie man zu diesem Zwecke einen einsamen Berg wählen und ihn Sinai nennen und dann einen Tempel darauf bauen soll, welcher Sion heißt und zwölf Seiten hat, auf jeder Seite ein Fenster und drei Stockwerke, von welchen einer Ararat heißt; wie man ferner mit zwölf Meistern, einem an jedem Fenster, während man selber in der Mitte steht, eine unsägliche Menge Formalitäten, Vigilien, Fasten, Kasteiungen durchzumachen hat, bei welchen es zuletzt immer noch zweifelhaft bleibt, ob man den Pentagon zuletzt auch wirklich bekommt, – in Bezug auf diese große Frage wollen wir nichts sagen. Ebenso wenig sagen wir in Bezug auf den noch großartigeren und schmerzhaften Prozeß der physischen Wiedergeburt oder des Wiederjungwerdens – ein Ding, welches nicht anders zu erreichen ist, als durch vierzehntägiges Medizinieren, Purgieren, Schweißbäder, Ohnmachten, Wurzelkost, Aderlässe, Hungern und Verzweiflung – vielleicht mehr, als die ganze Verjüngung wert ist. Diese übrigens geschah stets nur nach 50 Jahren, und das Experiment konnte alle 50 Jahre wiederholt werden, bis man auf diese Art ein Alter von 5557 Jahren erreicht haben mochte. – Auch übergehen wir diese inneren Zeremonien und viele hochtrabende Moralpredigten über Einigkeit, Tugend, Weisheit, Unsterblichkeitslehren und Gott weiß was sonst noch, um einen Blick auf gewisse äußere Zeremonien der ägyptischen Maurerei unseres Cagliostro zu werfen.
Zunächst werden da die Regeln festgestellt, welche die erforderlichen Eigenschaften der Aufzunehmenden enthalten: Die drei verschiedenen Grade, Funktionen und Katechismen der Lehrlinge, Gesellen und Meister; die Zahl, woraus eine jede Klasse bestehen darf, die Zeichen, an welchen sie sich untereinander erkennen müssen, die Oberen, welche den Vorsitz haben und die Gesellschaft leiten müssen, die Zeit ihrer respektiven Versammlungen, die Errichtung eines Tribunals, um die Streitigkeiten die zwischen den Logen entstehen können, und die Vergehungen der respektiven  Glieder zu richten; und endlich jenes enge Band der Einheit, womit sich alle Glieder insbesondere, und alle Lagen insgemein anzusehen verbunden sind, und die vielen Zeremonien, die auf die strengste Art sowohl bei der Aufnahme in jeden der angezeigten Grade, als auch bei den Feierlichkeiten der Logen oder Versammlungen beobachtet werden müssen.
»Unter diesem ganzen Zeremoniell, sagt der Biograph, findet man ebensoviel Gotteslästerung, Aberglaube und Abgötterei, wie bei der gewöhnlichen Maurerei – Anrufungen des heiligen Namens, Kniebeugungen, Anbetungen des ehrwürdigen Bruders oder Hauptes der Loge; Anhauchen, Weihrauch verbrennen, Räucherungen, Exorcismen der aufzunehmenden Kandidaten und der Gewänder, die sie anlegen sollen; Embleme der allerheiligsten Dreifaltigkeit, des Mondes und der Sonne, des Zirkels und Quadrats und tausend und abertausend andere Ruchlosigkeiten, die jetzt in der Welt wohlbekannt sind.
Wir erwähnten oben den Großkophta. Unter diesem Titel versteht man den Gründer oder den Wiederhersteller der ägyptischen Maurerei. Cagliostro räumte mir (d. i. dem Biographen, der zugleich auch sein inquirierender Richter war) ohne Schwierigkeit ein, daß unter diesem Namen er selbst gemeint sei. In diesem System wird der Großkophta mit dem Höchsten verglichen. Es wird ihm die feierlichste Anbetung dargebracht, er besitzt Herrschaft über die Engel, er wird bei allen Gelegenheiten angerufen, alles geschieht kraft seiner Macht, welche er, dem Vorgeben nach, unmittelbar von Gott erhält. Ja, noch mehr, unter den verschiedenen Zeremonien, die bei dieser Ausübung der Maurerei zu beobachten sind, wird ihren Anhängern befohlen, das Veni creator spiritus, das Te Deum und einige Psalmen Davids herzusagen, und die Unverschämtheit und Frechheit geht so weit, daß in dem Psalm memento, domine, David et omnis mansuetudinis eius jedesmal, wo der Name David vorkommt, der des Großkophta zu substituieren ist.
»Von der ägyptischen Maurerei ist keine Religionsgemeinschaft ausgeschlossen; der Jude, der Kalvinist, der Lutheraner können ebenso gut aufgenommen werden, als der Katholik, dafern sie nur das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele einräumen. Die zu dem Range eines Meisters erhobenen Mitglieder nehmen die Namen der alten Propheten an, die Frauen die der Sybillen.«  »Dann bläst die Großmeisterin auf das Gesicht der Aufzunehmenden von der Stirn bis zum Kinn und sagt: »Ich gebe Dir diesen Hauch, damit die Wahrheit, die wir besitzen, keime und lebendig werde« u. s. w.
»Sie nehmen einen Knaben oder ein Mädchen, welches sich noch im Stande der Unschuld befindet. Diese führen den Namen des Schülers und der Taube, und der Großmeister teilt ihnen die Macht mit, die er vor dem Sündenfall der Menschen gehabt haben würde, welche Macht hauptsächlich darin besteht, daß dadurch den reinen Geistern Befehle erteilt werden können. Diese Geister sind sieben an der Zahl; sie stehen um den Thron des Allerhöchsten und regieren die sieben Planeten. Ihre Namen sind Anael, Michael, Raphael, Gabriel, Uriel, Zobiachel und Annachiel.«
Da wir gerade die Experimente, welche auf Grund des eben Angeführten Cagliostro mit Kindern vornahm, noch weitläufig zu besprechen haben werden, gehen wir zunächst darüber hinweg.
Über das Zeremoniell, welches Cagliostro bei der Aufnahme neuer Mitglieder in Anwendung zu bringen pflegte und welches allen Wahnsinn, den ein menschliches Hirn je geboren, weit hinter sich zurückläßt, erfahren wir durch den Marquis de Buchet folgendes:
Der Rezipiend wird auf einem dunkeln Wege in einen ungeheuren Saal geführt, dessen Decke, Wände und Fußboden mit schwarzem Tuch bedeckt sind, welches mit roten Flammen und drohenden Schlangen besät ist. Die Totenlampen verbreiten von Zeit zu Zeit einen verlöschenden Schimmer, und das Auge erkennt in dem düstern Räume gewisse, in Trauerfloren herabhängende Überbleibsel der sterblichen Menschennatur. Ein Haufen von Skeletten bildet in der Mitte eine Art Altar; zu beiden Seiten desselben sind Bücher aufgehäuft. Einige derselben enthalten Drohungen gegen die Meineidigen; andere die Erzählung der Rache, welche der unsichtbare Geist genommen.
Acht Stunden verfließen; dann schweben Gespenster in langen, schleppenden Sterbegewändern durch den Saal und sinken ohne hörbares Geräusch von Falltüren oder dergleichen in Höhlen hinab. Nur an einem üblen Geruche, den sie aushauchen, erkennt man, daß sie fort sind.
Der Novize bleibt, umringt von eisiger Totenstille, vierundzwanzig Stunden an diesem düsteren Aufenthalt. Strenges  Fasten hat bereits seine Körper- und Geisteskräfte geschwächt. Eigens zu diesem Zwecke bereitete Getränke ermüden anfangs seine Sinne und erschöpfen sie endlich gänzlich. Zu seinen Füßen stehen drei Becher, die mit einem Trank von grünlicher Farbe gefüllt sind. Die Notwendigkeit hebt sie an seine Lippen, unwillkürliche Furcht stößt sie wieder zurück.
Endlich erscheinen zwei Männer, die er als Boten des Todes betrachtet. Diese umgürten die bleiche Stirn des Novizen mit einem in Blut getauchten Band, auf dem sich eine Menge silberner Buchstaben und das Bild der heiligen Jungfrau von Loretto befinden. Er erhält ein kupfernes Kruzifix von zwei Zoll Länge, und um den Hals hängt man ihm eine Art in violettes Tuch gehüllter Amulette. Man zieht ihm seine Kleider aus, welche zwei dienende Brüder auf einem am andern Ende des Saales errichteten Scheiterhaufen niederlegen. Mit Blut werden ihm dann Kreuze auf den nackten Körper gezeichnet. In diesem Zustand des Leidens und der Demütigung sieht er fünf mit Schwertern bewaffnete Gestalten in bluttriefenden Kleidern mit großen Schütten herannahen. Ihre Gesichter sind verschleiert, sie breiten einen Teppich auf der Erde aus, knieen nieder, beten und verharren so mit ausgestreckten, über der Brust gekreuzten Händen, während sie die Augen in tiefem Schweigen auf den Boden heften. Eine Stunde vergeht in dieser peinlichen Stellung. Nach dieser ermüdenden Prüfung hört man ein wehklagendes Geschrei, der Scheiterhaufen gerät in Brand, aber verbreitet nur einen bleichen Schein; die Kleider werden daraufgeworfen und verbrannt. Eine kolossale, fast durchsichtige Gestalt steigt aus der Mitte des Scheiterhaufens hervor. Bei ihrem Anblick fallen die fünf knieenden Männer in Zuckungen, welche anzuschauen fast unerträglich ist – ein nur allzu treues Abbild jenes Ringens und Kämpfens, welchem ein Sterblicher von plötzlichem Schmerz ergriffen, zuletzt erliegen muß.
Dann durchdröhnt eine zitternde Stimme das Gewölbe und sagt die Formel jener fluchwürdigen Eide vor, welche geschworen werden sollen und welche wiederzugeben fast die Feder sich sträubt, und deren hauptsächlichster folgender zu sein scheint:
»Ehre und Achtung der aqua Tofana als einem sichern, schnellen und notwendigen Mittel, um das Erdreich durch den Tod oder die Betäubung derer zu reinigen, welche sich bemühen, die Wahrheit zu entwürdigen oder sie unsern Händen zu entreißen.«  Die Katastrophe endete damit, daß der arme, halbtote Novize erst in Blut und dann nach einigen Kniebeugungen in Wasser gebadet wurde, worauf man ihm eine aus Wurzelgewächsen, wahrscheinlich Kartoffeln, bestehende Mahlzeit auftrug.
Lieber Leser, staune nicht allzusehr, wenn wir Dir sagen, daß mit der Gründung dieser Loge Cagliostro die höchste Staffel seines Ruhmes erklomm. – Er war ein gemachter Mann. – Denke Dir nur dieses ganze grenzenlose, schlau ersonnene Konglomerat von Totenköpfen, hieroglyphisch bemalten Schirmen, Tauben im Stande der Unschuld, mit geräumigen finstern oder vom günstigsten theatralischen Halbdunkel erleuchteten Sälen, Krichers Laterna magica, Belsazarsche Phosphorschrift an den Wanden, wehklagendes Geschrei, Glockengeläute, den langen weißen Bart eines aus dem Dunkel auftauchenden übernatürlichen Großkophta – und wie dies nicht blos indirekt durch die törichten Sinne der Menschen, sondern auch direkt auf ihre Einbildungskraft wirkt und sich mit Enoch und Elias, mit Philanthropie, Unsterblichkeit, Eleutheromanie, Wiedergeburt und so abwärts mit der unendlichen Tiefe in Verbindung bringt – denke Dir alles dieses und in der Mitte davon eifrig und wachsam den gewandtesten Mann, den kühnsten Gaukler sitzend und an den Fäden ziehend, daß die Marionetten tollen und hüpfen und springen; den kühnsten Spekulanten, welcher mit bewunderungswertem Genie dies ganze chaotische Gerümpel auf eine chemische Einheit zu bringen versteht – nämlich auf die des Goldes. Denke Dir dies alles in Verbindung mit der ganzen Verblendung einer Zeit, die sich stolz die vernünftige nennt, und Du wirst nicht länger staunen.
Cagliostro ist ein gemachter Mann, aus einem Charlatan und kleinen Schwindler ward er zu einem Gauner ohne Gleichen, zu einem Gauner von Genie. – Seine Taktik ändert sich von da an. – Wohlgemut und des Erfolges sicher, zieht er nun in die Welt, um überall sein Glück zu machen. In irgend einer Stadt angekommen, braucht er sich blos durch maurerischen Händedruck bei dem Meister des Ortes zu accreditieren, und wird nicht allmählich, wie früher, sondern in einer einzigen Nacht in großer Loge mit dem Fettesten und Dümmsten bekannt gemacht, was es fern und nah giebt, und zwar in der passendsten Arena, einem mit vergoldeten Pappdeckeln geschmückten Freimaurersaale. Hier kann der große Schafdieb seine ganze Herde in einer großen Hürde versammelt sehen. Sie blökt ihm liebreich entgegen und leckt die Hand, die ihr das Blut abzapfen soll.  Denn Beppo ist nicht undankbar gegen das, was ihn bis dahin erhalten, gegen seine kleinen Schwindeleien, wie Gold machen, Lottonummern raten, Diamanten vergrößern, o nein, sucht sie mit seiner neuen größesten Gaunerei zu vereinen, und ein Schimmer des Glanzes seines neuesten Triumphes vergoldet auch jene einstigen Erfolge.
Siegreicher Beppo! Der Genius des Erstaunens hat jetzt seine Glorie über ihn ausgegossen; sein Haupt umgiebt ein Heiligenschein und selbst seinen Gang findet man übernatürlich. Man sehe ihn, wie er überall mit Vivats oder ehrfurchtsvollem Schweigen bewillkommnet wird; mit vergoldeten Pappdeckeln geschmückte Freimaurer empfangen ihn unter dem Stahlbogen gekreuzter Degen; er setzt sich auf den Stuhl des Meisters, hält hochtrabende, stundenlange Reden über Maurerei, Moralität, Universalwissenschaft, Gottheit und Dinge im allgemeinen mit einer »Erhabenheit, Emphase und Salbung, die, wie es scheint, aus der besonderen Eingebung des heiligen Geistes hervorzugehen scheint. Und nun giebt es ägyptische Logen zu gründen und mit ihnen zu korrespondieren, eine Sache, die Geld kostet; Grundbestandteile manch eines schätzbaren Arkanums, ja, wenn der Ort das Geld anwenden will, selbst des Pentagons können den im Leben Geläuterten gegeben werden. Wie gern würde er sie ihnen schenken, aber sie müssen von den äußersten Enden der Welt herbeigeschafft werden und kosten Geld, und mit welchem zehnfachen Ungestüm erweitern sich nun auch alle die andern Geschäfte mit ägyptischen Weinen, wie steigen die Verjüngungsmittel im Preise, welch rasenden Absatz finden die Lebenselixire und andere schöne Dinge.
Tolle, wahnwitzige Zeit! Und für uns, die wir viel über die Sache nachgedacht haben, ist das Sonderbarste von allem, wie Graf Cagliostro, nachdem er unter dem Stahlbogen empfangen war, ein- bis dreistündige Reden über Universalwissenschaft von solcher Salbung halten konnte, daß er, wir wollen nicht sagen, vom heiligen Geiste inspiriert schien, sondern daß er nicht schon nach den ersten zehn Worten zur Tür hinausgeworfen wurde. Der Mann konnte nicht sprechen, denn wo sollte er es denn gelernt haben? – sondern blos langatmiges, verworrenes Zeug schwatzen ohne allen Sinn und Verstand. Er besaß keinen Gedanken, den er hätte aussprechen können, ja, er besaß nicht einmal eine Sprache. Sein sizilisches Italienisch und mit Fetzen aus allen  europäischen Dialekten gespicktes Lohnbedienten-Französisch war keinem Sterblichen ganz verständlich. Der Mann hatte aber auch ein für alle Male nicht die Fähigkeit, seine Gedanken klar zu äußern – seine Zunge giebt wohl Geräusch von sich, aber keine Rede. Wenn er die einfachste Geschichte beginnt, so stockt sein Strom schon beim ersten Stadium unter »ahem, ahem!« und verliert sich in der Erde oder strömt ohne Bett und Ufer, und bildet einzelne, getrennte Pfützen. Er ist nicht ein Strom, sondern ein See, ein weit ausgebreiteter, unendlicher Morast. Sein ganzer Gedanke ist verworren und unentwirrbar; die Gedanken oder vielmehr die Anfänge von Gedanken, die er hat, können sich blos durch Keuchen oder krampfhafte Ausbrüche kund geben. –
Wie, um aller Götter willen, konnte der Mann mit Salbung sprechen? –
Wir wollen uns nicht den Kopf zerbrechen über dieses Rätsel, denn es lohnt am Ende auch gar nicht. Wie aber, fragt man sich und schlägt die Hände über den Kopf zusammen, war es dennoch möglich, daß dieser Mann eine ganze Zeit betölpeln konnte? – Vielleicht durch die Macht seiner Persönlichkeit, meinst Du.
Hm! das ließe sich hören; auch kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, wenn man hört, daß man sein und seiner Lorenza Portrait auf Fächern, Ringen und Medaillons trug, daß sein Bild, in Wasserfarben und Öl gemalt, tausende von Zimmern schmückte, daß man sogar Marmorbüsten mit der Unterschrift » divo Cagliostro« fertigte, kurz, daß nicht nur Weiber, sondern auch weibergleiche Männer ihn anbeteten. – Wie sah er aus, unser Cagliostro?
De gustibus non est disputandum, wir finden ein solches Gesicht nicht schön und uns können alle jene schwärmenden Damen entsetzlich leid tun. – Ein ausgezeichnet passendes Gesicht, würdig, von dem Charlatan aller Charlatane getragen zu werden. Es ist ein echtes, aufgeblähtes Halunkengesicht; ein dickes, freches, abscheuliches Gesicht, mit dicken Lippen und glatter Nase und dem Ausdrucke der Habgier, Sinnlichkeit und stierartiger Hartnäckigkeit, einer dreisten, unverschämten Stirn, zwei seraphisch schmachtenden Augen, die wie in himmlischer Betrachtung aufwärts gewendet sind und in denen ein Anflug von Humor lauert – im Ganzen genommen, vielleicht das vollkommenste Charlatangesicht,  welches das achtzehnte Jahrhundert hervorgebracht hat, und das will was sagen. – Unter dem Bilde stehen die schönen Verse:
De l'ami des humains reconnaissez les traits:
      Tout ses jours sont marqués par de nouveaux bienfaits,
      Il prolonge la vie, il secourt l'indigence;
      Le plaisir d'être utile est seul sa récompense.
Man wird ordentlich gerührt, wenn man dies liest, nicht wahr? Aber unser Rätsel: Wie konnte dieser Mann alle Welt betrügen und wurde nie entlarvt? ist noch nicht gelöst. – Wir sind um keinen Schritt weiter. – Allein die Torheit der Zeit und seine Schwindeltalente können uns das nicht erklären, denn es muß doch wenigstens einige Vernünftige gegeben haben, die ihn durchschauten und bemüht gewesen sein müssen, ihn zu entlarven?
Wohl, lieber Leser, ist die Tollheit der Zeit und das Talent, den Wahnwitz seiner Mitmenschen auszunutzen, der Hauptgrund für den Eindruck, den dieser Gauner zu machen wußte, aber es ist nicht der einzige. Erstaunlich viel trug dazu auch bei die ganze geschickte Art seines Auftretens, die Pracht und der Pomp, mit welchem er sich umgab und von welchem erstaunliche Dinge berichtet werden.
»Das Gefolge, welches er sich gewöhnlich hielt, entsprach seiner übrigen Erscheinung. Er reiste stets mit der Extrapost und einer bedeutenden Suite; Kuriere, Lakaien, Leibjäger und Diener aller Art gaben in ihrer prächtigen Kleidung der hohen Geburt, deren er sich rühmte, einen Anstrich von Wirklichkeit. Sogar die Livreen, die er in Paris machen ließ, kosteten jede 20 Louisd'ors. Prachtvolle, nach der neuesten Mode meublierte Zimmer, eine reich besetzte, zahlreichen Gästen geöffnete Tafel, reiche Kleidung für ihn und seine Gemahlin – beide strotzten von Brillanten – stimmten mit dieser üppigen Lebensweise überein. Seine erheuchelte Freigebigkeit machte ebenfalls großes Aufsehen. Oft erteilte er den Armen seinen ärztlichen Rat umsonst und schenkte ihnen sogar Almosen.«
Natürlich streute dies Auftreten Allen Sand in die Augen und blendete ungemein, insonderheit die ärmeren und ungebildeten Schichten, und der Taumel, der von ihnen ausging, griff um sich und faßte mit verzehnfachter Vehemenz auch die oberen Kreise, in denen er später sich fast ausschließlich bewegte.  Zudem hatte die Art seines Erscheinens und Verschwindens etwas Geheimnisvolles. Er glich dem Kometen, der plötzlich in strahlender Helle am Himmel auftaucht, aber, bevor ihn noch die Ferngläser der Gelehrten fixieren können, wieder verschwunden ist. – Er kam und begann unter Paukenwirbel seine tollen Schwindeleien und unerhörten Versprechungen, und alles staunte und gaffte und sperrte Mund und Nase auf. – Wenn es dann zu toll wurde und er des Guten genug getan zu haben glaubte, wenn die Taschen von Gold strozten und durch irgend einige vernünftige Menschen seinem Nimbus Gefahr zu drohen begann, dann verschwand er plötzlich, und noch bevor die blöde Menge sich von ihrem Staunen erholen konnte oder gar sich dessen bewußt geworden war, daß sie unerhört geprellt worden, tönte schon von irgend einer andern Stadt aufs neue das Gerücht herüber von den Wundern des großen Cagliostro, und hüllte aufs neue alles in süße Betäubung.
Wohl gab es, wie wir sehen werden, einige Vernünftige, die sich sofort aus ihrem Wahn aufrafften und schrieen: er ist ein Lügner, manche dachten es auch wohl im Herzen und schwiegen bekümmert, indem sie ihre Hoffnung auf die Zeit setzten, aber in tollen Zeiten gilt der Tolle für vernünftig und der Vernünftige für toll. Die wenigen Stimmen verhallten ungehört unter dem Beifallstoben einer hirnverbrannten Menge.
Wie weit übrigens die Verblendung ging, zeigt uns der gute Lavater, der doch sonst trotz mancher Marotten ein ganz vernünftiger Mensch gewesen sein soll. Auch er wurde in seinen Schweizer Bergen angesteckt und schrieb, sich selbst ständig widersprechend, als schämte er sich eines unumwundenen Zugeständnisses: »Cagliostro ist ein Mann, wie es wenige giebt, an den ich aber doch nicht glaube. O daß er einfältig von Herzen wäre und demütig wie ein Kind, daß er Gefühl hätte für die Einfalt des Evangeliums und die Hoheit des Herrn! Wer wäre so groß, als er? Cagliostro sagt oft, was nicht wahr ist, und verspricht, was er nicht hält. Und dennoch halte ich seine Operationen nicht für Betrug, obschon sie nicht sind, wofür er sie ausgiebt.«
Wenn das der gute Lavater von Cagliostro sagen konnte, was mußten dann nicht erst andere sagen! 
IV. Cagliostro bei St. Gemain. – Reisen durch Deutschland und Holland. – Logengründungen. – Cagliostro in Mitau.
Es kam uns letzthin ein französischer Roman von Daudet zu Gesicht, in welchem ein biederer Franzose gekennzeichnet ist, der so stark log, daß er auch sich zu belügen wußte und schließlich auf ein Jota all die Lügen selbst am ersten glaubte, die er ausheckte. So mag es schließlich auch unserm lieben Freunde gegangen sein, und mit der Zeit wird er vielleicht selbst darauf geschworen haben, daß er ein Auserwählter des Herrn sei. Indessen steht nicht fest, ob Cagliostro und in wie weit er von seinem Nichts durchbohrendem Gefühl durchdrungen war; mindestens aber steht das fest, daß er, wenn er auch sich für einen Lügner hielt, dennoch selbst an die Sache glaubte, und wenn er auch wußte, daß er nicht der Mann sei, Gold zu machen und Geister zu zitieren, so hielt er solches doch bei andern für durchaus möglich. – Nur so läßt sich sein Besuch bei St. Germain erklären, der doch bei weitem an Gaunertalent ihm nicht ebenbürtig war, von dem er indessen wirklich Neues und Unerhörtes zu lernen glauben mochte. – Doch gehen wir der Reihe nach.
Von Brüssel aus, wo wir ihn verließen, ging Cagliostro während der folgenden Jahre 1777 und 1778 nach Deutschland, wo er sich an verschiedenen Punkten aufgehalten haben soll, ohne  jedoch irgendwo längere Zeit zu weilen. Sein römischer Biograph behauptet auch noch, daß er in Malta und Italien gewesen sei, doch läßt sich Sicheres eben über diese zwei Jahre nicht ermitteln. Genug, daß er wie ein Irrlicht bald hier, bald dort auftauchte und spurlos wieder verschwand, nachdem er einige Streiche verübt und die Logen besucht hatte. – Seine eigenen Gedanken scheinen in dieser Zeit noch nicht zur Durchführung gekommen zu sein. Eine dieser Irrfahrten führte ihn denn auch zu dem oben erwähnten Grafen St. Germain, der damals eben in Holstein sein Lager aufgeschlagen hatte. – Dieser war halb Betrüger, halb alchemistischer Narr, der sich viel in der Welt herumgetrieben hatte, um den Stein der Weisen zu entdecken.
Ist es nicht ein Bild wundervollen Humors, zu sehen, wie diese beiden Gauner sich gegenseitig eine Anstandsvisite machen, um sich ihrer brüderlichen Hochachtung zu versichern? Dennoch aber war in diesem Momente St. Germain unserm lieben Beppo über, denn er war klug und wußte genau, daß sowohl er wie Beppo ein Schwindler sei, während letzterer solches zwar von sich hätte beschwören können, dagegen bei seinem dummen Raffinement durchaus vielleicht von der alchemistischen Größe seines Gegenüber überzeugt schien, ihm wenigstens mit unterwürfiger Ehrerbietung entgegentrat.
Die anonym erschienenen mémoires authentiques pour servir à l'histoire du comte de Cagliostro erzählen uns in eingehendster Weise den Besuch Cagliostros beim Grafen St. Germain. Es heißt da:
»Der Graf Cagliostro ließ ihn (St. Germain) um die Gunst einer geheimen Unterredung bitten, um sich vor dem Gotte der Gläubigen niederzuwerfen. St. Germain bezeichnete ihm die zweite Stunde der Nacht für seinen Besuch. Als diese Zeit gekommen war, legte er und seine Frau ein weißes Gewand mit rosafarbenem Saum an und begaben sich ins Schloß. Ein Mann von sieben Fuß Länge, mit einem langen grauen Gewände bekleidet, empfängt sie und führt sie in einen schlecht erleuchteten Saal. Sogleich öffnen sich dessen Türen und sie blicken in einen von tausend Kerzen erleuchteten Tempel, dessen strahlende Helle ihr Auge blendet. Auf einem Altar saß der Graf, zu seinen Füßen zwei Diener, goldene Pfannen haltend, aus denen süße Düfte emporstiegen. Der Gott hatte auf seiner Brust einen Stern von Diamanten, deren Funken kaum das Auge zu ertragen  vermochte. Eine große, weiße, durchsichtige Gestalt hielt in ihren Händen ein Gefäß, auf welchem man »Elixir der Unsterblichkeit« lesen konnte. – Ein wenig weiter hin erblickte man einen ungeheuren Kasten, über welchem »Aufenthalt irrender Seelen« geschrieben stand.
Das düsterste Schweigen herrschte in der heiligen Runde. Endlich ließ eine Stimme, die doch keine Stimme war, diese Worte hören: »Wer bist Du? Woher kommst Du? Was willst Du?« – Da wirft sich der Graf Cagliostro und auch die Gräfin nieder, das Angesicht gegen die Erde gekehrt, und sagt mit leiser Stimme:
»Ich komme, um den Gott der Gläubigen anzurufen, den Sohn der Natur, den Vater der Wahrheit. Ich komme, eines der 14 700 Geheimnisse von ihm zu erbitten, welches er in der Brust verschlossen trägt. Ich komme, um sein Sklave zu sein, sein Apostel, sein Märtyrer zu werden.«
Der Gott antwortete nichts. Nach langem Schweigen ließ sich die Stimme vernehmen und sagte:
»Und was will die Genossin Deiner Reisen?«
Sie antwortete: »Gehorchen und dienen.«
Da erlosch das Licht in düsterer Finsternis, Getös folgte der Ruhe, Furcht der Zuversicht, Verzweiflung der Hoffnung, und eine harte und drohende Stimme sagte: »Wehe Dem, der die Proben nicht bestehen kann!«
Der Graf und die Gräfin wurden getrennt! Sie befand sich in einem Gemache mit einem bleichen und hagern Manne; dieser schickte sich an, ihr von seinem großen Vermögen, seinen Schätzen zu erzählen und ihr die Briefe der größten Könige vorzulesen. Schließlich forderte er ihr die Diamanten ab, welche ihr Haupt schmückten. Erfreut, sie auf so billige Art los zu werden, nahm sie sie herunter.
Dieser erste Versucher wurde durch einen Mann abgelöst, der äußerst indezent gekleidet war.
»Denken Sie daran, Madame, daß ihre Augen nur auf mein Gesicht gerichtet sein dürfen.«
Dieser Mann, eine wundervolle Gestalt, hatte die ausdrucksvollsten Augen. Aber es war gefährlich, ihn zu hören, ihn anzusehen und die Blicke sinken zu lassen. Nach einer peinlichen Viertelstunde erschien ein altes Weib, welches sagte: »Ich allein kann über Ihre Tugend urteilen. Zweck der Prüfung, welcher  sie sich so eben unterzogen haben, ist, daß wir erfahren, bis zu welchem Punkte Ihre Sinne den Sinnenreizen widerstehen können.«
»Erfüllen Sie Ihr Amt, Madame!« sagte die Gräfin.
Die Alte übergab der Gräfin ein Pergament. Es war ein »Widerstandsfähigkeitsattest.« – Sie führte sie darauf in einen weiten Kellerraum, in welchem sie Menschen in Ketten erblickte, Weiber, die man geißelte, bis das Blut in Strömen floß, Personen, die man zwang, aus Giftbechern den Tod zu trinken u.s.w. u.s.w.
»So lohnen uns die Menschen, sagte die Alte, für welche wir unsere Talente und unseren Eifer opfern.« Heiteren Auges blickte die Gräfin auf diese traurigen Opfer der sogenannten menschlichen Gerechtigkeit, ohne die geringste Erregung zu zeigen.
Die Prüfungen des Grafen waren von anderer Art. Man hatte sehen wollen, ob er sich dem süßen Gifte der Schmeichelei zugänglich zeige; man hatte ihm seine Frau in den Armen eines schönen Mannes gezeigt, um zu erfahren, ob die Eifersucht ihm zu Kopfe steigen und ihn zu lächerlichen Gefühlsausbrüchen treiben würde; endlich las man ihm ein Kapitel aus dem Buche der Zukunft vor, welches die Verfolgungen enthielt, die seiner warteten.
Als die Proben ihr Ende erreicht hatten, wurden sie in den Tempel zurück geführt, wo man ihnen erklärte, daß man sie zu den göttlichen Mysterien zulassen wollte, nachdem die heiligen Hallen ihre Eide vernommen hätten. – Ein Mann, der mit einem langen Mantel bekleidet war, sprach folgende Worte, die jeder Adept behalten muß, ohne sie indessen zu Papier bringen zu dürfen:
»Erfahret denn, daß das große Geheimnis unserer Kunst darin besteht, die Menschen zu leiten, und daß das einzige Mittel zu diesem Zweck ist, niemals die Wahrheit zu sagen. Benehmet euch nicht nach den Vorschriften des gesunden Menschenverstandes, spottet aller Vernunft und treibt mit Mut die allerunglaublichsten Unsinnigkeiten. Solltet ihr je merken, daß diese großen Prinzipien an Kraft verlieren, dann macht euch aus dem Staube. Durchwandert die Erde, und ihr werdet sehen, daß die abenteuerlichsten Tollheiten in Verehrung stehen. Die Torheiten kehren zwar unter verschiedenem Namen wieder, aber sie sind ewig. Gedenket dessen, daß die Chimäre der Sterblichen ist. unsterblich zu sein; die Zukunft zu kennen, wo sie nicht die  Gegenwart verstehen; Geister zu sein, wo sie und alles, was sie umgiebt, Materie ist.«
Haha! Armer St. Germain, und das willst Du einen Cagliostro lehren, der bereits sein Logensystem im Kopfe hat; armer Cagliostro, um dies zu erfahren, bist Du zu ihm, dem Gotte der Gläubigen gepilgert, bis nach Holstein? Merkst Du was? – Dein Meister ist auch nichts andres, als Du; ihr seid einer des andern würdig. Doch wenigstens weißt Du nun, daß Du auf dem richtigen Wege bist, nun auch dies ist etwas wert. – 'S ist halt immer das alte Lied: mundus vult decipi. – Und wenn weiter nichts ist, darin bist Du deinem Meister noch bedeutend über.
Was soll ich Dich, lieber Leser, noch länger ermüden mit der Schilderung von Dingen, die unsinnig zum einen Teil und schmutzig zum andern sind. Es genüge Dir, zu wissen, daß sowohl dem Grafen, als auch besonders der Gräfin noch ganz unglaubliche Enthüllungen gemacht worden, die wiederzugeben die französische Sprache als eine langue d'esprit gut genug sein mag, vor denen indessen eine ehrliche, deutsche Feder zurückweicht.
Der Besuch endigte mit einem prächtigen Mahle, bei welchem man sie lehrte, daß der Unsterblichkeitselixir nichts anderes sei, als Tokaierwein, der je nach Lage der Dinge bald rot und bald grün gefärbt wird, daß man Männer von Geist fliehen, verabscheuen, verleumden, die Toren umschmeicheln und verblenden müsse; daß man geheimnisvoll verbreiten solle, St. Germain sei 500 Jahre alt, mache Gold, Tee und besonders Dumme.
» Tout comme chez vous«, konnte Cagliostro schmunzeln, als er dem »Gotte der Gläubigen« den Rücken kehrte. – Er hatte nichts Neues erfahren und konnte sich nunmehr mit frischer Kraft der Durchführung seiner Londoner Ideen widmen. Als der geeignetste Boden dazu erschien ihm Rußland, und so beschloß er denn, demnächst Petersburg zu beglücken, vorher aber einigen andern Städten einige Proben zu machen. – So zog er zunächst nach Holland und wählte sich den Haag zum Schauplatz seiner Tätigkeit.
Es ist eine bekannte Sache, daß die Holländer in nüchternem Zustande entsetzlich nüchtern sind, allein Cagliostro hatte kaum in den Sitzungen der alten Loge seine Kunststücke gemacht und von seiner neuen Maurerei gesprochen, als auch schon alles vom  Schwindel gepackt wurde und ihm zujubelte. Alle Logen erkannten ihn im Haag als Visitator an, und man gab ihm die glänzendsten Feste. Man ließ ihm keine Ruhe, bis er unter dem Vorsitze seiner Frau, der es wahrhaftig nicht an der Wiege gesungen war, daß sie zu so hohen Dingen bestimmt sei, eine Damenloge errichtete. So ging es denn über alle Erwartung gut, und der erste Versuch muß als glänzend gelungen bezeichnet werden. Zugleich strich Cagliostro hier wieder einmal seine kabalistische Kunst heraus und prellte einen reichen Holländer, der in die Nummern des Lotto vernarrt war, um eine Summe von 4-500 Talern, indem er demselben einige Nummern als herauskommende angab. Während der biedere Mynheer nach Brüssel reiste, um auf diese Nummern zu setzen, packte der Herr Graf seine Koffer, setzte sich nebst Frau Gemahlin in seine Extrapost und machte sich seelenvergnügt aus dem Staube, um in Venedig wieder als Marquis von Pellagrini aufzutauchen.
Hier machte er viel Wesens von seinen chemischen Geheimnissen und schlich sich bei einem Kaufmann ein, von dem er unter dem betrügerischen Vorwande, ihn die Kunst, Gold zu machen, den Hanf in Seide zu verwandeln und das Quecksilber zu fixieren, zu lehren, 1000 Zechinen bekam, ein Grund, Venedig und Italien schleunigst zu verlassen und sich nunmehr nach Rußland, zunächst auf der Durchreise nach Deutschland zu begeben.
In Nürnberg machte er die Bekanntschaft eines vornehmen Herrn, der einer der vielen Logen angehörte, welche damals bestanden. Cagliostro wußte durch gewisse geheime Zeichen und geheimnisvolle Andeutungen in jenem den Glauben zu erwecken, als habe er einen ganz besonders hohen Maurergrad inne, und sein neuer Freund war darüber so entzückt, daß er ihn nicht nur kostenfrei während seines Aufenthalts in sein Haus aufnahm und als seinen Gast ansah, sondern ihm auch noch bei seiner Abreise nach Leipzig einen kostbaren Brillantring zum Andenken schenkte.
In Leipzig, wohin er nun kam, ließ er sich in die Loge zur strikten Observanz einführen, welche durch den zu jener Zeit lebenden Konkurrenten Cagliostros, den Geisterbeschwörer und Jesuitendiener Schrapfer, gegründet war. Auch hier wußte er sich ein solches Ansehen von Wichtigkeit zu geben und mit seinen geheimen Kenntnissen so geschickt zu prunken, daß man ihn allgemein für einen höchst bedeutenden Mann, für einen Stern der  Magie und Kabbalistik ansah. Man bezeigte ihm große Ehren und bewirtete ihn kostbar an einer Tafel, welche stets nach ihrem Ritus drei zu drei mit Flaschen, Schüsseln, Gläsern und allen andern Sachen zum Zeichen der allerheiligsten Dreifaltigkeit gedeckt war. Bei seiner Abreise waren die Mieten bezahlt, und von einem Bruder Maurer erhielt er noch ein ansehnliches Geldgeschenk.
Während dieses Aufenthalts in Leipzig geschah etwas, was in der Tat äußerst sonderbar scheinen mußte. Es wurde stets an der Tafel auch Loge gehalten, bei welcher Gelegenheit Cagliostro von seinem egyptischen System sprach und zugleich das in jener Loge herrschende als ein ruchloses bezeichnete; er prophezeite den Brüdern, daß, wenn sie nicht von diesem Ritus ablassen würden, ihr Haupt, Namens Sciffort, vor »Verlauf eines Monats von der Hand Gottes würde abgeholt werden.«
Letztere Worte sind übernommen aus der Biographie des Pater Marcellus, und es kann kein Zweifel darüber obwalten, daß eben unter jenem Sciffort kein anderer zu verstehen ist, als der berüchtigte Schrapfer. Und siehe! noch bevor ein Monat verging, kurz nach der Ankunft Cagliostros in Mitau, starb Schrapfer durch Selbstmord, die Prophezeiung war buchstäblich in Erfüllung gegangen.
Du staunst, lieber Leser, und kannst nicht den natürlichen Zusammenhang begreifen? Willst am Ende wohl gar ein Anhänger Cagliostros werden? – Nun, tröste Dich, es muß ja alles auf der Welt seinen vernünftigen Grund haben, und mithin auch dieses, und selbst, wenn wir nicht im Stande wären, den Grund mit definitiver Sicherheit anzugeben, da wäre er doch. – Hier aber können wir uns sehr wohl einige, wenn auch gerade nicht erfreuliche Gedanken machen.
Wir erwähnten bereits, daß Schrapfer im geheimen Dienst des Jesuitismus und nachweislich gegen Bezahlung sein fluchwürdiges Werk der Verdunkelung der menschlichen Vernunft trieb; wie nun, wenn er später den Jesuiten unbequem wurde, weil er sein Mandat überschritt und eigenmächtig handelte? Wenn sie ihn fallen lassen wollten, wenn sie ihm drohten, ihn zu entlarven und wenn sie ihm vorher noch eine Warnung hätten zukommen lassen? – Wie ferner, wenn unser guter Freund Cagliostro derjenige gewesen wäre, der, im Dienst der Jesuiten, jenem die Warnung überbracht hätte? – Dann ist es  nicht mehr wunderbar, daß Cagliostro den Tod jenes so genau vorhersagen konnte, denn er muß dann aufs genaueste unterrichtet gewesen sein über die Schritte, die gegen jenen beabsichtigt waren und die Zeit, in welcher sie unternommen werden sollten. Und daß einem Lügner wie Schrapfer nach der Entlarvung nichts weiter übrig bleiben würde, als sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen, dazu gehört wahrlich kein übermäßiger Scharfblick.–
Cagliostro im Dienste der Jesuiten – das ist in der Tat ein Umstand, der durch diese wunderbare Prophezeiung fast zur Gewißheit wird, der aber auch sonst nicht der Stütze entbehrt, denn Cagliostro berief sich oft in noch viel plumperer Weise, als Schrapfer, auf seine Oberen, empfahl die Jesuitensymbole als Zeichen wahrer Maurerei und vollführte überhaupt fast die gleichen Manöver, wie der definitiv in jesuitischen Diensten stehende Schrapfer. Faßt man alle diese Indizien, zu denen wir in der Lage sein werden, noch manche späterhin hinzuzufügen, zusammen, so muß man entschieden zu der Meinung gelangen, daß Cagliostro in London in den Dienst der Jesuiten getreten ist, und daß seine ganze Logenstiftung nicht nur beabsichtigt war, um sich die Taschen zu füllen, sondern auch den schurkischen Dunkelmännern mit neuem Blendwerk zu dienen. – Wahrscheinlich gegen gute Bezahlung!
Von Leipzig aus ging Cagliostro über Berlin nach Königsberg. In Berlin fand er keinen Anklang, ungeachtet er den Preußen erzählte, Alexander der Große lebe noch in Aegypten, als Haupt einer Gesellschaft kriegerischer Magier, und diese hätten Friedrich dem Großen seine Siege verschafft. Die Preußen wußten besser, woher diese stammten.
Ueber sein Auftreten und seinen Erfolg in Königsberg sind wir durch ein Buch des dortigen Bischofs Borowski »Cagliostro, einer der merkwürdigsten Abenteurer unseres Jahrhunderts« ziemlich genau unterrichtet. Es heißt da folgendermaßen:
»Er ward in den Zeitungsblättern als ein einpassierter Fremder, der von Rom nach Petersburg ginge und im Gasthause bei Schenken in der Kehrwindergasse wohne, angekündigt. Aber– Gott weiß woher – er machte hier keine besondere Sensation; man kannte ihn noch zu wenig und er selbst schien es gar bald zu bemerken, daß hier bei uns kein Boden wäre, auf dem sein etwa auszustreuender Samen hundertfältige Frucht  tragen werde. Auf den Pöbel konnte er nicht wirken, weil er nicht predigen konnte, wie einige Jahre darauf ein Charlatan minoris ordinis, der Pseudo-Freiherr von Mortzini, tat, dem zu Liebe man Klingsäckel und Schalen, die in der Sackheim'schen Kirche herumgetragen wurden, füllte. Cagliostro kam wohl in die Häuser einiger Vornehmer, aber einer von ihnen, der viel galt, behinderte seine ferneren Einflüsse. Der verstorbene Staatsminister und Kanzler von Korff, der, wo er seinen Blick einmal parteilos hineinwarf, sehr richtig sah und dann, was er sah, sehr freimütig sagte, erklärte sich in einem Zirkel von Angesehenen: »Kinder, der Kerl ist wahrhaftig ein verkleideter Bedienter, traut ihm nicht!« und ein andermal: »Er mag den Henker ein Graf oder dergleichen sein; ein Jesuit oder ein Emissär von ihnen mag er allenfalls sein.« Und die Pöbelhaftigkeit seiner Sitten machte dies auch mehr als wahrscheinlich. Er ward nun von ein paar Personen, die dessen ungeachtet von ihm wenigstens etwas Unterscheidendes erwarteten, besucht, und diese fanden auch bei ihm keine Befriedigung. Er fuhr wohl vor die Türen einiger Männer von Ansehen unter uns vor, ward nicht angenommen, und unwillig verließ er nach einem kurzen Aufenthalt Königsberg, wo er keine Tat noch Zeichen tun konnte, weil man keinen Glauben zu ihm hatte.
Hatte Balsamo somit in Königsberg kein Glück und waren seine Schwindeleien hier erfolglos, so lächelte ihm das Glück um so mehr auf seiner nächsten Station nach Petersburg, in Mitau in Kurland. Wenn überhaupt über die Art und Weise, welcher Cagliostro sich in diesem vorgerückten Stadium seines Halunkentums bediente, Näheres auf uns gekommen ist, so danken wir diese schätzbaren Nachrichten einer edlen und als Schriftstellerin hochbegabten Dame, der bekannten Freifrau v. d. Recke, geborenen Gräfin von Medem. Diese Dame nämlich hat uns in einem mit großer Genauigkeit geführten Tagebuche, das sie später behufs Herausgabe mit kritischen Bemerkungen versah, eine höchst interessante und bis ins kleinste Detail ausführliche Beschreibung der von Balsamo wahrend seines Aufenthaltes in Mitau vorgenommenen »magischen Operationen« hinterlassen, aus der mir ein Lebensporträt von unserem Abenteurer uns zu bilden in den Stand gesetzt werden.
Fragt man sich, wie denn eine so hochbegabte Frau, wie Elis. von der Recke es war, in so kurzer Zeit eine Beute jenes  Schwindlers werden und ihm für lange Zeit ein so bedingungsloses Vertrauen schenken konnte, so ist dies gerade hier nach ihren eigenen Worten leicht begreiflich, denn sie schildert sich selbst als ein empfindsames, schwärmerisches Gemüt, das, voll tiefer, wahrer Frömmigkeit, nichts Schöneres kannte, als mittelst seelischer Läuterung in unmittelbare Berührung mit Gott und den guten Geistern zu kommen. Dazu kam, daß eine trübe Jugend und schwere Schicksalsschläge sie für sentimentale Beschaulichkeit noch empfänglicher machten.
Was Balsamo anlangt, der im Frühling 1779 in Mitau erschien, so hatte seine Fuchsnase gar bald Diejenigen herausgefunden, welche für ihn ein formbares Material unter seinen Händen zu werden versprachen. Unter den ersten, welche man ihm auf diesbezügliche Anfragen nannte, war auch das gräflich Medem'sche Haus, der Vater und der Oheim der Freifrau, beide Mitglieder des Freimaurerordens, beide eifrige Anhänger der Alchemie und der damit verwandten Magie. Schwerlich konnte sich Cagliostro passendere Männer wünschen, als diese beiden Herren, die zu der höchsten und einflußreichsten Aristokratie Kurlands gehörten.
Doch lassen wir nunmehr Frau von der Recke selbst sprechen: »Cagliostro gab sich für einen spanischen Grafen und Obersten aus, meldete sich gleich bei meinem Vaterbruder als Freimaurer und sagte, er sei von seinen Oberen in wichtigen Geschäften nach Norden geschickt und in Mitau an ihn gewiesen. Mein Oheim stellte ihn als einen erfahrenen und erkenntnisreichen Maurer dem Herrn Oberburggrafen von der Howen und meinem Vater vor. Nach einigen Gesprächen, welche diese Herren und der Herr Major von Korff mit Cagliostro hatten, wurden sie alle von ihm sehr eingenommen. Kaum merkte ich dies, so suchte auch ich nebst meiner Tante, der Gräfin von Kaiserlingk, und meiner Kousine, Gräfin von Medem, diesem Priester der Geheimnisse näher zu kommen. Er und seine Frau wußten mit vieler Verschlagenheit unsere Ideen von sich zu vergrößern, und unsere Erwartungen zu spannen. Wir wurden bald nicht nur seine gläubigen Jüngerinnen, sondern führten ihm noch mehr Anhänger zu. Er wendete nun ein neues Mittel an, um uns in nähere Verbindung zu bringen, und zugleich leichter auf unsere Gemüter wirken zu können. Er sagte mir, er sei von seinen Oberen gesendet mit der Vollmacht, als Grand Maitre eine  Loge d'Adoption zu gründen, in welche Frauenzimmer zugelassen würden. Da nun der sel. Hofrat Schwander sah, daß meine Tante, meine Kousine und ich nicht zurückzuhalten waren und uns durchaus als Mitglieder dieser Loge d'Adoption wollten aufnehmen lassen, so trat auch er aus Freundschaft und Vorsorge für mich zu dieser Gesellschaft. Ihm folgten sogleich Herr von Medem auf Tittelmünde, der älteste Sohn meines Vaterbruders, Herr Hofrat und Doktor Lieb, und Herr Notarius Hinz. Noch verschiedene, durch Geist, Charakter und Stand interessante Personen traten zu uns, von welchen ich zum Teil nicht die Erlaubnis habe, ihre Namen öffentlich zu nennen, teils andere aus gewissen Rücksichten nicht nennen will. Ein Teil davon hielten den Cagliostro so wenig für einen Wundermann, als ihn Schwander dafür hielt, und sahen vielmehr ein, daß er ein Betrüger sei. Aber diese einsichtsvollen Leute traten hinzu, teils um als Augenzeugen zu sehen, welche Wendung die Sache nehmen würde, teils aber aus freundschaftlicher Vorsorge für uns, damit die seit langer Zeit in unserem Hause vorhandene Stimmung der Gemüter zur Erwartung wunderbarer Dinge uns nicht tiefer in Schwärmerei stürzen möchte, wenn niemand vorhanden wäre, der uns einigermaßen zurückhielte. Indessen da Cagliostro solche allgemein verehrten Männer zu äußerlichen Anhängern bekam, machte diese Sache und das Geheimnisvolle dabei in Mitau ein Aufsehen und bereitete unserem vermeinten Wundermann in Petersburg einen großen Ruf vor.
Da unsre Seelen mehr auf die Verbindung mit der Geisterwelt, als auf Verwandlung der Metalle gerichtet waren, wobei man ihn schnell hätte entlarven können, so konnte Cagliostro leicht bei mir Fuß fassen, um so mehr, weil er, so lange er bei uns war, nichts versprach, was er nicht dem Schein nach leistete. Geriet eine Operation nicht, so wußte er solche Scheingründe vorzubringen, daß man glaubte, er habe so und nicht anders handeln können. Zwar wußte er auch seine hiesigen Anhänger durch irdische Erwartungen zu spannen, aber dies Ganze wird beweisen, daß er seine Sache hier so fein einfädelte, daß uns wohl zu verzeihen ist, wie wir so lange Gläubige seiner Wunderkraft waren, wiewohl dennoch gegen das Ende seines Aufenthaltes der Glaube an ihn zu fallen anfing. Einige, die Wunder erwarten zu können glaubten, fingen schon an, ihn für einen zur schwarzen Magie hinüberwankenden Magiker zu halten, andere aber raunten uns ins Ohr, er sei nichts, als ein Betrüger.«
 Als eine Probe für das Verhalten Cagliostros führt uns einleitend Frau von der Recke folgendes an: »Kurz vor seiner Abreise nach Petersburg wurde einmal von den sehr großen, echten Perlen der verwitweten Herzogin gesprochen, die Cagliostro einige Male an ihren Händen gesehen hatte. Diese Perlen behauptete unser Magus sehr wohl zu kennen; denn er habe sie, einem bankerotten Freunde in Holland aufzuhelfen, aus den kleinen, schiefen Perlen seiner Frau zusammengeschmolzen, weil er gerade damals weder Geld, noch Wechsel genug gehabt, um seinen Freund aus der Verlegenheit zu reißen. Ich brauchte eben zu einer guten Absicht eine gewisse Summe Geldes, die ich ohne einige Beschwerde für mich nicht sogleich aufbringen konnte. Weil ich dies ganz geheim zu halten wünschte, so brachte ich Cagliostro ganz treuherzig in der Stille meine Perlen, machte ihm meine Verlegenheit bekannt, und bat ihn, dies für mich zu tun, was er seinem Freunde in Holland getan habe, da ich jetzt die Summe bar zu bezahlen nicht im Stande sei; zugleich versicherte ich ihm, daß ich den Ueberschuß des Geldes nicht haben wolle: den könne er selbst zu andern wohltätigen Absichten gebrauchen. Cagliostro erwiderte, er wünschte, daß ich früher dieses Verlangen geäußert hätte, so würde er diesem haben Genüge leisten können. Denn sechs Wochen gehörten zu dieser Operation, nun aber sei seine Abreise durch seine Oberen auf übermorgen bestimmt, und denen wäre er unbedingten Gehorsam schuldig. Ich bat ihn, die Perlen nach Petersburg mitzunehmen und dort umzuschmelzen. Er aber nahm sie nicht und sagte, wenn er erst in Petersburg wäre, dann würde er im Stande sein, unserer ganzen Gesellschaft und vorzüglich mir tätige Beweise seiner Vorsorge zu geben. Ich bat ihn, mich mit allen weltlichen Gaben zu verschonen und mich nur zu der Gemeinschaft mit höheren Geistern gelangen zu lassen. Darauf erwiderte er: »Ehe Christus das Amt eines Propheten, oder, wie ihr ihn nennt, eines Seligmachers übernahm, führte der Versucher ihn erst auf die Zinne des Tempels, und lockte ihn durch die Schätze dieser Welt; da diese keinen Einfluß auf seine reine Seele hatten, da erst reifte er dazu, durch Wunder die Welt zu beglücken. So müssen auch Sie erst, ehe Ihnen wichtigere Dinge anvertraut werden, durch Schätze dieser Erde sich prüfen lassen. Widerstehen Sie allen diesen Verführungen; nun, dann segne Sie der große Baumeister der Welt auf dem  Pfade der Mystik ein und leite Ihren Gang, auf welchem Sie zum Wohl vieler Tausend groß werden können.« – Ich gestehe, daß ich schwach genug war, diesem allem Glauben beizumessen. Und nur der Gedanke, daß ich durch dieses offenherzige Bekenntnis der Irrtümer meines Verstandes andere gute Seelen, die noch etwa meinen damaligen Wahn hegen, auf ihrer mysteriösen, mystischen Laufbahn vielleicht zum Nachdenken erwecken und zurechtweisen könne, giebt mir den Mut, meine Verblendung mit aller Treue der Wahrheit dem Publikum zur Schau zu stellen, sollt' ich auch deshalb manches schiefe Urteil über mich hören müssen.
Bei uns verband Cagliostro Religion, Magie und Freimaurerei sehr genau mit einander. So ungeschliffen sein äußerliches Betragen war, indem er oft jeden von uns ohne die geringste Ursache mit Ungestüm anfuhr, so sittlich betrug er sich übrigens in allen seinen Reden. – Cagliostro kannte sein Publikum, auf welches er wirken wollte, zu genau, als daß er nicht jeden von uns, mit dem er zu tun hatte, so behandelt hätte, daß er sich seines Vertrauens bemeisterte; auch muß ihm das Unverdorbene unserer Sitten so aufgefallen sein, daß er sich es gleich berechnen konnte, er würde allen Einfluß auf uns verlieren, wenn er sich irgend einen leichtsinnigen Anstrich geben wollte.
Daher war er bei uns ein strenger Sittenprediger. Obzwar ihm der feine Anstand der großen Welt mangelte, so war er doch darin sehr auf seiner Hut, daß ihm, wenn er sich beim Frauenzimmer befand, nie ein unanständiger Scherz entfiel. Das Ungeschliffene in seinen Manieren, das wir wohl bemerkten, setzten wir auf Rechnung seines vorgeblichen langen Aufenthalts in Aegypten und Medina. (Gütiger Himmel, wie naiv!)
Er gab vor, daß diejenigen die mit Geistern in Gemeinschaft kommen wollten, durchaus alles Materielle bekämpfen müßten; daher tat er auch, als ob er im Essen und Trinken mäßig wäre, ob ers gleich eigentlich gar nicht war. Wir waren aber zu sehr von ihm eingenommen, um auch diesen Widerspruch in ihm zu bemerken. So viel ist gewiß, hätte Cagliostro mehr wahre chemische und optische Kenntnisse, kurz mehr gründliche Wissenschaften und mehr seine Sitten der großen Welt gehabt, so hätte er unter der Maske des Magikers mit seinem intriganten Geiste und bei dem heutigen, so allgemein verbreiteten Glauben  an Wunder eine noch größere und vielleicht gar anscheinend ehrenvolle Rolle spielen können.«
So erzählt Frau von der Recke. Erstaunlich muß uns bei alledem nur erscheinen, daß der seiner Natur nach sonst so reservierte Adel dem Charlatan mit so unglaublichem Vertrauen entgegenkam, ohne sich recht klar darüber geworden zu sein, wer denn eigentlich dieser Mensch sei, und es läßt sich dies nur damit erklären, daß man in der Zugehörigkeit Balsamos zu einer Freimaurerloge genügende Bürgschaft für die Wahrheit seiner Herkunft zu finden meinte und daher alle weiteren Nachforschungen über ihn unterließ. Wir werden in der Folge sehen, daß es ihm nicht immer so gut erging und daß mitunter mitten in den Taumel allgemeiner Bewunderung unliebsame Enthüllungen hineinplatzten, die ihn so stark kompromittierten, daß er sich bewogen sah, schleunigst mit Sack und Pack zu verschwinden.
Jedenfalls bemerkte er hier schnell genug, daß man ihm mit vollstem Vertrauen entgegenkam und verfehlte demnach auch nicht, seine gläubigen Anhänger durch einige Gauklerkunststückchen in ihrer Verblendung festzuhalten und zu bestärken. Da diese Streiche für die von nun an gebrauchte Taktik Cagliostros recht charakteristisch sind, wollen wir sie ein wenig ausführlicher berichten und uns dabei des vorerwähnten Buches der Frau von der Recke bedienen.
»Cagliostro machte einige chemische Versuche im Hause meines Vaters und im Beisein desselben und des Herrn Kammerherrn von der Howen, gab beiden die Versicherung, der neu zu errichtenden Loge einige Geheimnisse mitzuteilen und zum Beweise, daß höhere Kräfte in seiner Gewalt wären, wollte er Tags darauf im Beisein dieser Herren mit einem beinahe sechsjährigen Knaben ein Experiment machen.
Wir erinnern daran, daß es allgemeiner Glaube war, daß der Großmeister, als der im Grade der Tugend am höchsten Stehende, die Fähigkeit besitze, durch ein Kind den reinen Geistern Befehle zu erteilen, sowie überhaupt sie völlig seinem Willen dienstbar zu machen. Im Zeremoniell nennt man das Kind den Spieler oder, wenn es ein Mädchen war, die Taube oder Kolumbine.
»Der Tag erschien. Mein Vater und Vaterbruder verfügten sich zu Herrn von Howen, und der jüngste Sohn meines Vaterbruders wurde zu diesem Experiment bestimmt. Wir  Cagliostro bei diesem verfuhr, weiß ich nicht mit Zuversicht zu sagen, da ich kein Augenzeuge davon war, aber die Herren erzählten uns folgender Gestalt die Sache. Cagliostro habe in die linke Hand und auf das Haupt des Kindes das Oel der Weisheit gegossen und so unter dem Gebete eines Psalms den Knaben zum künftigen Seher eingeweiht. Der Kleine wäre bei dieser Operation sehr erhitzt worden und in Schweiß geraten; darauf habe Cagliostro gesagt, dies wäre ein Zeichen, daß die Geister Wohlgefallen an dem Kinde hätten. Nun habe Cagliostro in des Knaben Hand und auf dessen Kopf Charaktere geschrieben, dem Knaben geboten, unaufhörlich in die gesalbte Hand zu sehen, und so habe er die Beschwörungen angefangen. Zuvor habe er meinen Vaterbruder gefragt, ohne daß das Kind es gehört, was er seinem Sohne für eine Erscheinung machen solle. Mein Vaterbruder habe Cagliostro gebeten, er möge dem Kinde seine Mutter und die Schwester, die noch zu Hause sei, erscheinen lassen, damit der Knabe nicht erschrecke, wenn er die Erscheinung sehe. Ungefähr zehn Minuten nach der Beschwörung habe das Kind gerufen, es sehe seine Mutter und Schwester; da habe Cagliostro gefragt: »Was macht Ihre Schwester?« und das Kind habe geantwortet: »Sie greift sich nach dem Herzen, als wenn ihr da etwas weh täte.« Nach einer Weile habe der Kleine gerufen: »Jetzt küßt meine Schwester meinen Bruder, der nach Hause gekommen ist.« – Hier muß ich sagen, da die Herren aus dem Hause meines Vaterbruders zu Herrn v. Howen fuhren, um in dem Hause, welches einige Straßen von diesem entfernt liegt, das erste, magische Experiment zu machen, war dieser Bruder meiner Kousine nicht in der Stadt; auch erwarteten wir ihn nicht den Tag, und glaubten ihn über sieben Meilen weit von uns entfernt. Aber in eben der Stunde, da die Beschwörung gemacht wurde, kam mein Vetter ganz unerwartet zu uns, und meine Kousine hatte kurz vorher so starkes Herzklopfen, daß ihr ganz schlimm geworden war. Gleich nach der Beschwörung kam Cagliostro mit meinem Vaterbruder, Herrn von Howen und meinem Vater zu uns. Die drei Herren erstaunten nicht wenig, als sie meinen ältesten Vetter vor sich fanden und hörten, daß meiner Kousine nicht wohl gewesen sei. Nun betrieben sie selbst die Stiftung der Loge d'Adoption.«
In ihren im Jahre 1787 gemachten kritischen Bemerkungen bemerkt Frau von der Recke hierzu folgendes:
 »Ich muß gestehen, daß die Erzählung von diesem ersten magischen Experimente den größten Eindruck auf mich machte und mich bei meinem damaligen Hange zum Wunderglauben dergestalt für Cagliostro einnahm, daß ich nachgehends keine ruhig forschende Untersucherin mehr sein konnte. Daß gerade das Haus, wo dies Experiment vorgenommen wurde, vom Hause meines Vaters so weit entfernt war, daß keine Wirkung durch optische Spiegel hervorgebracht werden konnte, dies vergrößerte meine Idee von der Gewalt, die Cagliostro vorgab, über die Geisterwelt zu besitzen. Wenn ich jetzt dies Taschenspielerstück von ihm nicht ganz aufdecken kann, so kann man doch mit Gewißheit behaupten, daß er auf die natürlichste Art betrogen hat, weil, wie die Folge es zeigen wird, alles Betrug und Verabredung mit ihm und dem Knaben gewesen ist. Wären wir gleich auf der Stelle nur unbefangen Beobachter gewesen, so hätte man Cagliostro sicher Schritt auf Schritt seinen Betrug nachweisen und es entdecken können, daß er vielleicht durch irgend einen Helfershelfer die unerwartete Ankunft des ältesten Sohnes meines Vaterbruders erfahren, und es schon zuvor gewußt habe, daß meine Kousine unpäßlich sei.«
Mit welcher Frechheit er auch sonst noch seine Gläubigen zu verblenden wußte, das beweist folgende Schatzgräberepisode. Am Tage, an welchem die neugebildete Loge den obersten Grad erhielt, kündigte Balsamo an, er habe von seinen »Oberen« – er sprach auch hier stets mit geheimnisvoller Affektation von seinen Oberen – weitere Weisungen erhalten. Dieselben hätten ihm den Ort gezeigt, an welchem wichtige magische Schriften und Werkzeuge vergraben seien; er bezeichnete ein dem Herrn von Medem gehöriges Landgut, das in der unmittelbaren Nähe von Mitau lag. Daselbst habe vor 600 Jahren ein großer Magier gelebt, der dort, in einem Walde wichtige magische Instrumente nebst sehr großen Schätzen vergraben habe. Er hoffte, der große Baumeister der Welten werde seinen Fleiß segnen und ihn den Glücklichen sein lassen, der diese Sache hebe. Er müsse es gestehen, daß dieses Unternehmen eines der wichtigsten Dinge der Welt sei, weil alle bösen Geister sich gegen ihn auftun würden, um ihn zum bösen Prinzip hinabzuziehen. Sobald die Schätze in die Hand der schwachen Magier kämen, würde es die traurigsten Folgen für die Welt haben, und Jahrhunderte würden vergehen, bevor unser  Erdball von den Plagen, die mit dieser Revolution verbunden wären, gesäubert wäre. Man sollte also seine Gebete mit denen Balsamos vereinen, um vom Ewigen Stärke für ihn zu erflehen, damit er den Versuchungen der bösen Geister Widerstand leisten könne. Nachdem er diese Entdeckung gemacht, zeichnete er auf einem Papier die Gegend ab, wo die Sachen vergraben lägen, und beschrieb genau die Lage des Waldes, obwohl er niemals auf jenem Gute gewesen war. Auf die erstaunte Frage, woher er denn jenes Gut kenne, gab er die Antwort, er habe sich durch die Kraft seiner Geister und auf Geheiß des großen Kophta dorthin begeben und alles in Augenschein genommen; das uns Anvertraute habe er von dem Geiste erfahren, der die Schätze dort bewache.
Als die Gesellschaft später am Orte der Bestimmung anlangte, schickte sich Balsamo zunächst an, das Vorhandensein des angeblichen Schatzes festzustellen, wobei er sich abermals jenes kleinen Knaben bediente, dem er verschiedene Erscheinungen zu zeigen vorgab. Der Knabe sah nie alles so, wie es Balsamo voraus beschrieben, und sagte aus, er sehe die Erde geöffnet und darin viel Gold und Silber und Papiere u. s. w. Nachdem dieser erste Teil des Werkes beendet worden, ließ Balsamo einige Wochen vergehen und machte sich dann daran, den bösen Geist, der die Schätze bewachte, zu fesseln, was abermals mit Hilfe jenes Knaben und im Beisein der bekannten Logenmitglieder geschah. Den Schatz selbst versprach er nach Verlauf einiger, weiterer Wochen zu heben; sein Versprechen hat er jedoch nicht einmal zum Scheine zu erhalten versucht, denn als später der Termin der Hebung herangekommen war, weilte Balsamo bereits in Petersburg.
Natürlich war er über die Lage jenes Gutes und des vorgeblichen Fundorts durch irgend welche Umstände, vielleicht durch dienstbare Emissäre aufs beste orientiert. – Weiter wird uns berichtet:
»Eines Abends machte Cagliostro folgendes Experiment im Hause meines Vaterbruders und im Beisein einiger Mitglieder unserer Loge. – Zuvor fragte er mich um die Taufnamen des Herrn N. N., den ich recht wohl kannte, und um die Taufnamen meines verstorbenen Bruders. Er schrieb, nachdem ich sie ihm gesagt hatte, die Anfangsbuchstaben aller dieser Namen, und zwischen jeden Buchstaben Charaktere, die ich nicht kannte. Darauf  blieb er noch eine Weile allein im Zimmer, schrieb allerlei, verbrannte einiges, kam zu uns und sagte: »Wir sollten das Kind anstiften, ihn zu bitten, daß er ihm wieder allerlei in der Kammer zeigen möchte. Cagliostro nahm den Knaben auf den Schoß, rieb ihm mit den vorhin verbrannten Papieren den Kopf, küßte ihn und sagte: »Kind! auch Du kannst noch ein großer Mann werden! Komm, lieber Junge, Du sollst Dinge von großer Wichtigkeit sehen.«
Darauf führte er ihn in das Zimmer, wo er zuvor geschrieben hatte. In dem Zimmer war nichts, als die gehörigen Möbel; nur standen zwei Lichter auf dem Schreibtische meines Vaterbruders, und zwischen den Lichtern lag ein mit Charakteren beschriebener Bogen Papier. Als nun das Kind im Zimmer war, machte Cagliostro die Türe zu und sagte dem Kinde, es solle nur ruhig warten, bis die schönen Sachen, die er versprochen hatte, ankommen würden, es solle nichts fürchten, selbst wenn im andern Zimmer Lärm wäre, so hätte dies nichts zu bedeuten. Wir alle saßen im Vorzimmer der zugemachten Tür gegenüber in einem Kreise. Cagliostro stand mit einem bloßen Degen in der Hand in der Mitte des nämlichen Zimmers und gebot uns allen Stillschweigen, Ernst, Andacht und Stille.
Darauf machte er mit seinem Degen einige Charaktere an die Tür des Zimmers, in welchem das Kind war; dann stampfte er mit den Füßen bald auf die Erde, bald an die Tür, schrieb mit dem Degen Charaktere in die Luft, sprach allerlei Namen und Worte aus, die wir nicht verstanden, aber die drei Ausrufungen kamen am häufigsten vor: Helion, Melion, Tetragrammaton. Mitten in diesen Arbeiten schickte meine Tante ihren ältesten Sohn nach dem andern Zimmer, um zu sehen, ob auch die andern Türen fest wären. Da sagte Cagliostro mit erstaunendem Affekte: »Um Gottes willen, was macht ihr? Seid stille, seid stille, rührt euch nicht, ihr seid in der größten Gefahr und ich mit euch.« Er verdoppelte sein Fußstampfen, schrie mit entsetzlich starker Stimme einige unbekannte Worte und Namen aus, machte allerlei Figuren in der Luft, und zog nun von neuem einen Kreis mit seinem Degen um uns alle. Er blieb im Kreise stehen, sagte unter schrecklichen Drohungen, daß wir alle unglücklich werden würden, wenn einer von uns sich rühren oder auch nur sachte sprechen würde; und nun fing er von neuem seine Beschwörungen an, gebot dem Kleinen, der bis dahin ganz still gewesen und im  Zimmer verschlossen war, niederzuknieen, ihm alles nachzusprechen, was er ihm vorsagen würde, und nicht eher von seinen Knieen aufzustehen, als bis er eine Erscheinung gehabt hätte. Darauf stampfte Cagliostro wieder mit den Füßen, machte mit dem Degen allerlei Bewegungen und fragte das Kind: »Was sehen Sie jetzt?«
»Ich sehe den kleinen, schönen Jungen, der mir das letzte Mal im Walde die Erde öffnete.«
»Gut, bitten Sie nun den Jungen, daß er Ihnen den Herrn v. N. N. zeige, und zwar mit Ketten um den Hals, an Händen und Füßen.«
»Ich sehe Herrn v. N. N.; er sieht verdrießlich aus, und ist an Händen und Füßen, auch am Halse gekettet.«
»Was sehen Sie jetzt?«
»Der kleine schöne Junge zieht die Kette um seinen Hals immer fester zusammen.«
»Wo ist Herr v. N. N. jetzt?«
Hier nennt das Kind das Landgut dieses Herrn, welches einige Meilen von der Stadt entfernt liegt.
»Gebieten Sie, indem Sie mit dem Fuße auf die Erde stampfen, daß Herr v. N. N. verschwinden soll, und bitten Sie den schönen Knaben, daß er Ihnen den seligen Bruder Ihrer Kousine von der Recke zeige.«
»Der Bruder ist da.«
»Sieht er munter oder traurig aus, und wie ist er gekleidet?«
»Er sieht vergnügt aus und hat eine rote Uniform an.«
»Sagen Sie ihm, er solle Ihnen auf meine Gedanken durch ein Zeichen ja oder nein zu erkennen geben.«
»Er sagt ja.«
»Was tut er jetzt?«
»Er legt die Hand aufs Herz und sieht mich freundlich an.«
»Was wollen Sie jetzt sehen?«
»Das kleine Mädchen, welches wie Ihre Frau Gemahlin aussieht, und welches Sie mir das letzte Mal zeigten.«
»Was sehen Sie jetzt?«
»Das kleine Mädchen ist da« – u. s. w.
Nachgehends sprach Cagliostro wieder arabisch, stampfte mit den Füßen an die Tür, machte endlich die Tür auf, ließ das Kind herauskommen, sagte, wir könnten nun unsere Plätze verlassen,  schalt noch, daß mein Vetter aus dem Kreise getreten wäre und fiel in dem nämlichen Augenblick in eine Art konvulsivische Ohnmacht. Wir ermunterten ihn, und da er wieder zu sich kam, gebot er uns Allen Stille und Ernst und ging in das nämliche Zimmer, wo das Kind die Erscheinungen gesehen hatte, schlug die Tür hinter sich zu, und wir hörten ihn da aus voller Stimme eine fremde Sprache sprechen. Zuletzt hörten wir ein dumpfes Getöse, darauf kam er wieder ganz ruhig und wohl aus dem Zimmer, und sagte mit einer triumphierenden Miene: er wäre Herrn v. N. N. eine Strafe schuldig gewesen und hätte diesen nun hart gestraft. Wir würden es morgen hören, daß N. N. in der Stunde, wo das Kind die Erscheinung gehabt und ihn in Ketten gesehen hätte, an Würgen im Halse und an Gliederschmerzen sehr krank gewesen wäre. Des andern Morgens hörten wir, daß alles so, wie Cagliostro es uns gesagt hatte, eingetroffen war.«
Hierzu bemerkt Frau von der Recke in ihren Anmerkungen: »Daß Herr v. N. N. gerade um die Stunde, da Cagliostro es sagte, auf seinem unweit der Stadt gelegenen Landgute krank geworden, ist wahrscheinlich, wie schon damals von den Ungläubigen unter uns behauptet ward, durch eine Arzenei geschehen, die ihm unbemerkt entweder durch Schnupftabak oder auf eine andere Art beigebracht hat. Denn den Tag vorher speiste Cagliostro mit Herrn v. N. N. zu Mittag und glaubte sich durch ihn beleidigt. Da er von Herrn v. N. N. zu uns kam, sprach er mit einer Art Mut über ihn und sagte, dieser sollte schon seine Macht fühlen und von ihm bestraft werden.«
Und was nun die Erscheinungen anlangt, welche das Kind gehabt, so schreibt jene dann: »Erst seit einigen Monaten ist mir es durch das Geständnis meines kleinen Vetters klar, wie Cagliostro das Hokuspokus mit ihm eingefädelt hat. Bald nach seiner Ankunft und nachdem er im Hause meines Vaterbruders Eingang und herzliche Aufnahme gefunden, hatte er sich viel mit meinem kleinen Vetter, der ein witziger und gesprächiger Knabe war, zu tun gemacht, uns allen gesagt, daß zu seiner Glückseligkeit nichts fehle, als daß er Vater eines solchen Kindes wäre. Der Knabe, der uns alle Cagliostro so verehren sah, er neigte sich nun auch an den Mann, der oft mit ihm seinen Zeitvertreib hatte. Unter diesen Zeitvertreiben hat Cagliostro ihm allerlei gezeichnete Bilder vorgezeigt, Fragen darüber gemacht, Antworten gelehrt und den  Knaben gelehrig befunden, dem Kinde gesagt, daß er seinen Vater, seine Mutter, seine Geschwister, sogar seinen treuen Diener, ihn selbst und alles, was er liebte, glücklich machen könnte, wenn er alles tun würde, was er ihm heiße, und nie über Dinge, die er mit ihm spräche, gegen irgend jemand laut würde, wohl aber müsse er ihm alles sagen, was jeder von uns von ihm urteile. Auch hat er dem Knaben gedroht, ihn mit dem Degen, den er in der Hand hatte, Glied für Glied zu zerschneiden, wenn er über die Sache plaudern und sich nach seinen Vorschriften nicht richten würde. Hieraus kann man es sich leicht erklären, woher der Knabe nach jeder Operation so erhitzt ausgesehen hat; denn die Angst, seine Lektion nicht gut aufzusagen, hat dem armen Kinde das Blut in die Wangen getrieben. Der Knabe, der von seinen Eltern und uns allen, wie gesagt, unaufhörlich ermuntert wurde, sich um Cagliostros Liebe zu bewerben, tat alles, was unser Wundermann ihn hieß.
Vor der ersten sogenannten magischen Operation versprach Cagliostro dem Kinde eine schöne Uniform, wenn er seine Sache gut machen würde, und Tages darauf ließen die Eltern dem Knaben auf Cagliostros Bitte eine Uniform machen.
Nun wurde der Knabe immer dreister. Unter dem mit Charakteren beschriebenen Bogen Papier war ein anderes Papier, wo alle die vorgeblichen Erscheinungen nach der Reihe, wie Cagliostro sie fragte, abgezeichnet waren. Der Knabe sah dieses und konnte daher auf die allernatürlichste Art antworten: Jetzt sehe ich einen Wald, jetzt dies und das.«
Von größtem Interesse und hoher Wichtigkeit scheinen uns noch folgende Zeilen des Schriftchens jener Dame zu sein: »Cagliostro hat mir für die Buchstaben J. H. S. solch eine Ehrfurcht eingeflößt, daß ich auf sein Gebot eine ganze Zeit lang nie meine Seele in Gebeten zu Gott erhob, ohne zuerst an die drei Buchstaben recht lebhaft gedacht zu haben. Auch sagte er mir, jedesmal, wenn ich die Bibel lesen wolle, sollte ich zuerst an diese Buchstaben denken, dann würde ich dem großen Baumeister der Welt näher kommen. In einem protestantischen Lande geboren und erzogen, ohne Umgang mit Katholiken gehabt zu haben, kannte ich zu der Zeit die Bedeutung dieser Buchstaben J. H. S. gar nicht. Jetzt sehe ich wohl ein, daß diese Buchstaben nichts anderes bedeuten sollten, als das bekannte Zeichen:  des Jesuitenordens. Hierdurch wird abermals  die auch schon von anderen gehegte Mutmaßung bestätigt, daß Cagliostro ein Emissar der Jesuiten war, welche durch ihn eigentlich in Petersburg wirken und durch die während seines Aufenthaltes in Mitau gemachten Verbindungen seine Wirkungen in Petersburg nur einleiten und vorbereiten wollten.«
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß Frau von der Recke mit diesen Worten wirklich den Nagel auf den Kopf traf, denn in der Tat war der einzige Zweck, den Cagliostro mit seinem so langen Aufenthalt in Mitau verfolgte, der, durch den Einfluß der hohen ihm bedingungslos ergebenen und in Petersburg sehr einflußreichen kurländischen Aristokratie den dortigen Hof und vor allem die Kaiserin Katharina zu betrügen. – Wie weit das Entgegenkommen des Adels gegen diesen Lumpen ging, mag daraus hervorgehen, daß er in der Tat um ein Haar seinen Lieblingsplan durchgesetzt hätte, der darin bestand, mit Erlaubnis ihrer Verwandten die Freifrau von der Recke, seine Lieblingsschülerin, mit nach Petersburg zu nehmen, um sich durch sie in die hohen Kreise einführen zu lassen. Man kann sich denken, welch eine gewaltige Empfehlung es für den Wundermann gewesen wäre, wenn eine der ersten Familien Kurlands ihm ihre Tochter anvertraut hätte. Er hätte in diesem Falle seines Erfolges sicher sein können, und ist Prügel wert für die grenzenlose Dummheit, mit der er sich eine so wichtige Unterstützung verschlagen hat.
Wir erzählten bereits, daß Beppo sich in Mitau sehr, sehr anständig betragen mußte, weil er sich dort in einer sehr sittenstrengen Umgebung befand. Beppo war aber von Natur durchaus nicht anständig, sondern auf gut Deutsch gesagt, ein großes Schwein, und es konnte nicht fehlen, daß trotz aller Selbstbeherrschung einmal seine wahre, grunzende Natur zu allgemeinem Staunen und großer Verstimmung sich Bahn brach.
Bei Gelegenheit der Lektionen nämlich, mit welchen er neben seinen Experimenten seine Schüler beglückte und in denen er sie neben seiner alchemistischen Fähigkeit auch von Tugend und Weisheit und sonstigem Blödsinn der höheren Magie zu unterrichten pflegte, geschah es ihm einmal, daß er unüberlegter Weise sich rühmte, ein Mittel zu besitzen, Frauen zu physischer Liebe zu zwingen, und diese unglaubliche Unanständigkeit rief in allen, besonders aber in der reinen Elise eine solche Mißstimmung hervor, daß sie an ihm irre zu werden anfing, und obgleich er sich  zur Rede gestellt äußerst schlau aus der Affaire zog, indem er erklärte, er habe seine Schüler nur auf die Probe stellen wollen, sich entschieden von da an weigerte, ihn zu geleiten. Die Aussicht, am Ende selber von ihm zu physischer Liebe gezwungen zu werden, schien ihr wahrscheinlich sehr wenig einladend, und wir können ihr das nicht verdenken.
Daß übrigens Cagliostro auch hier in pekuniärer Hinsicht seinen Schnitt zu machen wußte, das kann uns bei dieser Gaunerseele nicht in Erstaunen setzen; allerdings durfte er hier nicht den groben Beutelschneider spielen, denn dies hätte ihn verdächtig gemacht, und er wollte wahrscheinlich seine ihm so treuergebenen Mitauer Freunde noch einmal beehren und sie darum in gutem Glauben erhalten. Lebte er doch ohnedies schon von der Gastfreundschaft der Familie Medem, in deren Hause er wohnte und von der er alles erhielt, was er sonst wünschte. In der Tat wußte er denn auch hier auf feinere Art auf die Erkenntlichkeit seiner Gastfreunde zu spekulieren und dadurch ansehnliche Summen zu erlangen. So erhielt er von dem Ober-Burggrafen von Howen insgeheim ein Geschenk von 800 Dukaten und einen prächtigen Brillantring, und wie sich vermuten läßt, waren auch die anderen Mitglieder der neuen Loge nicht minder freigiebig.
Mittlerweile kam der Tag heran, den die »geheimen Oberen« Cagliostro zur Abreise nach Petersburg bestimmt hatten. Er spielte vortrefflich den Schmerzbewegten, und verhieß – denn das kostete ihn ja nichts – jeden von ihnen in einen Wirkungskreis zu setzen, durch welchen seine Fähigkeiten zum Wohle der Welt ausgebildet werden sollten. Auch Schätze dieser Erde, Gesundheit und langes Leben wurde einigen versprochen. Alle forderte er in feierlicher Rede auf, für ihn zum Schöpfer aller Dinge in andächtigen Gebeten zu flehen, auf daß er sein angefangenes Werk gut vollenden und zu immer höherer Vollkommenheit steigen möge. Auch versprach er, noch einmal zurückzukehren, um den bewußten Schatz zu heben. – Fiducit!
So schied Cagliostro unter allgemeiner Rührung von Mitau. 
V. Cagliostro in Petersburg. – Warschau.
Cagliostro kommt in Petersburg an, dem Ziele seiner lang gehegten Sehnsucht, der Stadt, auf deren Eroberung er sich vorbereitet hat, wie ein Feldherr, der Sturm laufen lassen will. Petersburg lohnt der Mühe. – Alle Hilfsmittel werden zusammengerafft, neue zum ersten Mal in Anwendung gebracht, alles Erdenkliche, Glaubliche und Unglaubliche, versucht. Wird er den Sieg an seine Fahnen heften? – Wird es ihm gelingen, auf den Zinnen der Hauptstadt aller Reußen das Banner der Ignoranz und des Mystizismus aufzupflanzen? – Er hofft es wenigstens.
Sonst hatte er es genug sein lassen, entweder den Grafen oder den Obersten zu spielen; hier ist er beides, Graf und Oberst – und noch dazu einer aus Spanien, von welchem man damals in Rußland ungefähr so viel wußte, wie von Persien oder Kamschatka – und überdies noch Arzt. – Den Magiker und Logenbruder hat er sich als Trumpf für später aufgehoben. – So, in den Harnisch der Lüge gekleidet und die Lanze der Reklame eingelegt, reitet unser Industrieritter in die Schranken, und die Pauken wirbeln und die Hurrarufe ertönen und die Zuschauer staunen und gaffen. – Frisch auf, Beppo, zum Kampf gegen Wissenschaft und Vernunft. Die Chancen sind günstig! –
Er beginnt damit, Arme zu heilen und ihnen Geld zu geben. Diesen Unglücklichen Nahrung schaffen, heißt sie heilen, denn der Hunger ist der Grund ihrer Krankheiten. Alt und  Jung drängt sich vor dem vornehmen Gasthofe, in dem er logiert, seine Vorzimmer sind überfüllt mit Hilfe suchenden Patienten. Ein Mann von angesehener Stellung will einen Versuch mit dem neuen Doktor machen. Er wird wirklich geheilt. Er will bezahlen; man schickt ihm sein Geld zurück. Diese Methode wirkt überraschend durch ihre Neuheit, das Gerücht trägt sie herum. Man will den Wohltäter der Menschheit sehen. Die Großen, stets noch leichtgläubiger, als die Menge, geraten in Hitze. Man ladet ihn ein; er refüsiert; er bittet, ihn zu beehren. Man tut den ersten Schritt, er bittet, ihn zu entschuldigen, da er in seinem chemischen Laboratorium beschäftigt sei. An seiner Stelle findet man eine mit bescheidener Eleganz gekleidete Frau; die von ihren wunderbaren Reizen nichts zu wissen scheint; man führt mit ihr jene plänkelnden Gespräche, die Liebeserklärungen voranzugehen pflegen, sie antwortet klug, freundlich, aber zurückhaltend und mit vornehmer Kälte. Sie war dem Anschein nach zwanzig Jahre alt und sprach dabei ohne Affektation von ihrem ältesten Sohne, der seit lange Kapitän in holländischen Diensten sei. Eine so außergewöhnliche Sache bringt das Gespräch auf ihr Alter, und es fand sich, daß eine Frau, deren Haltung, Busen, Teint und Zähne die Frische blühender Jugend zeigten, mehr als acht Jahrzehnte alt war. Die Frauen, ebenso bereit, von ihren Jahren abzulegen, als die Marquise bemüht, sich deren zuzugeben, forschen insgeheim nach dem Ort des Jungbrunnens. Sie verteilt das Schönheitswasser, die Schätze häufen sich. Die Frauen werden zwar nicht jünger, aber die Liebhaber sagen es ihnen, und Cagliostro ist ein Gott. – Er macht das ungeheuerste Aufsehen, die Großen umdrängen ihn, aus aller Munde schallt sein Ruhm.
»Cagliostro, Graf Cagliostro«, sagt der Marquis de Normandy zu einem seiner Attachés, »kennen Sie die Familie?« »Nein, Exzellenz.« »Seltsamer Name dies!« Man schlägt im Bureau der spanischen Gesandtschaft die Adelsliste nach. Nichts! Die Militärliste – auch nichts. Sonderbar, sehr sonderbar in der Tat. Der Marquis sendet eine Nachfrage an seine Regierung.–
Hüte Dich, Beppo, ein Ungewitter zieht sich über Dir zusammen, während Du in Ruhm und Schätzen schwelgst. – Prosit, Beppo wird sich hüten, dazu hat er keinen Grund. –
 Er hat ja eine Leibgarde von Dummen, die ihn schützt, was hat er zu fürchten?
Ein Mann, wie Cagliostro, der in die tiefsten Geheimnisse der Natur eingeweiht schien, die merkwürdigsten Heilungsprozesse ausführte, die Uneigennützigkeit und Ehrenhaftigkeit selbst schien, ein Mann, der sich nicht aufdrängte, sondern sich erst nach mehrfachen, vergeblichen Versuchen dazu verstand, mit der noblen Welt Fühlung zu nehmen, – ein solcher Mann verdiente unbedingt mehr Vertrauen, als der umherziehende Troß gewöhnlicher Gaukler und Wundermacher; ein solcher Mann verdiente, daß man für ihn wirkte und seine seltenen Eigenschaften in das rechte Licht setzte. – Und am meisten von seinen Anhängern, deren Zahl Legion war, war ihm hierbei ein Diplomat, der Vertreter eines fremden Hofes zu Diensten, dessen unbegrenztes Vertrauen Beppo in kurzem zu gewinnen verstanden hatte.
Mittlerweile trifft die Antwort aus Spanien ein. Sie lautet so, wie man erwartet hatte. Ein Graf Cagliostro sei in der spanischen Armee völlig unbekannt. Der spanische Geschäftsträger beeilte sich nun, diese interessante Neuigkeit sofort in die Oeffentlichkeit zu bringen, indem er die Antwort seiner Regierung in den Zeitungen abdrucken ließ. – Ein Blitz aus heiterem Himmel. – Man schreit Zeter und Mordio in den Kreisen der Anhänger Beppo's. – Nichts, als Neid, Neid und Mißgunst. – Was geht die ganze Sache den Marquis de Normandy an? Besonders schäumt jener Diplomat, der Beppos Intimus war. – Er läuft zu seinem spanischen Kollegen und stellt ihn zur Rede. Der Gesandte erwidert sehr ruhig, daß seiner Meinung nach Rangfragen zu den Objekten der Diplomatie in erster Linie gehören, und daß er für sein Teil einem Mann, der sich unter erschwindeltem Adelstitel in der Welt umhertreibe, kein Vertrauen schenken könne, vielmehr gegen alle seine Ziele und Zwecke von höchstem Mißtrauen erfüllt sei. Er habe jene Antwort seiner Regierung lediglich darum veröffentlicht, um den Beteiligten einen kleinen Wink zu erteilen, und er müßte es im Interesse seines geschätzten Kollegen sehr bedauern, wenn er zu den Beteiligten gehören sollte. – Der dadurch in Harnisch gebrachte Fürsprecher Balsamos wollte diesen Gründen kein Gehör schenken, sondern meinte, daß es hier nicht auf den Titel, sondern auf die hohe Weisheit dieses »heiligen« Mannes, der ein wirklicher Wundertäter sei, ankäme; man müsse, anstatt ihn zu verfolgen, ihn  bewundern; wenigstens sollte man nicht eher urteilen, als man selbst gesehen hätte. Se. Exzellenz würde, wenn Sie sich die Mühe geben wollte, mit eigenen Augen zu prüfen, Spanien es zum Ruhme anrechnen, einen solchen Mann, ein Genie, einen Halbgott, wie Cagliostro, der Welt geschenkt zu haben u. s. w. u. s. w.
Der spanische Gesandte, der schnell genug merkte, daß sein Kollege stark an einer Eigenschaft leide, gegen welche Götter selbst vergebens kämpfen, und sehr wohl wußte, daß er bei weitem kein Gott sei, gab diesem Enthusiasmus gegenüber lächelnd nach. Er sagte seinem Kollegen, daß er ihm den Wundermann mit Haut und Haaren lassen wolle, und bat nur, diese Unterredung geheim zu halten; übrigens warte er in aller Ruhe den Zeitpunkt ab, bis sein Kollege den »Halbgott« in seiner wahren Natur kennen gelernt haben würde.
Das Ungewitter, das sich über Beppos unschuldigem Haupte zusammengezogen hatte, hatte seinen Blitzableiter gefunden, und hell und freundlich, wie nie zuvor, strahlte die Sonne an seinem Himmel. – Mit jedem Tage gewann er mehr Anhänger, der ganze Hof drängte sich danach, ihn kennen zu lernen. Potemkin, der erklärte Favorit Katharinas, fand den größten Gefallen an Beppos Künsten und wurde bald sein täglicher Gast. – Dem Leithammel blökten die Schafe nach.
Böse Zungen behaupteten freilich, daß die Besuche Potemkins mehr der Gemahlin Cagliostros, als ihm gälten, und die mémoires authentiques, die zu den bösesten gehören, erzählen in recht erbaulicher Weise:
»Indessen hört ein Prinz, eine wahre Gottheit Rußlands, von den Wundern des Grafen und den Reizen seiner Gemahlin. Er besucht die einen, um über die andern urteilen zu können. Er findet, daß das Gerücht die Kuren des Doktors ein wenig übertreibe, dagegen die Schönheit der Gräfin nicht erreiche. Er spricht ihr von einer Krankheit, gegen die alle Elixire ihres Gatten vergeblich seien und für welche sie das einzige Heilmittel besitze. Sie schiebt die Keuschheit, die Tugend, die Treue und alle sonstigen Gemeinplätze weiblicher Klugheit vor. Er setzt einen Brillantschmuck dagegen. Die Beredtsamkeit der Marquise läßt nach beim Anblick dieser Geschenke. Sie läßt den Prinzen um die Erlaubnis bitten, ihm die Gründe mitteilen zu dürfen, aus denen sie seine Liebenswürdigkeiten nicht entgegennehmen  dürfe. Er fliegt selbst herbei. »Wenn Sie wollen«, sagt sie ihm, »daß ich Ihrer Liebeserklärung glaube, dann nehmen Sie Ihre Geschenke zurück und verwandeln Sie deren Wert in eine Pension, die mich für Lebzeiten an ein Land fesseln wird, in welchem ich mit dem Liebenswürdigsten aller Sterblichen leben und sterben kann.« »Göttliches Weib!« ruft er, »Deine Wünsche sollen erfüllt werden. Aber gestatten Sie, daß diese Pension uns vereine, ohne doch den Geschenken Abbruch zu tun, welche ich einmal gemacht habe.«
Indessen spricht ganz Petersburg (denn heutzutage klatscht man in den großen Städten genau so, wie in den kleinen) von nichts, als von der neuen Liebschaft des Prinzen. Die schöne Gräfin S. seufzt über die Unbeständigkeit der Männer. Frau Cagliostro erfährt es. – Sie läßt ihr mitteilen, daß sie, weit entfernt, einer andern Frau ihren Liebhaber stehlen zu wollen, zu jedem Opfer bereit sei. Die Gräfin von S. schickt ihr 30000 Rubel für den Fall, daß sie Rußland verlassen wolle. Frau Cagliostro schreibt dem Prinzen folgendes Billet:
»Senden Sie mir einen Vertrauensmann, dem ich Ihre Geschenke zurückgeben kann. Ich fühle mich aufs tiefste gedemütigt dadurch, daß man glaubt, durch Geld über mein Herz verfügen zu können. Ach, ich will weder Geschenke, noch Stellen, noch Pension. Ihr Herz brauche ich, und ohne dieses kann ich nicht leben. Wenn man mir dieses läßt, dann habe ich alles, was ich will. Nehmen Sie also die Geschenke wieder, die so viele Eifersüchtige machen und lassen Sie mir jenes, als das einzige, was mich glücklich machen kann.«
Der Prinz erkundigt sich über dies Manöver, und nachdem er von dem Vorgehen der Gräfin S. gehört hat, schickt er ihr im Namen der Frau von Cagliostro die 30000 Rubel aus seiner Kasse und bittet sie, die Dinge zu lassen, wie sie sind, um Auseinandersetzungen zu vermeiden, die zu einem Skandal führen müßten.«
Soviel Edelmut hätte eine strengere Frau besiegt. Der Prinz sollte eines Abends die Belohnung dafür empfangen. »Nehmen Sie mich hin,« sagte die Marquise; »ich wünschte Ihnen nur beweisen zu können, daß die Liebe in meinem Herzen der Erkenntlichkeit voranging.«
Während sie kapitulierte, sieht sie einen Kurier der Kaiserin eintreten, der ihr den Befehl brachte, sich nach Zarskoje-Selo zu  begeben. Der Prinz, selbst überrascht, beruhigt sie, erklärt ihr indessen, sie müsse sogleich abreisen. – Sie kommt an. Die Kaiserin empfängt sie gütig, fragt sie nach ihrem Leben und dem ihres Mannes, insonderheit nach Details über ihre Liebschaft mit dem Prinzen. Frau Cagliostro log mit einer Geschicklichkeit, welche die Kaiserin überzeugte. Sie gestand Schwächen zu, die interessant machen und Unrecht, das man gern verzeiht.
Nachdem Katharina sie angehört hatte, sagte sie: »Madame, ich will Ihnen wohl; indessen die Wundertaten Ihres Gemahls passen schlecht in den Rahmen der Philosophie, die ich in meinen Staaten ausbreiten will. Sie sollen darum den Aufenthalt in meinem Lande nicht zu bedauern haben, doch wäre es mir genehm, wenn Sie andern Ländern den Vorzug geben wollten. Uebrigens spricht man allgemein über eine gewisse Geschichte mit einem verschwundenen Kinde. Man wird Ihnen 20000 Rubel auszahlen. Gehen Sie und lassen Sie meine Untertanen glücklich werden durch die Errungenschaften der Wissenschaft.«
So viel Edelmut stimmt schlecht zu einem so strengen Befehl. Frau von Cagliostro kommt nach Petersburg zurück, benachrichtigt ihren Gatten, sie packen ihre Koffer, vergessen weder die Geschenke des Prinzen, noch die der Gräfin, benachrichtigen letztere von dem plötzlichen Befehl der Kaiserin und sind in wenigen Stunden aus Petersburg spurlos verschwunden.«
Armer Beppo; – warum bedauerst Du ihn, lieber Leser? – Stolz schrieb einst Franz I.: Tout est perdu fors l'honneur, mit nicht geringerem Stolze streicht sich Beppo über sein wohlgefülltes Portemonnaie und sagt befriedigt: Tout est perdu fors l'argent. – Das hat er und das nimmt er sicher mit. – Was gilt ihm l'honneur! Damit kann man sich nichts kaufen. – Geld, das ist die Hauptsache. – Wer kein Geld hat, ist ein Lump. Beppo hat es, und darum ist er keiner.
Was übrigens die Geschichte mit dem kleinen Mädchen anlangt, so ist sie nicht unbedingt festgestellt. Eine Mutter sah dem Tode ihres geliebten, einzigen, zweijährigen Töchterchens entgegen. Sie versprach Cagliostro 5000 Louis, wenn er es heilen könnte. Er verlangt acht Tage Zeit. Am zweiten nimmt die Krankheit zu; er bittet dringend, das Kind in sein Haus nehmen zu dürfen. Am fünften Tage meldet er eine Wendung zum Guten, am achten versichert er die völlige Heilung und nach Verlauf von drei Wochen giebt er der gerührten Mutter ein  Kind zurück. – Ein gewisses, peinliches Gerücht verbreitet sich. Man verlangt Aufklärungen. Cagliostro gesteht, daß das zurückgegebene Kind untergeschoben, daß das wirkliche gestorben ist, und daß er glaubte, den Schmerz einer Mutter für eine gewisse Zeit täuschen zu dürfen. Die Justiz fragt ihn, was aus dem Leichnam des Kindes geworden sei. Cagliostro bekennt, daß er ihn verbrannt habe, um die Wiedergeburt zu versuchen. Man verlangt von ihm die 5000 Louis; sie waren verschwunden. Dies ist die Geschichte, welche seine plötzliche Abreise veranlaßte. Wenn die Kaiserin sie selbst befahl, geschah dies lediglich aus Rücksicht auf den stark kompromittierten Prinzen.
Zudem war auch der Löwe der Wissenschaft mittlerweile über den armseligen Hund der Charlatanerie hergefallen. Doktor Rügensohn, der Leibarzt der Kaiserin, hatte Cagliostros wundersame Heilkuren nämlich einer näheren Inspektion unterzogen und dabei gefunden, wie natürlich, daß alles Lüge, Schwindel und Betrug sei, und daß man dem so schnell wie möglich ein Ende machen müsse. – Sein Bericht an die Kaiserin mag auch zum Teil zu Cagliostros schleuniger Entfernung beigetragen haben.
Übrigens ein Glück für ihn, daß seine Entfernung eine so schleunige war, denn kaum ist er fort, so erscheint der preußische Gesandte mit einer Klage, daß er in Rom unbefugter Weise die preußische Uniform getragen, und sein guter, alter Freund, der spanische Gesandte, mit der noch schwereren Anklage, daß er in Cadix falsche Wechsel gemacht. – Indessen ist er wohlbehalten über alle Sümpfe hinüber, und es möge nun klagen, wer da Lust hat. –
Einer seiner Bekannten sah ihm mit einem besonders langen Gesicht nach, es war sein Intimus, der junge Diplomat. – Wir können uns nicht verbürgen dafür, daß er sich an die Stirn schlug und ausrief: »O ich Esel!« Hätte er es aber ausgerufen, so können mir ihm freudig bestätigen, daß er ungemein Recht hatte.
Trotzdem aber Cagliostro so auf wenig ehrenvolle Weise in Petersburg vor die Tür gesetzt wurde, muß man dennoch annehmen, daß der Eindruck, den er auf einen Teil der bornierten Massen machte, von nachhaltiger Wirkung war, denn sonst hätte Katharina schwerlich eigenhändig zur Feder gegriffen und, um jene Wirkung ein für alle Mal zu vernichten, zwei Lustspiele geschrieben, in denen mit dem großen Magiker äußerst unglimpflich umgegangen wird. Jedenfalls erwies sich das Mittel als ungemein  wirksam, denn beide Stücke wurden bei ihrer Aufführung auf der Petersburger Bühne mit außergewöhnlichem Applaus aufgenommen. Die Vorrede zu der gedruckten Ausgabe dieser beiden Stücke, zu denen später noch ein Drittes hinzukam, ist so ungemein charakteristisch für den nüchternen und ruhigen Blick Katharinens einerseits und die Verblendung der Zeit andererseits, daß wir nicht unterlassen möchten, sie anzuführen:
»Obwohl unser Jahrhundert von allen Seiten das Kompliment erhält, das philosophische zu heißen, und obwohl wir demselben das große Wort »Aufklärung« schon zum Voraus zur Grabschrift setzen, so werden dennoch überall eine Menge Köpfe von einem so anhaltenden Schwindel ergriffen, daß die Göttin der Weisheit sich genötigt sieht, die komische Muse um Arzenei für diese Kranken zu bitten. Man möchte seinen eigenen Augen nicht trauen, so oft man liest, was für wunderbare Dinge um uns und neben uns vorgehen. Man zitiert Geister, man sieht durch dicke Wände, hält Klubs mit Verstorbenen, destilliert Universaltinkturen und sucht sich auf ewig gegen den Tod zu feien, man schmiedet Diamanten, kocht Gold, trägt den Stein der Weisen schon in der Tasche, zaubert ohne weitere Umstände den Mond herab und reißt die Welt aus ihrer Axe. Tierischer Magnetismus und Kabbala, Desorganisation und Mystik sind aus Worten zu Ideen geworden, die dem Scharfsinn als Wetzstein dienen. Und die Depositäre dieser Wundergaben versammeln nicht etwa die leichtgläubige Menge um eine Jahrmarktsbude – nein, Mesmer, Cagliostro und Kompagnie sehen sich in geschmückten, vollgedrängten Assembléen. Dazu schüttelt freilich nun wohl die wahre Philosophie den Kopf und legt nicht immer den Finger auf den Mund. Aber ihre leise Stimme wird nicht überall vernommen.«
Man sieht, die Kaiserin hatte mit Aufmerksamkeit die Verirrungen ihrer Zeit verfolgt und es verstanden, sich inmitten der sie umgebenden Tollheiten den ungetrübten Blick nüchterner Kritik zu wahren. Wie unendlich borniert mußte der Schelm sein, der es zu hoffen wagte, einen so hellen Geist mit den Nebeln seiner groben Mystik umdunkeln zu können.
Doch zurück nunmehr zu unserm trauten Freunde Beppo Cagliostro! Wäre er ein Mann von Wort gewesen, dann hätte er von Petersburg aus nach Mitau zurückkehren müssen, denn es gab da noch einen gewissen magischen Schatz, den er zu heben versprochen hatte. Allein hebe einmal einer Schätze, wo keine  zu heben sind. – Dies konnte nicht einmal Cagliostro, der doch sonst so manches verstand, was andere vernünftige Menschen nicht verstehen. – Er beschloß also, Mitau inkognito zu passieren, drückte sich tief in den Fond des Wagens und atmete erst auf, als er zum Tor hinausfuhr, ohne von einem seiner ehemaligen Logenbrüder erkannt zu sein. – Es läßt sich annehmen, Beppo habe Wind davon bekommen, daß sich in Mitau eine Metamorphose zu vollziehen beginne, die nicht zu seinen Gunsten sei. – Genug, er eilte jetzt schnurstracks nach Warschau, um dort neue Lorbeeren zu suchen.
Aber, weiß der Teufel, wie es kommt, er hat in Warschau wenig Glück; denn er hat das Malheur, daselbst einen vernünftigen Menschen zu finden, einen kenntnisreichen Chemiker, einen schlimmen Skeptiker, der ihm mit verzweifelter Schärfe auf die Hände sieht, ihm Betrug nach Betrug nachweist, ihn bis aufs Blut peinigt und endlich als entlarvter Schwindler moralisch aus Warschau hinauswirft. Dieser Mann ist der Graf Moszinsky, von dem wir eine kleine, aber höchst zuverlässige Schrift besitzen, betitelt: Cagliostro démasqué à Varsovie ou relation authentique de ses opérations alchimiques. Der Herausgeber dieses für den Aufenthalt Cagliostros in Warschau ungemein wichtigen Büchleins ist der bekannte Schriftsteller Berting; der Grund, aus welchem gerade diesem Werkchen eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden ist, liegt darin, daß es neben einigen Warnungen in Zeitungen die erste literarische ist, die sich bemüht, Cagliostro als gemeinen Betrüger zu brandmarken. – Die Schrift, die erst sehr allmählig Verbreitung fand, war nicht im Stande, zunächst dem Erfolge Cagliostros Eintrag zu tun, machte aber später um so größeres Aufsehen und trug viel zu seinem späteren Sturz bei. – Wir stützen uns in unseren nächsten Angaben völlig auf dieses Buch, in welchem es heißt:
»Ein gewisser Cagliostro, nachdem er einen großen Teil von Europa durchwandert und viele Gerüchte von Wundern, die er sowohl in Kurland als Rußland getan haben sollte, vor sich hergeschickt hatte, kam zu Anfang des Mai 1780 auch hierher nach Warschau. Er ließ sich durch einen Kavalier, dessen Bekanntschaft er in Kurland gemacht hatte, an den Herrn Fürsten P. und an den Grafen M. (dies ist eben Herr v. Mosczinsky) präsentieren, entdeckte sich ihnen als ein sehr erfahrener Freimaurer und erbot sich, ihnen Verschiedenes von seinen geheimen Kenntnissen  mitzuteilen. Man nahm den Antrag an, und der Fürst P. logierte ihn nebst seiner Frau in sein Palais.
Einige Tage darauf erbot er sich, eine reelle Probe von seinen sowohl magischen, als philosophischen Operationen zu machen und schritt dabei folgendergestalt zu Werke: Er ließ einen Vorhang von schwarzem Tuche vor die Tür eines Zimmers hängen, nahm der anwesenden Versammlung ein verbindliches Versprechen vollkommener Verschwiegenheit ab und unterhielt sie eine kurze Zeit mit verschiedenen, allgemeinen Gesprächen, die auf diese Sache vorbereiten sollten. Ein paar Tage darauf nahm er ein kleines Mädchen aus dem Hause zu sich, die er sowohl, als seine Frau durch tausend Geschenke und kleine Schmeicheleien zu gewinnen und zu seinen Mummereien abzurichten suchte.
Tags darauf machte er mit dem Kinde genau die Experimente, wie mit dem Knaben in Mitau. Er goß dem Kinde zunächst ein gewisses Öl in die Hände, beschrieb abermals mit dem Degen in die Luft die bewußten, mystischen Figuren und examinierte die Kleine dann nach dem bewußten Schema, ob sie einen Engel, ein Grab und ähnliches Zeug sehe, ließ sie einen der Engel küssen, wobei sie natürlich nur den eigenen Arm küßte, und veranlaßte dann die Anwesenden, ihre Namen auf ein Blatt Papier zu schreiben. Dies Blatt verbrannte er dem Anschein nach vor ihren Augen, ruft darauf dem Kinde zu, es solle das Billet, das zu seinen Füßen fallen würde, herausgeben, steckte darauf die Hand durch die halb offene Tür in das Kabinet, in welchem das Kind sich befand, und brachte wirklich ein Billet, das mit einem sehr schlechten, maurerischen Siegel versiegelt war, heraus. Dies sagte er, sei das Zeichen, daß die Geister seine Wahl der Anwesenden zu der Operation billigten.
Dies Stückchen, welches eine von den allergewöhnlichsten Hokus-Pokus-Touren eines Comus, Philadelphia und mehrerer Taschenspieler ist, machte dem Grafen M. Cagliostros hochgepriesene Operationen und geheime Wissenschaften so verdächtig, daß er nicht umhin konnte, dem Fürsten P. seinen Argwohn darüber zu entdecken; aber dieser war anderer Meinung und glaubte dem Wundermanne, ohngeachtet das Kind Tags darauf, als sein Vater es befragte, ganz offenherzig versicherte, daß es nichts gesehen habe. Herr Cagliostro, der mit dieser Art von Untersuchungen und Aufklärungen sich gar nicht vertragen konnte, war sehr unzufrieden darüber, suchte durchaus den Vater des Kindes aus dem  Hause zu entfernen und wählte nun, um sicherer zu sein, zu seinen künftigen Geisteroperationen ein junges Frauenzimmer von 16 Jahren, welches er hatte kennen lernen, und das eine reine Jungfrau sein sollte.
Die Operation wurde nun aufs neue wiederholt; aber mit weit mehr Umständen, größerem Pompe, und so gut angelegt und ausgeführt, daß selbst der Graf M., der bisher noch immer ungläubig gewesen war und sich ganz auf die Ehrlichkeit des Mädchens verlassen zu können glaubte, durch sie hinters Licht geführt wurde, da sie ihre Rolle so meisterlich für Cagliostro spielte. In diesem Wahne vergingen etliche Tage. Unglücklicher Weise aber fing Cagliostro an, sich in diese reine Jungfrau zu verlieben und wollte sich unter dem Vorwande einer neuen Geisteroperation gewisse körperliche Operationen erlauben, welcher Antrag aber das Mädchen dergestalt aufbrachte, daß sie gerade zum Grafen M. ging und ihm den Betrug entdeckte. Sie sagte, Cagliostro habe sie durch das Versprechen, ihr Glück zu machen und ihr einen Mann zu verschaffen, dahin gebracht, daß sie seine Possen so gut als möglich mitgespielt hätte; er habe ihr immer die Antworten auf seine Fragen schriftlich vorausgegeben oder mit ihr verabredet, daß sie auf die andern, welche er in unserer Gegenwart an sie richten werde, immer die erste Phrase seiner Frage oder seine erste Gestikulation wiederholen solle, daß sie statt der Engel ihren eigenen Arm geküßt und gar nichts gesehen habe.
Der Graf M. säumte nicht, diesen wichtigen Bericht allen andern mitzuteilen, aber man hatte keine Ohren dazu und hielt ihn für einen Ungläubigen.
Indessen hielt aber Cagliostro, um die Zuschauer zu amüsieren, sogenannte ägyptische Loge, worin er ganz öffentlich einige geringe Arkana, die entweder ganz falsch oder doch schon längst in der Chemie bekannt waren, diktierte. Er versprach auch seinen Schülern einen vorgeblichen medizinischen Kursus, welcher in Lästerungen gegen die Ärzte, in medizinischen Meidsprüchen und in etlichen Rezepten zu Arzeneien bestand, zu welchen entweder sehr rare Spezies und Ingredienzen kamen, oder die er aus den Werken eines gewissen Adepten Friedrich Gualdo, die im vorigen Jahrhundert zu Köln gedruckt sind, genommen hatte.
Da Cagliostro seinem Vorgeben nach in der Stadt zu eingeschränkt war, so ging er mit der ganzen Gesellschaft aufs Land nach Wola, einem in der Nähe von Warschau gelegenen Gute  des Grafen M., wo sich ein vollständig eingerichtetes chemisches Laboratorium befand, und begann dort unter Aufsicht und Assistenz des Grafen seine Hauptarbeit, die Verwandlung des Quecksilbers in Gold.
Der Graf hat über diese Prozedur ein ausführliches, bis in die kleinsten Manipulationen sich vertiefendes Protokoll geführt, aus welchem mit unwiderleglicher Klarheit erhellt, daß Balsamo diese Übersiedelung nur zu dem Zwecke betrieben hatte, um während derselben in dem in der Stadt befindlichen Laboratorium des Grafen einige zur Täuschung notwendige Vorkehrungen zu treffen, was er dadurch ermöglichte, daß er dem Grafen während zweier Tage den Eintritt in das Laboratorium verwehrte, unter dem Vorwande, dieser könne, wenn er seinen um den Schmelzofen gezogenen Kreisen zu nahe käme, in die größte Lebensgefahr geraten. Der Graf mochte sich, da er den Betrüger in seinem eigenen Netze zu fangen gedachte, diesem Verbot nicht widersetzen und ließ ihn daher gewähren.
Balsamo begann also seine Arbeit, indem er in einen Schmelztiegel die nötigen Stoffe tat, darauf das famose, rote Pulver streute und dann den Apparat mit einer Gypshülle versah, um ihn dann in den Schmelzofen zu bringen. Als der Schmelzungsprozeß beendet war, nahm man die Masse aus dem Ofen und fand nach Entfernung der Gypshülle statt des ursprünglichen Quecksilbers – gediegenes, sogar goldhaltiges Silber.
Wie schlau und geschickt Balsamo diese Täuschung zu bewerkstelligen verstand, beweisen die zur Erklärung derselben dienenden näheren Umstände jener Prozedur, die von Berting in den Anmerkungen angegeben werden. Balsamo behauptete nämlich, als der Schmelztiegel vom Grafen M. mit der mehrerwähnten Gypshülle umgeben wurde, dies sei nicht in gehöriger Weise geschehen, worüber der Graf als ein erfahrener und geübter Chemiker einigermaßen ungehalten wurde und sich mit Balsamo in einen heftigen Wortwechsel einließ, in dessen Verlaufe letzterer den Tiegel nahm und nach eigenem Befinden umhüllte. Balsamo hat während dieses Zwischenfalles ohne Zweifel den günstigen Moment benutzt, um das Gefäß mit einem andern unter seinem Freimaurerschurz verborgenen zu vertauschen, in welchem sich bereits die zuvor in Warschau geschmolzene Silbermasse befand, was um so wahrscheinlicher ist, als Mosczinsky selbst gesteht, ihn hätte die unglaubliche Unwissenheit Balsamos, die er bei  diesem chemischen Prozesse verraten, derart gefesselt, daß er an einen Betrug nicht dachte. Im späteren Verlaufe von Balsamos alchemistischen Arbeiten wurde in der Tat auch der Betrug entdeckt. Man fand nämlich in einer Grube im Garten die Trümmer des ursprünglichen Schmelztiegels mit den daran haftenden Überbleibseln des chemisch präparierten Quecksilbers.
Bevor indessen dieses corpus delicti entdeckt worden war, suchte Balsamo seine Jünger noch durch weitere Wunder im Glauben zu stärken. Zunächst nämlich handelte es sich jetzt darum, das bereits im Uebergangsstadium zum Golde befindliche Silber weiter zu behandeln, damit der Umwandlungsprozeß vollständig würde. Dies sollte nach seiner Angabe in acht Phasen vor sich gehen, deren jede einige Zeit erforderte. Wir übergehen die Details seiner Prozedur, die aus einer Reihe von chemischen Ungereimtheiten bestand und die Entrüstung des Grafen über die Unverschämtheit des Betrügers mit jedem Tage steigerte, während die übrige Gesellschaft im Glauben an ihn verharrte. Derselbe sollte indessen bald einen Stoß erleiden. Balsamo erdreistete sich nämlich, wahrscheinlich um die Zeit auszufüllen und das Ende seiner Spekulation hinauszuschieben, vielleicht auch, um das Vertrauen der Gläubigen noch fester zu begründen, denselben eine ungemein plumpe Maskerade vorzuführen, indem er ihnen versprach, seinen obersten Gebieter und Meister der Magie, den großen Kophta, der in Egypten lebe und bereits mehrere tausend Jahre alt sei, erscheinen zu lassen.
In der Tat führte Balsamo dies schöne Experiment auch aus, indem er auf einer Bühne, die eigens dazu hergerichtet war, einen weißbärtigen, wohlbeleibten Mann mit orientalischem Turban und in langem, weißen Kleide erscheinen ließ, der einen der Anwesenden mit tiefer und rauher Stimme befragte, was er sähe. Der Angeredete, ein Neuling in der Gesellschaft, besaß die unerhörte Vermessenheit, zu antworten, er sehe, daß sich der Herr Graf Cagliostro mit einer Maske und einem weißen Barte verkleidet habe, was den Ober-Magier so sehr mit Indignation erfüllte, daß er mit beiden Händen die Lichter, zwischen welchen er saß, auslöschte und die Gesellschaft im Finstern ließ. Man habe, bemerkte Graf M., sehr deutlich das Geräusch des Pudermantels beim Ausziehen desselben vernommen und bemerkt, wie mit dem Kophta während seiner Reise nach Aegypten eine Metamorphose vorging, als deren Produkt sich dann wieder mit der harmlosesten  Miene von der Welt unser Graf Cagliostro, und zwar auf dem Platze des großen Kophta sitzend, präsentierte.
»Mein Gott, es ist unbegreiflich, wie sich nur so viele Menschen durch so schlecht erdachte und so ungeschickt ausgeführte Prahlereien hinter das Licht führen ließen und noch betrügen lassen!« – ruft hierbei der Verfasser aus. Ja, es ist in der Tat unbegreiflich und es charakterisiert den Hang der menschlichen Natur zum Wunderbaren und Uebernatürlichen. Aber haben wir nicht eine ähnliche Wahrnehmung noch heut' in unserer aufgeklärten, vom Geiste der Wissenschaft durchleuchteten Zeit fast täglich zu machen Gelegenheit? Man denke des heiligen Rockes von Trier, vor dem sich jetzt eine ungezählte Menschenmenge drängt, und freue sich, daß man's so herrlich weit gebracht.
Doch kehren wir zurück zu der im Entstehen begriffenen Umwandlung des philosophischen Goldes in wahres und richtiges. Der Prozeß dauert sehr lange; auch dieses Mal hatte Balsamo sich sechs Wochen für denselben ausbedungen. Er bestand darin, daß das philosophische Gold, der Silberklumpen, mit Scheidewasser übergossen und einer langsamen Auflösung zugeführt wurde. – Unterdessen war der Magier bedacht, seine Zöglinge auf andere Weise zu unterhalten, indem er ihnen Rezepte für Tinkturen diktierte, vermittelst deren man Perlen oder Korallen zu verfertigen im Stande sein sollte, Verjüngungswässer für Damen und andere Geheimmittel an die Hand gab, die natürlich keinen Pfifferling wert waren und allesamt nur von seiner unbeschreiblichen Unwissenheit in der Chemie und von seinem Dünkel Zeugnis gaben.
Wahrend die übrigen Teilnehmer bei diesem Humbug auf die Worte des Meisters schwuren, erkühnte sich der Graf Mosczinsky zuweilen, dem Magier seine Unwissenheit an der Hand unwiderleglicher Beweise vorzuhalten und manchmal auch seine ironischen Zweifel laut werden zu lassen, wurde aber dafür von dem beleidigten Gaukler hart angefahren und mit großer Entrüstung eines gotteslästerlichen und ungeheuerlichen Benehmens geziehen. Ja, zur Strafe drohte der Meister, fortan die Gesellschaft nicht mehr seiner unschätzbaren Geheimnisse teilhaftig machen zu wollen, ließ sich aber schließlich durch die vereinten Bittender anderen bewegen, mit der Verblendung des Grafen Mitleid zu haben und die Vorträge über die ägyptische Maurerei wieder aufzunehmen, ja, er versicherte sogar, daß er trotz der frevlen  Ungläubigkeit den Grafen wie die andern mit unermeßlichen Reichtümern überschütten werde, und seine Schuld nicht ansehen wolle. Da der Graf diese Großmut ablehnte und bei seiner Ungläubigkeit beharrte, hielt Balsano vor der versammelten Gesellschaft eine salbungsvolle und von tiefem Schmerze durchdrungene Ansprache, in welcher er beteuerte, daß er keine irdischen Zwecke verfolge, sondern nur die Erziehung der Seinigen zu dem großen Werke der Tugend und geistigen Läuterung anstrebe, daß er himmlischen Zwecken diene und daher das große Werk auch vollenden und alle glücklich machen wolle. Ja, er ging sogar so weit, sich zu erbieten, mit Fesseln an den Füßen weiter arbeiten zu wollen, und man möge ihn dann ermorden, wenn er sein Wort nicht halten würde. Er legte hierauf die Hände auf die Erde, küßte diese, erhob sie wieder gen Himmel, nahm Gott zum Zeugen, daß er wahr rede, und forderte, daß er ihn vernichten solle, wenn er lüge! – Durch diese Gotteslästerungen hatte er dann seine bereits wankend gewordenen Jünger im Glauben an ihn gekräftigt und wurde von ihnen zur Fortsetzung der mystischen Arbeiten veranlaßt.
Der Graf versäumte indessen während dieser Zeit nicht, dem König und der Königin, die Balsamo ebenfalls für seine Loge zu gewinnen trachtete, und die sich, da Graf Mosczinsky mit ihnen intim befreundet war, ganz auf seine Berichte über Balsamos Treiben verließen, reinen Wein einzuschenken und vor dem Humbug des Gauners zu warnen, wodurch dessen Absichten vollständig vereitelt wurden.
Da der Graf auf diese Weise den Kredit des Magiers zu untergraben strebte, zog er sich sogar die Feindschaft der Loge zu, und es hätte nicht viel gefehlt, so wäre er von dieser geächtet worden. Ein Umstand trat indessen dazwischen, der Balsamo von dem höchsten Gipfel seines maurerischen Ansehens in den tiefsten Abgrund der Verachtung stürzte.
Man fand nämlich, wie schon früher erwähnt worden, die Scherben jenes Tiegels, den Balsamo mit einem andern vertauscht hatte, und Graf M. hatte außerdem durch Zufall Gelegenheit, indem er eine Treppe herunterstieg, Frau Cagliostro in einem anstoßenden Zimmer mit einem Seufzer dankend äußern zu hören, wie sehr es sie freue, daß die letzte Operation so glücklich abgelaufen sei.
Nun fielen, nachdem Graf M. solches erzählt hatte, allen  die Schuppen von den Augen, die Hochachtung, welche man bisher vor Cagliostro empfunden hatte, schlug sogleich in allgemeine Entrüstung um, und einige schienen nicht übel Lust zu haben, dem Herrn Magiker eine tüchtige Tracht Prügel zu verabfolgen. Allein Graf M. war hier anderer Meinung und sagte, man müsse ihm lieber eine goldene Brücke bauen und das Possenspiel mit Decenz endigen.
Cagliostro, der von den neuen Entdeckungen nichts wußte, dennoch aber ahnen mochte, daß etwas faul im Staate Dänemark sei, hielt es für passend, dem Gewitter, falls ein solches im Aufziehen, entgegenzugehen, und versammelte zu dem Zweck nochmals alle seine Schüler. – Er sagte ihnen, daß die Verlegenheit, welche er auf ihren Gesichtern bemerke, sicher von nichts anderem herrühre, als von dem Mißtrauen, welches ihnen vom Grafen M. eingeflößt sei; aber er wolle ihnen bald beweisen, wie man ohne Grund dergleichen Gedanken von ihm hege, und was er für ein Mann sei. Zum Beweise dessen erbot er sich, morgen eine neue Operation mit einem Kinde, das nichts als polnisch verstehe, zu machen, und welches er folglich auch nicht zu seinem Zwecke vorbereiten oder einnehmen könne. Darauf wolle er mit ihnen um Mitternacht mit einer Laterne in den Garten gehen, sich aber etwas von dem Hause entfernt halten, damit der gewaltige Lärm, welcher entstehen würde, nicht die Fenster im Palais einschlage, und da wolle er sie eine Wirkung sehen lassen, welche sie alle in Erstaunen setzen würde. Tags darauf wolle er fünfzig Pfund Quecksilber zum Besten der Armen in seines Silber verwandeln, und darauf noch eine große Operation machen, worüber die ganze Stadt, welche davon Zeuge sein solle, erstaunen werde, und dann wolle er abreisen, und Polen, welches keinen Großkophta oder Cagliostro mehr sehen solle, der Reue überlassen.
Schreckliche Drohung! allein auch sie fruchtete nichts, man war nunmehr von seiner Macht so überzeugt, daß man ihm alle weiteren Experimente erlassen zu können glaubte, und man schlug ihm auf den Rat des Grafen M., der fürchtete, Cagliostro werde Firlefanz mit Pulver machen, sein prahlerisches Anerbieten rundweg ab. Man hätte sich auch dies sparen können, denn Cagliostro beabsichtigte nichts weniger, als jene versprochenen Operationen vorzunehmen, und als man Tags darauf nach dem Meister fragte, stellte es sich heraus, daß er am Abend zuvor  bereits nach Warschau gefahren und von dort in aller Stille abgereist sei.
So erbärmlich, wie hier, hatte man Beppo eigentlich noch nie behandelt, und dennoch – dennoch war er wieder der Kluge, denn selbst hier hatte er es verstanden, seine Logenbrüder zu rupfen und sich den Beutel zu füllen. Schon bevor er sich nach Mole begab, hatte er durch seine Wunderkuren in Warschau 2500 Dukaten erbeutet, und die Experimente, welche er in der Loge vornahm, kosteten die Beteiligten rund 8000 Dukaten. Umsonst hätte sich auch Beppo sicherlich nicht vom Grafen Mosczinsky so erbärmlich behandeln lassen, aber für 8000 Dukaten – – da hätte er noch ganz anderes hingenommen. Uebrigens nahm man der Gemahlin Cagliostros, welche zurückgeblieben war, die Brillanten, die man ihrem Gemahl zur Vergrößerung übergeben hatte, größtenteils wieder ab.
»Ich kann nicht begreifen«, sagt Graf M. zum Schlusse seiner Aufzeichnungen, »wie es Cagliostro gemacht haben muß, sich einen so großen Ruf im Norden zu verschaffen. Denn waren sein Betragen und seine Operationen dort ebenso, wie hier, so ist's zum Erstaunen, wie man ihm nur glauben konnte. Ohne eben ein Adler von Scharfsichtigkeit zu sein, habe ich ihn doch gleich bei der zweiten Unterredung schon ungefähr für das genommen, was er wirklich ist.«
»Cagliostro zankt und entzweit sich gleich nach seiner Ankunft hier in Warschau mit einem Freunde, den er in Mailand kennen gelernt, der ihn an viele Personen von Stand präsentierte und in der ganzen Stadt die Verdienste des berühmten Reisenden ausposaunte. Dies war seine erste Dummheit!
Er wählt zu seinen Operationen ein gescheites Mädchen, von dem er weiß, daß es Personen angehört, denen alles daran gelegen ist, den Kredit und Despotismus, den er sich in einem der ersten Häuser angemaßt hat, zu untergraben. Zweite Dummheit!
Anstatt bescheiden und zurückhaltend zu sein, prahlt er vielmehr in Gegenwart unserer ersten Schönheiten und immer gegen die Weiber von den großen Wissenschaften, welche er besitze. Jedes Wort ist eine Aufschneiderei, oder eine höchst unwahrscheinliche Sache. Der geringste Widerspruch macht ihn wütend, und seine Eitelkeit bricht von allen Seiten aus, wenn er erlaubt, daß man ihm eine Fête giebt, welche die ganze Stadt in Bewegung  setzt. Die meisten Betrüger sind sonst geschmeidig und suchen sich gute Freunde zu machen. Dieser hingegen scheint darauf zu studieren, recht ruhmredig zu scheinen und sich alle Welt durch seine groben und beleidigenden Reden und durch die schändlichsten Klatschereien zwischen den vertrautesten Freunden zum Feinde zu machen. Leute seiner Art suchen sonst mäßig und keusch zu erscheinen, er tut gerade das Gegenteil. Andere Charlatans erhalten sonst sorgfältig ihre Verbindung mit Leuten, die ihnen ihr Hokus-Pokus ausführen helfen, er hingegen zankt und entzweit sich mit ihnen um ein Nichts und glaubt hernach mit einem trotzigen: »Es ist nicht wahr« sie vor dem Publikum zu Lügnern zu machen, wenn sie aus der Schule schwatzen. Dritte Dummheit!
Er kommt mit seiner Frau in ziemlich schlechtem Aufzuge, ohne Wäsche und kaum mit etlichen, mäßigen Kleidern in Warschau an. Kurz darauf equipieren sich beide höchst geschmackvoll, ja selbst prächtig, und suchen diesen plötzlichen Uebergang so wenig zu verstecken, daß sogar die Bedienten deutlich merken, daß diese Verwandlung aus einem fremden Beutel geschieht (sc. aus dem der Jesuiten), und indessen fordert der Prahler das ganze Publikum heimlich heraus, man solle auftreten und ihm beweisen, daß er Geschenke und Geld annehme, da doch heimlich markierte Dukaten gerade das Gegenteil beweisen. Vierte Dummheit.–
Der völlige Mangel aller Kenntnisse jeder Art nötigt Cagliostro zu dem elenden Behelfe, Kindern hinter einer Tür Geister zu zeigen. Schrapfer in Leipzig war in dieser Kunst weit geschickter, denn der ließ sie seine Zuschauer selbst sehen. Cagliostro verachtet alle Religionen und schließt ihre Gebräuche von seinen Mummereien aus, da er doch, wenn er sein Handwerk recht verstände, wissen sollte, daß gerade Religionsgebräuche eines der wirksamsten Mittel für dergleichen Schurken sind, auf eine lebhafte Einbildungskraft Eindruck zu machen und die Sinne zu täuschen. Wäre dieser Mensch ein wenig mehr in der Optik, Akustik, Mechanik und in der Physik überhaupt erfahren, hätte er ein wenig mehr die wunderbaren Künste eines Komus und Philadelphia studiert, was für Dinge hätte er nicht mit der Art von Reputation eines Wundermannes, die er schon erworben hatte, mit der Geschicklichkeit, alle Handschriften nachzuahmen, mit den guten Anlagen zur Taschenspielern, die er zeigt, mit der  eisernen Stirn, die er hat und die nicht erröten kann, in der Welt tun können! Er hätte sich nur noch einen Bauchredner beigesellen sollen, und gewiß, er hätte eine der größten Rollen dieser Art in der Welt spielen und die aufgeklärtesten Männer und Feinde aller dergleichen Betrügereien gewiß hintergehen können. Hätte er dann noch zu seinen Geister-Operationen sich einen kleinen Vorrat von echten, chemischen Künsten gesammelt, richtige chemische Theorie und Manipulationen, davon er gar nichts weiß, gelernt, so hätte er bei Gott sogar Denjenigen, die ein langes und eigenes Studium aus dieser Sache gemacht haben, Staub in die Augen werfen können. Kurz, man muß es für ein eignes Schicksal halten, daß so ein vollkommener Ignorant, als dieser Mensch ist, es dahin bringen konnte, alle Diejenigen, die das Unglück hatten, ihm in die Hände zu fallen, zu prellen und so schmählich zu betrügen.
Armer Freund, es ist eine schöne Leichenrede, die wir Dir mit dem Grafen M. gehalten haben, und wir wollen nicht von Dir scheiden, ohne Dir einige ermunternde Worte mit auf den Weg gegeben zu haben. Du bist schwer gekränkt, und das mit Unrecht. – Man hat Dir Dein gottbegnadetes Talent abgesprochen. Dein Talent zur Gaunerei, und das ist extrem. Denn das besitzest Du sicher. – Gebt dem Erzcharlatan, was ihm gebührt!
Und tröste Dich, solche Niederlagen, die ja am Ende im Leben eines jeden Menschen vorkommen, sind für Dich nur, was einzelne dunkle Flecken im Strahle der Mittagssonne sind. – Wenn die Grafen klug werden, tröste Dich, die Fürsten sind dann sicherlich dumm! – Mit unvermindertem Ruhm wirst Du von dem Fürsten P. an den Fürsten G. empfohlen, und was hat unter so vornehmen, gläubigen Potentaten ein ungläubiger, obskurer Graf M. zu sagen? – Nichts, denn noch ist Deine Rolle nicht ausgespielt. – Mutig vorwärts; es gilt, die höchste Staffel zu erklimmen.
Siehst Du nicht in der Ferne die Zinnen von Straßburg? – Dort blüht Dir auf's neue Ruhm und Ehre. 
VI. Cagliostro in Straßburg. Sein Streit mit der Facultät. – Einige Empfehlungsbriefe. – Neapel. – Bordeaux.–Gründung der Mutterloge zu Lyon.
Gegen Ende Juni 1780 hatte Balsamo Reißaus genommen und zu Anfang September tauchte er in Straßburg auf.
Wo er inzwischen gesteckt, das weiß genau kein Sterblicher. – Ob er vielleicht inzwischen dem großen Kophta eine Visite gemacht, ob er mit Geistern Zwiesprach gehalten, oder ob er irgend wo, durch völliges Inkognito gesichert, sich von seinen Warschauer Niederlagen erholen wollte, um zu neuen Siegen frische Kräfte zu sammeln, das kann man mit völliger Gewißheit nicht angeben. Sein römischer Biograph behauptet, er habe sich auf der Durchreise nach Straßburg eine Zeit lang in Frankfurt am Main aufgehalten, und er berichtet über Balsamos Erlebnisse daselbst mit dessen eigenen Worten. Allein diese Worte enthalten wieder so viel unglaubliches und aberwitziges Zeug, daß die ganze Borniertheit eines Inquisitionsrichters der guten, alten Zeit dazu gehört, um es zu glauben, und daß dadurch der ganze Aufenthalt in Frankfurt zum mindesten recht unsicher wird.
Cagliostro kam in Straßburg an und hielt es für geraten, daselbst seine Arbeit nach eben derselben Methode zu beginnen, wie in Petersburg. Er muß es verstanden haben, sich hier durch seine Tätigkeit begeisterte Verehrer zu gewinnen, denn nur eine  bis zur Verblendung gehende Begeisterung macht folgenden Brief erklärlich, der zugleich ein wertvolles Zeugnis für Cagliostros Aufenthalt in Straßburg ist:
»Diesel außerordentliche, wunderbare Mann, dessen Betragen und ausgebreitete Kenntnisse gleich bewundernswert sind, dessen äußere Gestalt Verstand verkündigt und Genie anzeigt, dessen Feueraugen tief in der Seele lesen können, ist vor sieben oder acht Monaten aus Rußland gekommen und scheint sich in Straßburg wenigstens auf einige Zeit niederlassen zu wollen. Niemand weiß, woher er ist, wo er hin will. Der Befehlshaber der Stadt und alle Vornehmen lieben, ehren und achten ihn hoch. Die Armen und das Volk beten ihn fast an. Gewisse Leute hassen, verleumden, verfolgen ihn. Er nimmt von denen, die er geheilt hat, weder Geschenke an, noch Geld, wendet seine ganze Lebenszeit dazu an, Kranke und zumal Arme zu besuchen, teilt ihnen Arzeneien, und zwar unentgeltlich aus, unterstützt sie mit kleinen Geldsummen, damit sie sich Fleischbrühe anschaffen können, ißt wenig und beinahe nichts, als italienische Pasteten, legt sich niemals zu Bett und schläft nur ungefähr zwei bis drei Stunden in einem Lehnstuhl, ist immer bereit, dem Elenden, zu welcher Stunde es sei, Hilfe zu leisten, und kennt kein anderes Vergnügen, als seinen Nebenmenschen zu helfen. Dieser unerklärbare Mann führt einen ansehnlichen Staat, der desto mehr auffallen muß, da er alles voraus bezahlt, und da niemand weiß, woher er seine Einkünfte zieht und wer ihn mit dem nötigen Gelde versieht. Sie können sich leicht vorstellen, Madame, daß man sich hundert Witzeleien auf seine Kosten erlaubt. Zum allerwenigsten ist er der Antichrist, ist 500 bis 600 Jahre alt, besitzt den Stein der Weisen, die Universalmedizin, kurz, er ist einer von den überirdischen Wesen, die der Schöpfer, bisweilen mit einer sterblichen Hülle bekleidet, auf unsere Welt sendet. Wenn dem wirklich so ist, so ist er gewiß ein sehr verehrungswürdiges Wesen. Ich habe wenig Seelen so gefühlvoll, als die seinige angetroffen, und wenig Herzen so zärtlich, so gutmütig, so mitleidsvoll. Er besitzt dabei ganz außerordentliche Kenntnisse und vielen Verstand, spricht fast alle europäischen und asiatischen Sprachen, und seine Beredsamkeit setzt in Erstaunen und reißt alles mit sich fort, auch wenn er sich in einer von den Sprachen ausdrückt, die ihm am wenigsten geläufig sind. Ich sage Ihnen nichts von seinen Wunderkuren; ich würde ganze Bände damit  anfüllen können und alle Zeitungen werden Ihnen davon erzählen. Ich will nur so viel sagen, daß unter mehr denn 15000 Kranken, die er in die Kur genommen, seine erbittertsten Feinde ihm nur 8 Todesfälle vorwarfen, woran er jedoch ebenso unschuldig ist, wie ich. Verzeihen Sie, Madame, wenn ich bei diesem unbegreiflichen Manne noch einige Augenblicke verweile. Ich komme eben von einer Audienz bei ihm zurück. Wie würden Sie diesen würdigen Menschenfreund verehren, wenn Sie ihn an meiner Stelle gesehen hätten, wie er von einem zum andern eilte, ihre ekelhaften Wunden mit der größten Emsigkeit verband, ihre Leiden erleichterte, ihnen Hoffnung einflößte, Arzeneien und Wohltaten unter sie verteilte und sie mit Gaben überschüttete, ohne dabei einen andern Zweck zu haben, als der leidenden Menschheit zu Hilfe zu kommen und das unschätzbare Glück zu genießen, hier auf Erden das Ebenbild der wohltätigen Gottheit zu sein. Stellen Sie sich, Madame, einen geräumigen Saal vor, der mit diesen elenden Geschöpfen, denen meistenteils die nötigen Hilfsmittel mangelten, und die ihre erschlaffenden Hände mit Mühe zum Himmel aufhoben, um den Beistand des Grafen anzuflehen, vollgepfropft war. Er hört sie einen nach dem andern an, vergißt kein einziges ihrer Worte, entfernt sich auf einige Augenblicke, kommt bald nachher mit einer Menge Arzeneien wieder, die er unter alle diese Elenden austeilt, wobei er einem jeden das wiederholt, was dieser ihm von der Beschaffenheit seiner Krankheit gesagt hatte, und ihnen allen versichert, sie würden in kurzem gesund werden, wenn sie seine Vorschriften befolgen wollten. Doch diese Arzeneien würden allein noch nicht ausreichend sein, sie müssen dabei Fleischbrühen haben, um Kraft zu erlangen, ihre Wirkung auszuhalten. Allein wenige unter diesen Unglücklichen sind im Stande, sich diese Erleichterung zu verschaffen. Hier öffnet sich die Börse des Grafen zu ihrem Besten. Sie scheint in solchen Augenblicken unerschöpflich zu sein. Weit glücklicher, indem er giebt, als wenn er empfängt, offenbart sich seine Freude in seiner Herzensrührung. Alle diese Elenden, von Dankbarkeit, Liebe und Ehrfurcht durchdrungen, werfen sich ihm zu Füßen, umfassen seine Kniee, nennen ihn ihren Retter, ihren Vater, ihren Gott! Der edle Mann wird bewegt. Tränen rollen aus seinen Augen, er möchte sie gern verbergen, kann aber nicht, er weint, und die ganze Versammlung vergießt einen Strom von Zähren ...«
 Wundervolles Schauspiel! Cagliostro weint in mitten seiner Armen. Worüber er weinen mag? – Über sein Hallunkentum oder die Dummheit seiner Mitmenschen, oder auch über die Deine, Du armseliger, schafsdämlicher Tourist, der Du nicht weißt, daß Herr Cagliostro Dir voraussichtlich eine Extravorstellung gegeben haben mag, die nicht übel insceniert war. Touristen sind nämlich sehr brauchbare Leute und können unter Umständen trefflich das Gerücht ersetzen. Wir aber, die wir nachgerade einen Einblick in die Redlichkeit und Menschenliebe unseres Helden erlangt haben, wissen auch ohne Kritik, was wir von dieser Samaritermaske zu halten haben, hinter welcher ein abgefeimtes Gaunergesicht hervorgrinst! – Es war eben wieder genau das alte Schema, welches er anwendete und welches ihn, wie wir aus nachfolgendem Briefe ersehen, nicht im Stich ließ.
Cagliostro hatte entschieden in Straßburg eine Zeitlang unglaublichen Erfolg. Man höre und staune:
»Plötzlich erfährt man, es sei ein Fremder, wohltätiger Herr hier, der Kranke umsonst übernehme, und ihnen nicht nur Arzeneien, sondern selbst oft auch noch Geld und andere Unterstützungen zukommen läßt, und dies ist Wahrheit. Nun kamen nach und nach, und noch schüchtern, einzelne Arme zu ihm; er empfing sie liebreich, gab ihnen Essenzen, Elixiere, andere Arzeneien, befreite manchen vom Fieber und anderen Zufällen, besuchte selbst auch manche, schwere Kranke in ihrer Behausung. Sein Ruf stieg, und bald waren nicht bloß seine Zimmer, sondern die Treppen und die Haustüren mit Hilfsbegierigen besetzt. Er war etwas leicht und zuversichtlich im Versprechen der Heilung, und dies gab allen Bresthaften um so mehr Mut. Freilich sind ihm nun bei der Menge der Kuren viele verunglückt (sehr wahrscheinlich!), besonders bei Taub- und Blindheit (!); allein Glück in mehreren Fällen, das Fremde, das Sonderbare, das Unentgeltliche machten ihn doch jetzt zum Gegenstand der höchsten Bewunderung. Die Neugierde trieb eine unzählige Menge Leute hin, Gelehrte, Offiziere, Ärzte, Naturkundige, Freimaurer. In dieser letzten Rücksicht besuchten ihn auch einige Prinzen und andere Herren; es wurde nach und nach Mode, zu Cagliostro zu gehen, und da er gerade am Paradeplatz logierte, so strömte um Mittag ein großer Teil der Garnison hin, man ging in die Assemblée zu Cagliostro. Hier wurde nun freilich mancher junge Lieutnant durch seine übergroße Neugierde dem guten Grafen  lästig; und um diese Gattung von Gesellschaften los zu werden oder um ihrer zu spotten, erzählte er ihnen sehr ernsthaft, daß er auf dem roten Meer geboren, daß er 150 Jahre alt sei und dergleichen. (Cagliostro erzählt dies durchaus nicht aus Spott, sondern mit Absicht; er wollte sich eben als Wundermann bekannt geben.) Zu dieser Zeit wurde ein Sekretär unseres Kommandanten, des Marquis de la Salle, krank; sein Arzt gab ihn auf als einen wirklich vom Brand Angesteckten, der noch 24 Stunden zu leben hätte. Auf Bitten des Kommandanten selbst übernahm ihn Cagliostro und stellte ihn zu allgemeiner Verwunderung so gut als gänzlich wieder her.
»Nun hebt sich die glänzende Periode dieses Mannes an, alle Generals-Personen, alles, was bei uns vornehm ist, oder gerne um Vornehm sich herdrängt, besuchte nun täglich den Herrn Cagliostro. Viele machten bei Cagliostro nicht eben ihm, sondern diesen Herren den Hof. Die Damen taten ein Gleiches, nahmen seine Arzeneien und lobten seine Kuren. Cagliostro wurde überall hingezogen; der gute Ton war, von ihm zu sprechen, ihn zu brauchen und zu erheben. Eine unglaubliche Menge von Fremden kamen von allen Orten her zu ihm, verschiedene baten ihn, mit einigen unserer besten Ärzte sich in Konsultationen einzulassen, dies schlug er immer ab, wie er denn auch für alle Ärzte keine anderen Benennungen kennt, als solche, die aus dem Tierreich entlehnt sind.
»Ob auf der anderen Seite die Ärzte in ihren Urteilen über ihn immer Wahrheit, oder falls auch dieses ist, Wahrheit ohne Bitterkeit, ohne Eifersucht sagen, kann ich freilich nicht bestimmen; doch haben viele Kranke, auch Fremde, sich von Cagliostro weg wieder in die Arme der ordentlichen Ärzte geworfen. Diese haben auch durch triftige Bemerkungen und Einwände dem Herrn Cagliostro großen Eintrag getan. Auch sind in verschiedenen Zeitungsblättern und Affiches unserer Gegend bittere Satiren gegen ihn herausgekommen. – Sein Zulauf nahm mit der Zeit merklich ab; er empfängt wirklich nur noch dreimal die Woche, und dies nur zu gewissen Stunden, Besuche.«
Nachdem nunmehr der Leser einen begeisterten Panegyrikus und eine ruhige, unparteiliche Schilderung vernommen dessen, was Cagliostro in Straßburg geleistet, geben wir nun als Gegengift einige Kritiken von Augenzeugen, die an Schärfe nichts zu wünschen übrig lassen.
 Aus einem ganz anderen Loche pfeift folgende Beurteilung – die umunwundenste von allen, die zugleich auch durch eine genaue Schilderung des Äußeren Cagliostros interessant ist:
»Heute führte man mich zu dem berühmten Grafen Cagliostro. Solch ein originaler, impertinenter, alles unter den Fuß tretender, kopfaufwerfender Charlatan en gros war mir noch nie vorgekommen. Er ist ein kleiner, dicker, höchst breitschulteriger, breit- und hochbrüstiger, dick- und steifnackiger, rundköpfiger Kerl, von schwarzem Haar, gedrungener Stirn, starken, feingerundeten Augen, braunen, glühenden, trübschimmernden, stets rollenden Augen, einer etwas gebogenen, fein zugerundeten, breitrückigen Nase, runden, dicken, auseinandergeworfenen Lippen, rundem, festem hervorstrebendem Kinn, runder, eiserner Kinnlade, feinem, fast kleinem Ohr, kleiner, fleischiger Hand, kleinem, schönem Fuß, gewaltig vollblütig, rotbraun, mit einer gewaltig klingenden, vollen Stimme. Das ist der Wundermann, Geisterseher, Geisterbeschwörer, menschenfreundliche, unbezahlte Arzt und Held, der Jahre lang in diesen Gegenden groß gelebt, ohne daß je einer weiß, wo er das Geld hernimmt. Wenn man indessen sieht, daß seine aus allen Weltgegenden zusammenstürmenden Patienten größtenteils schöne, reiche und vornehme Weiber sind, daß sie gemeiniglich in demselben Hause wohnen, wo er zur Miete wohnt, und ihr Logis ungeheuer bezahlen, auch aus demselben Wirtshause gespeist werden, aus dem sich der Herr Graf speisen läßt, und auch da ganz ungeheuer bezahlen, und daß sie sofort alle ihre Bedürfnisse von Kaufleuten nehmen, von denen auch er seine Bedürfnisse nimmt, und daß sie alle kein eifrigeres Bestreben haben, als nur zu ersinnen, was ihrer und des großen, uneigennützigen Mannes würdig ist, um es ihm oder seiner italienischen Gemahlin zu verehren – wenn man das mit unbefangenen Augen betrachtet und sieht, wie der Mensch mehrere begüterte Leute so ganz in seiner Gewalt hat, daß sie keine Sinne, als nur für ihn und sein Treiben haben, und daß er ihnen jeden Augenblick sicher zumuten könnte, Weib und Kind auf den glühenden Rost zu legen, und Wunder zu sehen – dann versteht man die elenden Kunstgriffe wohl, mit denen solch ein unverschämter Bube die Schwachheit und Torheit kurzsichtiger Menschen benutzt, um sich Ansehen und Güter zu erlügen. Man kann nicht umhin, all den versteinerten Anbetern um ihn herum das Glück zu wünschen, daß einmal vor ihren Augen ein Mann  sich die Mühe nähme, dasselbe imposante, unverschämte Wesen gegen ihn einzunehmen und ihn so ganz, wie er sie immer, en canaille traktierte. Sie sollten bald gewahr werden, was für eine elende Figur der Prahler dabei machen würde, der weder natürliche Gaben, noch Bildung genug hat, sich gegen solch einen Menschen nur eine einzige Minute zu halten. Körperlich stark müßte der Wohltäter freilich sein, um im Falle der Not den Riesenknaben mit einer Hand zum Fenster hinaushalten zu können und ihm zwischen Hängen und Fallen die Beichte abzuhören.«
Allein solche Stimmen konnten dem Kredit keinen Abbruch tun, den er zunächst in den weitesten Kreisen, und besonders bei der vornehmen Welt, genoß. – Besonders waren es zwei vornehme Herren, die bedeutende Stücke auf ihn hielten, einmal der schon vorerwähnte Marquis de la Salle, der Kommandant der Stadt Straßburg, an dessen Sekretär er die wunderbare Heilung vollführt hatte, und ferner der Kardinal Prinz Ludwig von Rohan, der in der Nähe der Stadt Güter besaß. – Diese Bekanntschaft, von der wir noch ganz außerordentlich viel zu erzählen haben werden, die sich zunächst so schön und lukrativ für Beppo anließ und hernach doch ein so trauriges, verhängnisvolles Ende nehmen sollte, wurde in jenen Tagen angeknüpft, und zwar berichtet Cagliostro selbst über den Anfang derselben folgendes:
»Bald nach meiner Ankunft in Frankreich ließ mir der Kardinal Rohan durch seinen Oberjägermeister sagen, daß er mich kennen zu lernen wünsche. So lange der Kardinal mich bloß aus Neugierde sehen wollte, willfahrte ich ihm nicht, bald darauf ließ er mir sagen, daß er mich über einen Anfall von Engbrüstigkeit zu Rate ziehen wolle, und da kam ich sogleich in seinen Palast. Ich sagte ihm meine Meinung über seine Krankheit; er schien damit sehr zufrieden und bat mich, ihn von Zeit zu Zeit zu besuchen.«
Bei einem dieser Besuche erwähnte der Kardinal, daß der Sekretär des Prinzen von Soubise an derselben Krankheit litt, wie der des Kommandanten von Straßburg, und daß dieser hohe Herr den dringenden Wunsch hege, den Patienten von ihm behandelt zu sehen und ihm darum die Bitte aussprechen lasse, er möge sich auf einige Tage nach Paris begeben. Cagliostro willigte nach gut gespieltem Zaudern ein und begab sich in Begleitung des Kardinals nach Paris, wo dieser ihn sogleich in das Hotel des Prinzen geleiten wollte. Allein Cagliostro empfand nun  plötzlich Skrupeln; er hatte nämlich gehört, der Kranke befände sich in Behandlung einiger bedeutender Ärzte, und äußerte nunmehr, er wolle mit der medizinischen Fakultät nicht in Konflikte kommen. Da der Kranke so das Glück hatte, nicht von Cagliostro behandelt zu werden, schritt seine Besserung so rasch vor, daß Cagliostros Aufenthalt in Paris überflüssig wurde und er hätte abreisen können. Allein er hatte, nachdem das Gerücht, er sei anwesend, sich verbreitet hatte, einen so ungeheuren Zulauf, daß er sich entschloß, einige Tage zu bleiben. Er will während dieser Zeit von fünf Uhr morgens bis gegen Mitternacht beschäftigt gewesen sein, allen Patienten Genüge zu tun. Auch hier will er nicht einen Sou Bezahlung genommen, sondern lediglich aus Liebe zum Menschengeschlechte gehandelt haben, und er fordert alle Welt mit großer Emphase auf, ihm doch das Gegenteil zu beweisen.
Ja, wer das könnte!
Nach Verlauf von dreizehn Tagen begab er sich nach Straßburg zurück, natürlich abermals in Begleitung des biedern Kardinals, der nachgerade in seinen Netzen zappelte, wie eine Fliege, der die Spinne noch das Blut abzapfen wird, und begann daselbst abermals seine Tätigkeit als Arzt auszuüben. – Das ging so eine Weile fort, bis Cagliostro seine Leute, und namentlich den Kardinal in so weit mürbe gemacht zu haben glaubte, daß er es riskieren konnte, nunmehr mit grobem Geschütz vorzurücken.
Er entpuppte sich demgemäß nunmehr auch als Alchemist, Freimaurer und Geisterbeschwörer, und es muß bedauerlicher Weise konstatiert werden, daß das bescheidene Quantum von Verstand, das der Prinz überhaupt besaß, ihm völlig abhanden kam in dem Wust von Gaukeleien, Beschwörungen mit Kindern à la Mitau u. s. w., den ihm Cagliostro vormachte. Er geriet in kurzem in eine ganz unglaubliche Abhängigkeit von Cagliostro, den er auf das dringendste, fast flehentlich bat, ihn recht oft auf seinem Gute bei Zabern zu besuchen, zu welchem Zwecke er ihm seine Equipage zu ständiger Benutzung anbot. Diese unbeschränkte Benutzung der Equipage des Prinzen mußte Cagliostro sehr schnell zu einer unbeschränkten Benutzung von dessen Geldbeutel auszudehnen, denn er prellte ihn um ganz horrende Summen und ging in dessen Palast aus und ein, als ob er sein eigen sei. – Natürlich ging es bei seiner Anwesenheit im Schlosse doppelt hoch her, und es zeigte sich auf's neue, daß der  »heilige« Mann den Freuden dieser irdischen Welt, als da sind Wein und Liebe, ebenso wenig abgeneigt war, wie der rotgerockte Kardinal vor ihm, der einstens das feierliche Gelübde steter Keuschheit abgelegt hatte. Zwei famose Heilige verschiedener Spezies, jeder in seiner Art interessant. Einer des andern würdig!
Uebrigens wußte er unter manchem andern dem Prinzen 20000 Francs für den Bau eines Logengebäudes abzulocken; trotz eingehendsten Studiums der einschlägigen Litteratur konnten wir nirgends eine Andeutung finden, daß es wirklich gebaut sei, und wir haben allen Grund zu der Annahme, daß unser Freund es »zu dem Uebrigen« gelegt hat.
So lebte denn Beppo einen schönen Tag, allein es zeigte sich wieder einmal, daß »mit des Geschickes Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten. – Daß Beppo den Leuten Wind vormachte und sie prellte, das hätte man ihm vielleicht verziehen, allein daß er sich die Taschen mit Gold füllte, das verzieh man ihm nicht. – Wie ein Mann erhob sich die gesamte medizinische Fakultät der Universität Straßburg vom ältesten Professur bis zum jüngsten Privatdozenten und schrie Zeter und Mordio über den gewissenlosen Schwindel Cagliostros, unter dem die Menschheit blute, und verlangte mit Entschiedenheit vom Straßburgischen Präfekten Gérard seine Ausweisung. – Zugleich begann auch die Presse einen mit großer Erbitterung geführten Kampf gegen ihn.
Es läßt sich annehmen, daß die gesamte Fakultät vom ältesten Professor publicus ordinarius bis zum jüngsten Privatdozenten aus Göttern bestanden habe, wenigstens führte sie zunächst einen sehr vergeblichen Kampf gegen die Dummheit des Marquis de Ia Salle, des Kardinals Rohan und sonstige hochstehende Gönner Cagliostros. – Es zeigte sich auch hier eben wieder, wie vergeblich die Vernunft sich abmüht im Widerstreit mit der Verblendung, wenn letztere durch einen roten Rock oder ein Adelsprädikat gedeckt ist. – Cagliostro lächelte über die Wut seiner hochgelehrten Freunde, stieg in die Equipage des Kardinals, hatte eine kurze Unterredung mit ihm unter vier Augen, Se. Eminenz waren empört über die seinem Freunde angetanen Beleidigungen, und flugs flogen einige Briefchen nach Paris an einige einflußreiche Freunde, vor denen sich die gesamte Fakultät, wie sie gekommen, wieder zurückziehen mußte,  und zwar mit einer äußerst langen Nase. – Man höre diese Briefchen und staune:
Se. Exzellenz der Herr Premierminister Graf von Vergannes schreibt unter dem 13. März 1783 an den Präfekten von Straßburg, Herrn Gérard, er kenne den Grafen Cagliostro zwar nicht persönlich, aber alle Nachrichten, die er von ihm seit der Zeit seines Aufenthaltes in Straßburg erhalten habe, seien so vorteilhaft, daß es die Menschlichkeit gebiete, ihm Achtung zu erweisen und ihn nicht zu beunruhigen. Er, der Minister, empfehle ihn daher dem Schutze des Rektors und des Straßburger Magistrats – Cagliostro fordert nichts, als Ruhe und Sicherheit, Beides gewährt ihm das Recht der Gastfreundschaft; und da ich Ihre natürliche Gutherzigkeit kenne, so bin ich überzeugt, daß Sie ihm jenes und auch die Annehmlichkeiten werden angedeihen lassen, die er durch seine persönlichen Vorzüge verdienen mag« so lautet der Schluß jenes merkwürdigen Schreibens, das dem guten Grafen später noch bittere Reue gekostet haben mag.
Fast in derselben Weise spricht sich ein anderer Brief von dem damaligen Siegelbewahrer, dem Marquis von Miromeuil, über Cagliostro gegen den Rektor aus und schließt ebenfalls mit einer Empfehlung desselben zur Unterstützung seitens des Straßburger Magistrats. – Der damalige Kriegsminister Marquis de Ségur endlich forderte im Namen des Königs in einem Briefe vom 15. März 1783 den Straßburger Kommandanten auf, sich Cagliostros anzunehmen, und motivierte solches mit der Berufung auf die ihm zugegangenen günstigen Nachrichten über die menschenfreundlichen Handlungen des Letzteren. »Der Gebrauch, den dieser Mann von seinen Kenntnissen und Talenten in Straßburg macht, hat ihm ein Anrecht auf den Schutz der Regierung gegeben. Der König hat mich beauftragt, darüber zu wachen, daß er bei seiner Zurückkunft in Straßburg nicht allein nicht beunruhigt werde, sondern daß man ihm daselbst auch jene Achtung erweist, die seine Dienste, welche er den Kranken leistet, erfordern!
O köstliche Ironie des Schicksals, le prince Rohan schreibt dem Marquis von Ségur, der Marquis von Ségur läuft zu Seiner Majestät, Seine Majestät beauftragen ihn und er schreibt an den Marquis de la Salle – – alles, alles, um einen gemeinen Gauner und Hallunken zu sichern vor den Nachstellungen  ehrlicher Menschen, die ihm zu Nutz und Frommen der Menschheit zeigen wollen als das, was er wirklich ist. So also machen sich auch die höchsten Staatsbeamten zu Mitschuldigen an den schmählichen Betrügereien und befördern damit zugleich auch mittelbar die geistige Verfinsterung des Volkes.
Allein sei es nun, daß das Vorgehen der Fakultät in den breiten Schichten der Bevölkerung Straßburgs von mehr Wirkung war, als beim hohen Adel, sei es, daß die scharfen Angriffe der Presse doch anfingen, seinen Nimbus zu zerstören, oder – was das Wahrscheinlichste ist – daß seine Wunderkuren allmählich durch ihren Erfolg sich und damit ihn zu richten begannen, genug, es erfolgte eine starke Reaktion, und tiefe Unzufriedenheit begann einzureißen, welche mit ungemeiner Schnelligkeit um sich griff und, immer mehr und mehr anschwellend, unserem Freunde den Boden unter den Füßen so heiß machte, daß er es vorzog, sich unverzüglich aus dem Staube zu machen, und wirklich war er in aller Stille, und eh' man's gedacht, verschwunden.
Er beschloß, einmal wieder in Italien nach dem Rechten zu sehen. – Er erzählt selbst darüber, er habe seinem alten Freunde, dem ehemaligen Maltheserritter Aquino, eine Krankenvisite abstatten wollen, denn ihm sei zu Ohren gekommen, daß dieser in Neapel schwer darnieder liege. – Allein seine Frau gab vor dem Richter zu Protokoll, er habe, wie gewöhnlich, dort eine Loge gründen und die Leute tapfer aussaugen wollen, freilich diesmal seien seine Bemühungen nicht von Erfolg gekrönt gewesen, da in Neapel schon eine Loge bestanden habe, die mit seinem Schwindel nichts zu schaffen haben mochte. – Letzteres erscheint uns bedeutend glaubhafter, als seine famose Krankenvisite bei dem Ritter Aquino, der im Leben nicht krank gewesen sein kann, da er im Leben nicht existierte. – Er will Neapel verlassen haben, da ihn der sardinische Gesandte erkannt hätte und man ihn dort wegen seiner Heilkunst verfolgt habe. Hier stehen ihm wieder die Geständnisse seiner ehrenfesten Gemahlin gegenüber, welche die Fruchtlosigkeit seiner maurerischen Versuche als Grund seiner schleunigen Abreise bezeichnet.
Er kehrte nunmehr nach Frankreich zurück, und zwar ging er, Straßburg in respektvollem Bogen umgehend, direkt nach Bordeaux. – Hier verkaufte er zunächst allerhand Wundermittel, namentlich Jugendwasser, Schönheits-Tinkturen und eine Menge von Kräutermischungen, Pulver und Pillen, die aus den gewöhnlichsten  Ingredienzen bereitet waren und wenig Kosten bei der Bereitung verursachten. Er hatte sich für dieses Geschäft einen eigenen Apotheker engagiert, der für enorm hohe Preise seine Geheimmittel an den Mann bringen mußte, dadurch aber bei seinen Kollegen derart in Mißkredit kam, daß man ihm androhte, man werde ihn, falls er fortfahren sollte, ein so schimpfliches Gewerbe gemeinsam mit Cagliostro zu treiben, aus der Gesellschaftsliste streichen.
Natürlich betrieb er auch hier wieder die Maurerei, die er um ihrer besonderen pekuniären Vorteile nie vergaß. Ferner versuchte er sich hier auch wieder einmal besonders in der Kunst, bei Weibern Glück zu machen. – Er machte einer ebenso schönen, wie vornehmen Dame den Hof und sagte ihr mit vieler Galanterie die feinsten Schmeicheleien; natürlich hörte ihm die Dame mit größtem Vergnügen zu, denn warum sollte sie böse darüber sein, daß ihr ein so berühmter Mann die Cour schnitt. Leider, leider war Cagliostro nicht der Mann, sich auf die Dauer mit Schmeicheleien zu begnügen, er war ein viel zu roher Patron, als daß er nicht schleunigst die Grenze überschritten und sich ungebührlich aufgeführt hätte, und nun fiel er fürchterlich ab. Die Dame lief empört zu ihrem Gemahl, und als der Geisterbeschwörer sich das nächste Mal sehen ließ, bekam er erbärmliche Prügel und flog kopfüber zum Tore hinaus. – Die Behandlung, welche ihm zu Teil geworden, ließ ihn in eine Gallenkrankheit verfallen.
Teufel! wozu es doch nicht gut ist, daß Cagliostro jener Dame ungebührlich begegnete! Hätte er dies nicht getan, dann hätte er keine Prügel bekommen, und hätte er keine Prügel bekommen, hätte er kein Gallenleiden bekommen, und hätte er kein Gallenleiden bekommen, dann hätte er nicht seinen Jakobstraum geträumt und die Welt wäre um einen Humbug ärmer. – Mit dem Jakobstraum hat es nämlich folgende Bewandtnis. – Als eines Tages seine maurerischen Brüder sein Krankenbett umstanden, stellte er sich, als ob er aus tiefem Schlafe erwache, und erzählte seinen Besuchern, er habe eine wunderbare Vision gehabt. Nämlich:
»Er sah sich vor zwei Personen bei dem Halse ergriffen und nach einer tiefen, unterirdischen Höhle schleppen. Dort wurde er durch eine offene Pforte in einen, einem ganz beleuchteten königlichen Saale gleichenden angenehmen Lustort geführt, in  welchem ein großes Fest von vielen Personen in langen Kleidern, unter denen er nicht wenige von seinen verstorbenen Maurersöhnen kannte, gehalten wurde. Er glaubte nun, die Laufbahn dieses Zährentals beendigt zu haben und in das Paradies versetzt zu sein. Es wurde ihm hierauf ein weißes, langes Kleid und ein Schwert, welches, wie jenes, womit der Würgengel abgebildet wird, verfertigt war, angeboten. Er ging vorwärts und, durch einen großen Glanz geblendet, warf er sich auf die Kniee und dankte dem höchsten Wesen, daß er ihn in die himmlische Glückseligkeit aufgenommen. Allein er hörte von einer unbekannten Stimme antworten: »Dies ist das Geschenk, das Du erhalten wirst, allein vorher mußt Du noch vieles tun.« Und hiermit ging die Erscheinung zu Ende.«
Seiner Erklärung nach sollte ihn das Zeichen, das ihm der Höchste gegeben, ermutigen, fortzuschreiten auf der dornenvollen Bahn, die er einmal betreten, fortzufahren mit seiner maurerischen Arbeit und Logengründung und zugleich sollte es ihn bei seinen Gläubigen akkreditieren als Gesandten des Himmels hier auf Erden, als einen neuen Messias. – Und sein Traum schlug durch, die Kreditive wurden für hinlänglich erklärt, und von nun galt Cagliostro als ein höheres Wesen, dem man mit blindem Vertrauen entgegenkommen könne. Stehe er doch mit dem lieben Herrgott auf Du und Du.
Namentlich kamen ihm und seinem himmlischen Gesandtschaftsposten die Frauen bereitwilligst mit Vertrauen entgegen, deren Beistand er sich stets dadurch zu sichern wußte, daß er neben den Männerlogen auch solche für Frauen, und zwar unter der Leitung seiner Gattin stiftete. – Natürlich nutzte er die ihm daraus erwachsenden Vorteile recht gründlich aus, indem er die leichtgläubigen Weiber, wo es nur anging, betrog und prellte. –
Eine reiche Dame hatte er so sehr in den Glauben an seine magischen Künste zu verstricken gewußt, daß er ihr 5 000 Francs abschwindelte; sie glaubte nämlich, er werde ihr einen Schatz, der angeblich auf einem ihrer Landhäuser verborgen liegen und von einem Geiste bewacht sein sollte, heben und ihren Reichtum damit um das Dreifache vergrößern.
Elf Monate, länger als in jeder zuvor erwähnten Stadt, hatte Cagliostro sich in Bordeaux zu halten gewußt und auch hier große Geldsummen eingeheimst. – Als er den Boden für  abgeweidet halten mochte, ging er nach Lyon. – Hier soll es, nach der römischen Quelle, mit großartigem Pompe eine Mutterloge der egyptischen Maurerei gestiftet haben, zu welchem Werke er drei Monate Zeit brauchte.
Obwohl man gegen alle Angaben, die der Inquisitionsbiograph Marcellus hinsichtlich der maurerischen Tätigkeit Cagliostros macht, mit großem Mißtrauen erfüllt sein muß, da sich dieselben fast alle auf Cagliostros eigene Aussagen stützen und dieser, um seinem Richter mit seinem Einfluß in Maurerkreisen zu imponieren, unglaublich viel hinzugelogen hat, scheint doch an der Gründung der Mutterloge etwas Wahres zu sein. Marcellus teilt nämlich das Formular der Stiftungsurkunde mit und bemerkt dabei, man habe dergleichen Schemata noch unausgefüllt in mehreren Exemplaren bei Cagliostro späterhin gefunden. Jedes Ordens-Mitglied habe solch ein Patent erhalten. Dasselbe beginnt:
»Ehre, Weisheit, Einigkeit, Wohltätigkeit, Wohlergehen! Wir, Groß-Kophta in allen morgen- und abendländischen Teilen der Erde, Stifter und Großmeister der erhabenen, egyptischen Maurerei, tun hiermit allen, die Gegenwärtiges zu Gesicht bekommen, zu wissen, daß Uns während Unseres Aufenthaltes zu Lyon mehrere Glieder der Loge vom Orient und gewöhnlichen Ritus, welche den unterscheidenden Titel der Weisheit angenommen hat, ihre heißen Wünsche geoffenbaret, sich unter unsere Herrschaft zu begeben u.s.w. u.s.w. Gegeben zu Lyon.«
Der Rand dieses Patents zeigte eine Menge in Kupfer gestochener maurerischer Embleme, wie Dreiecke, Siebenecke, Maurerkellen, Kompasse, Winkelmaße, Hämmer, Totenköpfe, Würfel, Senkwage, Richtscheit, Jakobsleiter, Phönix, Globus, Tempel und andere Gegenstände, zwischen denen sich Maurersentenzen hindurchschlängeln wie: lucem meruere labores, odi profanum volgus et arceo, petite et accipietis, quaerite et invenietis pulsate et aperietur vobis u.s.w. –
Nachdem Cagliostro nunmehr seiner Logengründung mit der Gründung der Groß- und Mutterloge die Krone aufgesetzt hatte, verließ er Lyon und begab sich, einer längst gehegten Absicht folgend, nach Paris. – Hier sollte er seinen Höhepunkt erreichen. 
VII. Cagliostro in Paris: Der Höhepunkt seines Ruhms. – Seine Verhaftung.
Das Glück hatte Cagliostro bis zu einer schwindelnden Höhe getragen. – Mitau, Straßburg, Bordeaux und Lyon waren für ihn ebenso viel Triumphe gewesen, Triumphe, gegen welche einzelne Fiaskos, wie die von Petersburg und Warschau, um so weniger in Betracht gezogen werden können, als sie pekuniär womöglich noch einträglicher waren, als jene Städte, in denen ihn der Erfolg begünstigte. – Nunmehr im Anfange des Jahres 1785 erschien er in Paris. – Hier sollte er sich noch einmal im vollen Glanze seines Glückes sonnen, noch einmal sich weiden am frenetischen Beifall einer blind ergebenen Menge, noch einmal der gefeierte Held des Tages sein, und, nachdem er hier seinen Höhepunkt erreicht, beginnt im Drama seines Lebens die Peripetie, der Sturz von der erlogenen Höhe mit dreifach so großer Geschwindigkeit, als er sich emporgelogen.
Paris ist entschieden der Höhepunkt seines Glückes und der Anfang seines jähen Ruins. – Das damalige Paris war ein Sumpf ohne Gleichen; in den Straßen schrie das Volk nach Brot, aber in den Schlössern der Vornehmen, da raste das Leben mit wilder Wut, man jagte und tollte, als wüßte man, daß ein schreckliches Ende nahe, und als wollte man sich übertäuben oder doch wenigstens die wenigen Augenblicke, die noch blieben, voll und ganz ausnutzen. – Auch im Schlosse des Königs ging es hoch her. – Hier war der Zentralpunkt Frankreichs;  Versailles war Frankreich, und alles, was Witz, Adel oder Geld besaß, fand sich hier zusammen zu einer Gesellschaft, welche sich in der Sonne eines Königs wärmte, der, selbst für seine Person durchaus achtbar, dennoch viel zu schwach war, dem schamlosen Treiben um ihn her Einhalt zu gebieten. – Die Gesellschaft von Paris war skeptischer, wie alle andern der Zeit, sie dünkte sich aufgeklärter als diese, und hielt sich demzufolge auch berechtigt, sich hinwegzusetzen über alles das, was Menschen mit Herzen für heilig und recht erachten, vor allem über Ehre, Anstand und Sittlichkeit. – Man war sittenlos und verderbt bis in's Mark. – Aber gleichwohl wußte man sehr genau, im tiefsten Herzen, daß man fluchwürdig lebe, und empfand Gewissensbisse, wenn man es auch nicht zugestehen wollte, und da man einen Halt brauchte und Gott schon lange aus der Welt weggespottet hatte, so griff man zu dem, was der Mystizismus, bot. – Das lüderliche, skeptische Paris war der Vorort des Mystizismus, der, wie eine gelbe Dotterblume seine Nahrung aus dem Sumpf zog, und alle Gauner vor Cagliostro fanden hier ihr Eldorado. – Hier war St. Germain gewesen, hier hatte Puységur gewirkt, hier Mesmer seinen Klub um sich vereinigt, in welchem man allerhand spiritistischen Humbug trieb, was sollte Cagliostro, der ihnen allen über war, hier nicht sein Heil versuchen? Diese Gesellschaft mußte man nur zu nehmen wissen, ihre Schwächen auszubeuten verstehen, und man müßte hier Erfolge erzielen können, die weit über allen anderen ständen, – so dachte auch Cagliostro und siehe, er hatte sich nicht verrechnet. – Was konnte auch der leichtlebigen und genußsüchtigen Pariser Gesellschaft erwünschter kommen, als der Priester eines Ordens, in welchem man die tiefsten Geheimnisse der Natur und des menschlichen Daseins in amüsanter Weise zu ergründen Gelegenheit finden sollte, von welchem man sich Vergnügen, Aufregung der Phantasie, und nicht zum mindesten Kultus der Sinnlichkeit versprach, ein Orden, zu welchem nicht nur Männer, sondern auch Weiber zugelassen wurden.
Cagliostro zeigt sich in Paris nicht als Rival der Fakultät, wie in Straßburg, denn diese schleuderte eben damals ihre Blitze gegen alle Charlatane und eben erst war Mesmer getroffen worden, sondern als Errichter der ägyptischen Maurerei, bereit, den Brüdern die Mysterien der Isis und des Anubis wiederherzustellen.
 Das zog; kaum hörten die Maurer-Gesellschaften, deren es damals in Paris 72 gegeben haben soll – darunter gewiß auch eine Menge magnetisch-somnambuler Klubs – von dem Wiederhersteller der ägyptischen Maurerei, als man denselben sofort zu sehen wünschte. – Er erschien auf devote Einladung, nahm eine geheimnisvolle Miene, an, ließ sich verschiedene Eide schwören, und der Schwindel nahm seinen Anfang, Cagliostro war wiederum der Held des Tages. – Was Cagliostro in Paris nicht mit der ägyptischen Maurerei mürbe machte, das machten sicherlich die Reize seiner Gemahlin um so mürber, denn auch dieser wurde in dem lockeren Paris volle Würdigung zu Teil, und die Gräfin war beständig von einer großen Schar vornehmster Verehrer umringt.
Besonders günstig traf es sich für Cagliostro, daß damals gerade sein alter Freund und hoher Gönner, der Kardinal Prinz Ludwig von Rohan, in Paris anwesend war; natürlich ging auch hier die alte Leier in schönster Harmonie von vorn los, d. h. Cagliostro lebte gut auf Kosten des Prinzen und prellte ihn, so gut er konnte; dafür empfahl ihn dieser absichtlich an manche hohe Personen, noch mehr aber unabsichtlich, denn in der Oeffentlichkeit war das Verhältnis, in dem er zu Cagliostro stand, natürlich nicht unbemerkt geblieben, und neugierig fragte man in den Kreisen des Adels, wer denn wohl der fremde Abenteurer sein möchte, für den der Kardinal so viel Geld ausgebe, und von dessen Stand und Herkommen man doch so gar nichts wisse. – Leider mußte Cagliostro sehen, daß er nicht mehr der einzige Spekulant auf des Prinzen Geldbeutel sei. – Der Prinz hatte sich nämlich eine neue Freundin angeschafft, eine Frau de la Motte-Valois, welche ihrerseits genau so gut verstand, aus ihrem Verehrer Geld herauszupressen, als er. – Que faire, ein äußerst unangenehmer Fall; indessen, da etwas haben immer noch besser ist, als gar nichts haben, so mußte er sich wohl oder übel darinfinden, einen stillen Teilnehmer bei seinem sauberen Geschäfte zuzulassen. – Zunächst kannte er seine Konkurrentin noch gar nicht, allein es ist nur zu begreiflich, daß die beiden Persönlichkeiten, die sich gegenseitig noch so verhängnisvoll werden sollten, sich zu einander wie in dunklem Drange hingezogen fühlten. Die Gräfin von la Motte fragte brieflich – sie weilte damals in Paris, der Prinz auf seinem Gut bei Zabern – nach Cagliostro an und teilte dem Prinzen, wie aus  dessen Antwort hervorgeht, mit, in welches Gerede ihn sein intimer Verkehr mit dem Magier gebracht habe. Dieser antwortet:
»Sehen Sie selbst, wie ungerecht die Behauptung der Welt ist, ich ruiniere mich für den Grafen Cagliostro, während er doch der bedeutendste Mensch ist, den ich kenne und selbst ein Gott! Schreiben Sie mir – nicht, daß Sie ihn aus Neugierde zu sehen wünschten, aber doch, daß Sie ihn überhaupt sehen möchten. Bedienen Sie sich dabei möglichster Begeisterung, und Sie werden sehen, was er zu tun fähig ist. Man mißt ihm kein Vermögen bei; niemand weiß, wer er ist und von wo er kommt, da er schon seit 300 Jahren lebt. Bringen Sie, wenn Sie wollen, ein gewecktes Kind von sieben bis acht Jahren zu ihm mit, denn wenn es nicht geweckt ist, wird es nichts sehen.
Die Gräfin la Motte befolgte diesen Rat und bat Balsamo, ihm einen Besuch machen zu dürfen, was sie damit motivierte, daß sie im Namen der Königin komme, um von Cagliostro zu erfahren, ob letztere, die wegen ihrer Niederkunft in großer Besorgnis sei, eine leichte Entbindung haben und ob sie einem Knaben oder einem Mädchen das Leben schenken werde. – Natürlich war dies nur Lüge; eine kleine, kleine Masche in dem ungeheuren Lügengewebe, das die la Motte gesponnen und in dem sie den Kardinal gefangen hatte, und in welches auch Cagliostro gegen seinen Willen mit hineingeriet. – Diese immense Lüge hat unter dem Namen des »Halsbandprozesses« eine große historische Berühmtheit erlangt und wir werden davon auch noch ausführlich zu berichten haben; bis dahin mögen diese Andeutungen genügen.
Statt des kleinen Kindes hatte die Ia Motte ihre Nichte, ein Mädchen von 15–16 Jahren, mitgebracht. – Balsamo, auf den die Erwähnung der Königin natürlich gewaltigen Eindruck machte und der schon im Geiste auch die Königin in seinen Netzen sehen mochte, war augenblicklich dazu bereit, ihr die gewünschten Aufschlüsse durch eine magische Operation genau im Genre der in Mitau und anderen Orten vollzogenen zu verschaffen. Die Prozedur fand im Hause des Kardinals statt. Das betreffende Zimmer war wieder durch einen Vorhang in zwei Hälften geteilt und von einer Menge von Kerzen erleuchtet. Auf einem Tische hinter dem Vorhang stand eine Kanne mit Wasser und ein Armleuchter. Balsamo zog nun seinen Degen und führte das Mädchen hinter den Vorhang. Dann legte er ihren Kopf auf  seine Kniee und soll ihr die nötigen Instruktionen, natürlich insgeheim, erteilt haben. Als das geschehen, begann er seine Beschwörung. »Im Namen des heiligen Michael und des großen Kophta befehle ich Dir, mich alles sehen zu lassen, was ich wünsche«, mußte nun das Mädchen den Zauberer anreden, worauf Balsamo sie anwies, mit dem Fuße dreimal die Erde zu stampfen, und sie dann fragte, ob sie etwas sähe. Die Kleine antwortete: »Nichts.« Er befahl ihr nochmals zu stampfen. Sie sah wieder nichts, und zum dritten Male, wobei er sie fragte, ob sie nicht eine große, weißgekleidete Dame sähe. »Erkennst Du die Königin?« fragte er; »ja, ich sehe die Königin« lautete jetzt die Antwort. »Siehst Du nicht zu Deiner Rechten einen Engel, der dich umarmen will?« »Ja.« »Umarme ihn heftig!« Man hörte jetzt den Schall zweier Küsse. So ging es denn in der bekannten Manier fort, bis man die gewünschten Aufschlüsse erhalten hatte. Der Kardinal war vor Bewunderung in eine förmliche Ekstase geraten, stürzte dem Magier zu Füßen, ergriff seine Hände, küßte diese und pries dabei den großen Mann, der alles vermöge.
Wenn uns daher die schon mehrfach erwähnten Mémoires authentiques erzählen, daß Cagliostro in Paris eine Loge errichtete und seiner Frau anheimstellte, eine Frauenloge zu gründen, so kann man über den Erfolg dieser Gründungen nur noch wenig staunen, wenn man weiß, daß die Gründungsfeste selbst in dem versumpften Paris noch durch ihren fabelhaften Luxus und ihren wüsten Sinnentaumel vor allem in gleicher Art Dagewesenen hervorragten. – Diese Logen hatten eben keinen andern Zweck, als unter dem Vormunde alles erdenklichen Hokus-Pokus dem Laster zu fröhnen, als eine gute Gelegenheitsmacherei für Personen vornehmen Standes abzugeben.
In den folgenden Tagen erlaubte man sich zwar nicht über das Vorgefallene zu sprechen, aber die Begeisterung für den Grafen Cagliostro war bis zu einem solchen Taumel gestiegen, daß selbst Paris darüber staunte. Das hatte Mesmer nicht vermocht. Hochgestellte Damen besuchten ihn tagtäglich und ergingen sich in preisender Bewunderung seiner Fähigkeiten, ja, sie trieben den Kultus so weit, daß sie ihm die Hände küßten und ihn wie ein höheres Wesen verehrten. Daß der Kardinal Rohan ihm öfters zu Füßen gelegen und ihm die Hände geküßt hat, ist bereits erzählt worden.
Uebrigens wußte Cagliostro auch hier das Nützliche mit dem  Angenehmen zu verbinden, indem er nicht nur als Logenbruder, sondern auch als Arzt auftrat, was ihm natürlich Geld und einige törichte Opfer auf den Kirchhof brachte. – Besonders werden hier zwei vornehme Damen genannt, die unter seinen Händen oder, besser gesagt, durch dieselben ihr Leben einbüßten. So kurierte er eine Frau Romagne so lange, bis sie die Auszehrung bekam und starb. Als man ihn hierüber zur Rede stellte, zog er sich aus der Schlinge, indem er erklärte, sie habe das Bett zu früh verlassen und infolgedessen Rheumatismus bekommen, woran sie zu Grunde gegangen sei. – Nicht besser erging es einer Frau Cramayel, die er mit so stark ätzenden Mitteln behandelte, daß sie eine fürchterliche Rachenhöhlenentzündung bekam und endlich starb. – Das alles aber vermochte der unsinnigen Menge nicht die Augen zu öffnen, vielmehr stieg der Zulauf an Kranken von Tag zu Tage und mit ihm seine Einnahme ins Unermeßliche.
Sein Luxus entsprach seinen Einnahmen, er bewohnte einen prächtigen Palast in der Rue St. Claude, hielt stets offene Tafel, veranstaltete Bälle und Vergnügungen, bei denen sich eine Unmenge von Bedienten in fürstlicher Livrée tummelten. – Seine Gattin sowohl, wie er, kleideten sich mit großem Aufwand, seine und die Hände Lorenzas waren mit kostbaren Solitärs beladen, und die Fülle der Halsgeschmeide, Ketten und Schnallen, die mit den teuersten Brillanten besetzt waren, erregte sogar den Neid und Aerger der Leute, die dem Ehepaar auf der Straße begegneten. – Und dennoch wußte ihm kein Mensch nachzuweisen, auf welche Weise ihm eigentlich die Gelder zuflössen, die er in so leichtfertiger Weise zum Fenster hinauswarf, von wannen ihm die Geschmeide kamen, mit denen er prunkte. Es war dies ein Umstand, der später auch die Aufmerksamkeit der Richter auf sich zog, und die Antwort, welche er auf diesbezügliche Fragen erteilte, ist zu charakteristisch für seinen aufgeblasenen Gaunerhochmut, als daß wir sie übergehen möchten:
»Die Frage, die Sie mir stellen, hat keinen Bezug auf die Sache, um die es sich handelt. Ich will Ihnen aber doch Genüge leisten. Was liegt daran, daß man wisse, ob ich der Sohn eines Monarchen oder eines Bettlers sei, und warum ich reise, ohne mich zu erkennen zu geben? Was liegt daran, zu wissen, wie ich es mache, um mir Geld zu verschaffen? Wenn ich die Religion und die Gesetze ehre, Jedermann bezahle, immer nur Gutes und  nichts Böses tue, so ist die an mich gerichtete Frage unnütz und ziemt sich nicht! Indessen mögen Sie wissen, daß ich immer ein Vergnügen daran gefunden habe, die Neugierde des Publikums über diesen Punkt nicht zu befriedigen, trotz allem, was man über mich ausstreute, indem man sagte, ich wäre 1400 Jahre alt, ich wäre der ewige Jude, der Antichrist, der unbekannte Philosoph, und endlich trotz aller Verleumdungen, welche die Bosheit gegen mich ausgeheckt hat. Ich will Ihnen indessen doch gestehen, was ich noch niemandem gesagt habe: Meine Stütze ist, daß ich, sobald ich in ein Land komme, einen Wechsler habe, der mir alles Notwendige verschafft und hernach wieder bezahlt wird. Zum Beispiel für Frankreich habe ich Herrn Sarasin in Basel, der mir sein ganzes Vermögen geben würde, wenn ich es wollte, so wie auch zu Lyon Herrn Soncastor. Ich habe diese Herren gebeten, nie zu sagen, daß sie meine Banquiers seien; dann habe ich auch noch andere Quellen in verschiedenen mir bekannten Dingen.«
Das erste, was ein Gerichtshof heutiger Zeit getan hätte, wäre gewesen, diese grob erlogenen Angaben durch Erkundigung und Nachforschung bei den genannten Banquiers zu kontrolieren, damals indessen scheint man solches nicht für nötig erachtet zu haben. Sonst wäre man schnell genug hinter die Schliche Cagliostros gekommen, der Gelder bekanntlich nur durch seine Gemahlin annahm. Alle diese Lügen hatten nur den Zweck, seinen Richtern durch das Geheimnisvolle, das in ihnen lag, zu imponieren und sie zu seinen Gunsten zu stimmen.
So lebte denn Cagliostro wirklich wie ein junger Gott in Frankreich, hell strahlte ihm die Sonne des Glückes, eines Glückes, das zu groß schien, als daß es einem Wandel hätte unterworfen sein können, und dennoch – Beppo, Beppo, es naht die Peripetie, Wolken ziehen sich über Deinem Haupte zusammen, ohne daß Du es merkst, das Gewitter zieht herauf, und furchtbar, mit betäubender Wucht werden die Donner auf Dein Haupt fallen.
Eines Morgens flog mit Windeseile zu allgemeinem Erstaunen die Nachricht durch die Stadt, daß Cagliostro, der gefeierte Held des Tages, der Löwe des Salons, der Großmeister der Loge, der Wohltäter der Armen und Kranken, im Namen des Königs verhaftet worden und in der Bastille eingekerkert sei. Es war das eine Tatsache, die dem großartigen Spektakel des berühmten  Halsbandprozesses die Krone aufsetzte. Man war starr vor Staunen und Ueberraschung und konnte sich absolut nicht erklären, wie der Zauberer und Geisterbeschwörer mit diesem berüchtigten Falle in Verbindung zu bringen sei. – Höchstens einige mehr Eingeweihte witterten in seiner Freundschaft zum Prinzen Rohan den Grund, ohne indessen irgend wie Bestimmteres angeben zu können.
Balsamo selbst beschreibt den Akt seiner Einkerkerung folgendermaßen:
»Am 22. August (1785) um acht Uhr Morgens kam ein Gefreiter mit acht Polizeisoldaten zu mir. Man fing sogleich die Plünderung an. Man nötigte mich, meine Kästen zu öffnen, Elixire, Balsame, kostbare Liqueurs – alles wurde ein Raub der Häscher. Ich bat den Kommissar, mich in meine Kutsche steigen zu lassen; er hatte die Unmenschlichkeit, mir auch diese kleine Gefälligkeit abzuschlagen. Man führte mich zur größten Beschämung bis auf den halben Weg zur Bastille zu Fuß. Dort stand ein Fiaker, und endlich ließ man mich aus Gnade dort einsteigen. Die fürchterliche Zugbrücke fällt nieder, und ich sah mich eingesperrt.... Meine Gemahlin hat das nämliche Schicksal. Ich verschweige, was ich schon ausgestanden habe. Nur ein einziges Wort sage ich und rufe den Himmel zum Zeugen an, daß es wahr sei: Wenn man mir die Wahl zwischen dem Tod und einer sechsmonatlichen Gefangenschaft in der Bastille anböte, so würde ich ohne Bedenken sagen: »Führet mich zur Richtstätte!«
Ist es nicht eine furchtbare Ironie des Schicksals, daß er, der tausendmal Kerker verdient hätte, der so unzählige Male wegen der niedrigsten Streiche als ein wirklich Schuldiger in die Hände der Polizei fiel und dennoch immer der Strafe sich zu entziehen verstand, hier, wo wirklich das Unglück über ihn hereinbrach, gänzlich unschuldig war an dem, was man ihm zur Last legte. Sechs Monate verbrachte Cagliostro in der Bastille, ohne eine Kunde über seine Anklage und sein ferneres Schicksal zu erhalten. Man hatte ihn eingesperrt und ließ nun den Dingen, unbekümmert um den Mitangeklagten, ihren Lauf. Zugestanden muß werden, daß die Erhebungen, welche dieser ungemein verwickelte Prozeß nötig machte, durch die Abgefeimtheit der Hauptschuldigen ungemein erschwert wurden, allein dies ist keine Entschuldigung für die unverantwortliche Willkür der französischen Tribunale, einen Menschen, gegen den nur die Denunziationen  eines offenbar verruchten Frauenzimmers vorlagen, ohne weiteres auf sechs Monate einzukerkern, ohne daß man ihn zuvor über seine Schuld einem einzigen Verhör unterworfen hätte. – Cagliostro hat viel gesündigt, aber das Gerechtigkeitsgefühl in uns ist doch zu mächtig, als daß wir es mitansehen könnten, daß er gerade als ein Unschuldiger einer so furchtbaren Tortur unterworfen wurde, wie die Bastille war, trotzdem der Gouverneur derselben, Marquis de Launay, ihn ungemein schonend behandelte. – Ein Teil der Schuld, die Balsamo während seines ruhelosen Umherirrens auf sich geladen hatte, ist sicherlich durch dieses Unglück gesühnt worden.
Wir aber wenden uns nun im folgenden zur Erzählung des berühmten Halsbandprozesses, den Carlyle treffend als die größte Lüge des 18. Jahrhunderts bezeichnet.
Die Namen derer, die in diesem tollen Drama, welches man ebenso als Komödie wie als Tragödie bezeichnen kann, sind uns nicht mehr unbekannt, da wir nicht umhin konnten, sie schon verschiedentlich zu erwähnen; es sind der Kardinal von Rohan und Frau de la Motte-Valois, Cagliostro wurde unschuldig hineingezogen. 
VIII. Der Halsbandprozeß.
Böhmer – das war der Name eines jüdischen Juweliers, der sein sächsisches Vaterland längst mit der Metropole Frankreichs vertauscht hatte, weil er dort bessere Geschäfte zu machen hoffen durfte, welche Hoffnung ihn nicht betrogen hatte. Als Geschäftskompagnon des würdigen Monsieur Bassange, eines tüchtigen, praktischen Mannes, bewandert in der Schätzung aller Edelsteine, im Anstellen und Beaufsichtigen der Arbeiter, in der Beurteilung ihrer Leistungen, sieht er sich schon unter den Vornehmsten seiner Gilde, ja, er glaubt schon unter allen Geschäftsgenossen den ersten Rang einzunehmen – denn er hat sich für schweres Geld den Titel eines Hofjuweliers gekauft und genießt demzufolge zu jeder Zeit Zutritt beim Könige, wahrend alle anderen Juweliere und selbst unzählige vornehme Herren im Vorzimmer warten müssen. Mit den kostbarsten Schmucksachen in der Tasche, oder während ihm dieselben von aufmerksamen Lehrlingen nachgetragen werden, sieht der glückliche Böhmer prachtvolle Salons und geheiligte Gemächer sich wie durch den Zauber eines Talismans öffnen und die schönsten Augen der Welt noch schöner erglänzen; ihm allein offenbart sich der Unnahbare in geheimnisvollem Negligee, Rat gebend und annehmend. Preisen ihn nicht seine Werke an allen Galatagen und Galanächten? Auf den prachtvollen Staatsgewändern, auf Hofkleidern und Stirnen, am Schwanenhals aller Schönheiten ist das blendende Farbenspiel Böhmers Werk.
 Hätte sich Böhmer nicht mit diesem Ruhme begnügen können? Allein er tat es nicht, denn sein unseliger Ehrgeiz gab ihm den Gedanken ein – als Hofjuwelier des Königs von Frankreich, eigentlich also als erster Juwelier der Welt ein Schmuckstück zu schaffen, welches in der Welt nicht seines Gleichen haben sollte. – Gesagt, getan! Es werden Pläne entworfen, Beratungen gehalten, Modelle gemacht; durch Geld oder Kredit werden die kostbarsten Diamanten herbeigeschafft, geschickte Arbeiter schneiden und fassen sie, und eines Tages sieht Böhmer zu unaussprechlicher Freude ein Schmuckstück vor sich liegen, das seine höchsten Erwartungen durch Pracht und geschmackvolle Schönheit weit übertrifft. »Eine Reihe von siebzehn prachtvollen Diamanten, fast so groß wie Haselnüsse, umgeben nicht allzu dicht den Hals zum ersten Male. Weiter auseinander und graziös dreimal an diesen befestigt, umgiebt ihn ein dreifaches Feston mit einer Menge einfach birnförmiger, vielfach sternförmiger oder gruppenweis gestaltlos gefaßter Gehänge zum zweiten Male. Am lockersten von allen, sanft von hinten herumgezogen, fallen zwei breite dreifache Reihen herab, scheinen sich um eine wahre Diamantenkönigin zu verschlingen und schlängeln sich dann getrennt aufwärts; sogar die Quasten daran wären für manche Menschen ein kolossaler Reichtum gewesen. Und nun zuletzt vereinigen sich zwei andere, unaussprechlich dreifache Reihen ebenfalls mit ihren Quasten, wenn das Halsband angelegt und befestigt ist, hinten zu einer doppelt unaussprechlichen sechsfachen Reihe und strömen zusammen oder getrennt über den Nacken herab – gleich einem züngelnden Zodiacal- oder Nordlicht.«
Kosten tat das Kollier nur die Kleinigkeit von 1 800 000 Francs, und nicht all und jeder dürfte in der Lage sein, seiner Angebeteten zu Liebe das Sümmchen zu zahlen. Nur eine Fürstin konnte sich dies erlauben, und nur auf die Kundschaft gekrönter Häupter hatte Böhmer spekuliert, allein die Folge sollte ihn lehren, daß mitunter auch Fürsten eine solche Summe nicht disponibel haben, oder selbst, wenn sie sie haben, daß sie sie nicht immer für ein Kollier zum Fenster hinauswerfen. – Böhmer bot sein Halsband allen Höfen zum Verkauf an, allein er wurde überall zurückgewiesen. – Sein eigener Herrscher hätte es gern gekauft, allein er hat Ueberfluß an Geldmangel, und seine stolze Königin antwortet auf seine Offerte stolz und königlich:  »Wir brauchen Kriegsschiffe nötiger, als Halsbänder.« Da steht nun Böhmer mit seinem Halsband und einer sehr langen Nase. – Dies ist der erste.
Prinz Ludwig de Rohan ist einer jener erwählten Sterblichen, die zu Ehren geboren sind, aber leider auch – wie alle Menschen – zu Leiden und Kümmernissen. Seine Herkunft läßt sich bei Fleiß und Mühe ein Paar Jahrhunderte zurückverfolgen, dann aber verschwimmt sie mit dem königlichen Geblüt. Seine Ahnen – und er macht keine Ausnahme – haben immer eine natürliche Anlage zur Bekleidung von Kardinalswürden und Komturtiteln verraten, denn das sind stille Geschäftchen, bei denen es nichts zu tun giebt. – Und nur, wo es nichts zu tun giebt, ist auch Ludwig am Platz, denn was konnte er wohl leisten? Mit Verschmitztheit genug begabt, um Vieles zu durchschauen, mit Kraft genug, um vieles zu verachten, aber unglücklicherweise nicht mit Energie genug, es von sich abzustoßen und sich auf immer zu befreien, mit solchem Charakter lebt dieser Mann inmitten eines der zügellosesten Hofe der Welt, die Folgen kann man sich unschwer denken. – Er war der Müßigsten einer und dachte an nichts, als an Weiber, Pferde Hunde u.s.w., kurz er stand etwa auf dem geistigen Niveau eines modernen Gardelieutenants. – Natürlich verfügte er über die glänzendsten Titulaturen, welche ihm teils als gebratene Tauben in den Mund flogen, teils auch ihm durch seinen ihm treuergebenen Sekretär, den Abbé Georgel, durch Intrigue verschafft waren, er war Koadjutor von Straßburg, Erzbischof von Straßburg, Großalmosenier von Frankreich, Kommandeur des Ordens vom heiligen Geist, Kardinal, Komtur von St. West d'Arres, einer der fettesten Pfründen der Welt, und bei alledem der vollkommenste Nichtstuer und Tagedieb, den man sich denken kann. Eine dreifach mit Ohren, rotem Sammet und bürgerlichen und kirchlichen Garnituren aller Art bekleidete Gestalt, ist er doch an und für sich wenig mehr als ein formloses Konglomerat von Widersprüchen, Schlafsucht und Gewalttätigkeit und niedrigen Leidenschaften. Ja, liegt nicht die Summe aller möglichen Widersprüche in der einen Tatsache, daß er, Prinz Ludwig de Rohan, zum Priester, zum Kardinal der Kirche ernannt wird? – Ein sittenloser, ausschweifender Sterblicher wird Kirchenkardinal, die symbolische Angel oder der Eckstein des unsichtbaren Heiligtums in dieser Welt. Ein Bewohner des Saturn,  der dies sähe, könnte sich darüber tot lachen, wenn er nicht vor Mitleid und Entsetzen ohnmächtig würde. – Das ist der zweite Mann! –
Rohan geht nun als Gesandter nach Wien, mit vierundzwanzig Pagen, alle von edler Geburt, alle in scharlachroten Hosen, und einem äußerst prächtigen Gefolge. – Die Geschäfte der Gesandtschaft besorgt der Abbé Georgel, während Se. Eminenz, wie gewöhnlich, auf die Jagd nach Wild und schönen Weibern gehen und die köstlichsten Soupers geben, die je in Wien gesehen wurden. – Abbé Georgel schreibt wie wir uns leicht denken können, alle vierzehn Tage in seinem Namen eine Depesche, erwähnt in einer von diesen, daß »Maria Theresia allerdings mit dem Schnupftuch in der einen Hand dasteht, um Polens Unglück zu beweinen. Aber auch mit dem Schwerte in der andern, bereit, Polen in Stücke zu schneiden und sich ihren Anteil anzueignen,« ein unzeitiger Scherz, der dem armen Kardinal beinahe den Verstand kosten sollte. – Denn der Minister teilte ihn dem Könige mit, dieser der du Barri, die Sache wird Hofwitz, die junge Kronprinzessin Marie Antoinette merkt sich diese unehrerbietige Aeußerung des Kardinals und trägt sie ihm nach. – Und es war noch nicht einmal sein Esprit! – Armer Mann! –
Inzwischen starb Ludwig XV., und zur Regierung kommt Ludwig XVI. und Marie Antoinette wird Königin. Eminenz Rohan ist von Wien wieder nach Hause, um zu kondolieren und zu gratulieren. Er bringt einen Brief von Maria Theresia mit und hofft, daß die Königin alte Freunde nicht vergessen werde. Himmel und Erde! Die Königin will ihn nicht sehen, sondern befiehlt, daß der Brief ihr übersendet werde. Der König selbst läßt ihm kurz bedeuten, er werde ihn rufen, wenn er ihn brauche.
Ein mitfühlendes Gemüt kann sich denken, daß die Wirkung dieses unerwarteten Sturzes auf den Prinzen eine schreckliche war, denn was war Rohan ohne den königlichen Hof? Ein Nichts. Hofluft war die einzige Atmosphäre, in der er gedeihen konnte. – Er war völlig vernichtet, und nur im Stande, einen einzigen Gedanken zu fassen: »Ich muß wieder an den Hof, ich muß wieder zu Gnaden aufgenommen werden, coûte que coûte. Und nun – wie viele Wege versucht er, wie viele Tage und Nächte verbringt er mit Konjekturen und Konsultationen. Wie vielen Soupers hat er beigewohnt, wie viele gegeben! – Alles  umsonst. – Seht ihn sogar mit seinen roten Strümpfen bei der Abenddämmerung in dem Garten von Trianon. Er hat den Pförtner bestochen; er will die Königin der Etiquette und dem Schicksal zum Trotz sehen; vielleicht wird sie aus Mitleid mit seinem langen und schmerzhaften Uebel ihn heilen. Vergebens, der Wagen der Majestät schießt mit hochbefiederten Häuptern darin rasch vorüber; man erkennt die Eminenz an ihren roten Strümpfen, aber man sieht sie nicht an, sondern lacht sie bloß aus und läßt sie stehen, wie eine Salzsäule.
So vergehen zehn Jahre, in welchen der Kardinal fortwährend zwischen Paris und seinem Landgut bei Zabern hin- und herreiste, und wir wissen, daß er bei einer dieser Gelegenheiten unsern Freund Cagliostro kennen lernte, für den er in seiner verzweifelten Stimmung ein nur zu willkommenes Opfer war, und durch den er völlig um den Verstand gebracht wurde.
Und nicht minder verzweifelt, als der Kardinal, ist auch der arme Böhmer, der noch immer mit seinem Halsband dasteht und keinen Käufer finden kann. Auch ihn treibt die Verzweiflung zu einem letzten Schritt. Er drängt sich, da er Hofjuwelier ist, in die Nähe der Königin, wirft sich ihrer Majestät zu Füßen und bittet sie mit gefalteten Händen und unter strömenden Tränen eins von beiden zu tun: Entweder sein Halsband zu kaufen oder aber ihm gnädigst ihre königliche Erlaubnis zu gewähren, daß er in die Seine springen dürfe. – Die Königin deutet ihm sehr ruhig und klar einen dritten Ausweg an: » dépécez votre collier, nehmen Sie das Ding auseinander!, und sie fügt hinzu, daß er, wenn er durchaus ins Wasser springen wolle, dies auch ohne ihre Mitwirkung könne.«
Böhmer nahm aber nicht auseinander und sprang auch nicht.
Gebt acht, das Schicksal wird noch zwischen Böhmer und Rohan, den beiden Verzweifelten, einen Zusammenhang schaffen, es fehlte nur noch das verbindende Mittelglied und auch dies sollte nicht auf sich warten lassen. Dies Mittelglied aber war ein Weib – und das sagt genug. – Wir kommen nunmehr zur Heldin des Halsbandprozesses.
Jeanne de Saint-Remi oder, wie man sie auch sonst nennt, die Gräfin von Valois war zur Zeit der Ereignisse, welche wir kennen, 27 Jahr alt, und hatte ein nicht allzu bequemes Leben geführt. Auch ihr Geschlecht geht auf die Krone von Frankreich zurück, sintemalen sie von einem außerehelichen Sohne  Heinrichs II. im sechsten Gliede abstammte. Allein dies hochadelige Geschlecht war immer mehr und mehr verarmt, teils durch eigene, teils durch fremde Laster, und der Vater unserer Jeanne starb im Hospital, ohne seiner kleinen Tochter auch nur einen Sou zu hinterlassen. Eine mitleidige Gräfin Boulainvilliers, welche an dem kleinen zerlumpten Kinde Gefallen fand, nimmt sich ihrer an und erzieht sie dergestalt, daß sie nach Abschluß dieser pädagogischen Exerzitien ein mixtum compositum von Putzmacherin, Zofe, Hofbettlerin, feiner Dame und königlichem Sprößling ist. Eitelkeit und Hunger, eine Prinzessin von Geblüt, deren Vater im Hospital starb, ungewiß ob Pflegetochter einer liebreichen Gräfin oder überzählige Soubrette, mit einem Worte, Vornehmheit ohne die Mittel dazu – eine der traurigsten und bejammernswertesten Lagen der Welt. Dabei ist sie eigensinnig, kokett, launenhaft, verschlagen und grenzenlos leichtsinnig und oberflächlich. – So sitzt oder hüpft vielmehr ihr hastiger Geist in der Mitte eines grenzenlosen Strudels von Goldflittern, Papierschnitzeln und günstigen Zufällen. – So findet sie ein Herr de la Motte, ein völlig verarmter und verkommener Adliger, der sich in ihr pikantes Gesichtchen verliebt und ihr seine Hand anbietet. Sie denkt: »Besser, denn keiner«, und giebt sie ihm, und da er nichts hat und sie nichts hat, so hungern sie beide um die Wette. – Das aber soll auf die Dauer unerträglich werden. – Man wendet sich um Rat an die freundliche Gräfin Boulainvilliers, diese meint, man müsse dem Sprößling aus königlichem Geblüt eine kleine Hofpension ohne Schwierigkeiten verschaffen können, und bescheidet das Ehepaar zu sich nach Straßburg. – Als sie daselbst ankommen, war die Gräfin indessen zu Besuch auf das nachbarliche Gut des Prinzen von Rohan gefahren, unsere beiden Petenten fahren nach, und, – Achtung – die Fühlung nach rechts ist gewonnen, die Gräfin de la Motte-Valois lernt hier den Prinzkardinal Rohan kennen. – Und er sie lieben. – Denn das ging schnell bei ihm, und da sie sich von dieser Bekanntschaft ungemeinen Nutzen versprach, auch vernommen hatte, wie leicht unser Freund Cagliostro am Prinzen sein Geld verdiene, so war sie über seine Zuneigung durchaus nicht böse, vielmehr beschloß sie, als Teilhaberin in das Geschäft Cagliostros einzutreten, und so mästet sich denn von nun an die Firma Cagliostro und Kompagnie tapfer aus dem prinzlichen Säckel. Natürlich waren Cagliostro  und Frau de la Motte ungemein giftig aufeinander, denn jeder glaubte sich vom andern übervorteilt, jeder betrachtete das, was vom andern dem Prinzen gestohlen wurde, als ihm gestohlen. – Schönes Verhältnis.
Frau de la Motte hatte den Kardinal verlassen, um sich mit Hilfe der Gräfin um eine Pension zu bemühen, und war zu dem Zwecke nach Paris mit ihr gefahren. Vergebens, kein Minister hatte auch nur einen Pfennig übrig, und da sie aus der Entfernung unmöglich den Prinzen anbetteln konnte, denn so weit war sie noch nicht mit ihm, so hungerte sie in Paris erbärmlich. Dabei mußte sie aus einem Vorzimmer ins andere, ein Popanz werden für die Beamten und die Frauen, die Einfluß haben, sich in Tränen und Danksagungen erschöpfen, immer anständig, ja nobel gekleidet sein, und das kostet Geld. – Zu ihrem Unglück starb nun auch noch die Gräfin Boulainvilliers, und nun war die Not am höchsten; aber auch die Hilfe am nächsten. – Denn nun kam wieder einmal Prinz Rohan, von irgend einer vagen Hoffnung getrieben, nach Paris, um irgend einen neuen Versuch zu riskieren.
Bei ihrem häufigen Verkehr mit dem Hofgeschmeiß hat unsere wackere Gräfin mehr als einmal von Böhmer, von seinem Halsband und gedrohten Wassertod reden hören. Darin liegt für ein gewöhnliches Auge nichts besonderes. Aber Frau de la Motte hatte kein gewöhnliches Auge, sondern das des Genius, wenn auch nur zum Schwindeln und Betrügen. – Unsere Physiologen sind zum Glück aller spekulierenden Metaphysiker noch nicht so weit, den Ursprung des Gedankens nachweisen zu können, und auch wir können den unglaublichen Gedanken nicht bis in seine einzelnen Teile zerlegen, den die Gräfin de la Motte faßte, genug, er war da und sollte dem Prinzen, ihr und Cagliostro blutige Tränen kosten.
Die Gräfin faßte den Plan, einen Hauptcoup auszuführen, sich in den Besitz des Halsbandes zu setzen, dieses durch ihren Gatten in England zerstückeln zu lassen und sich so mit einem Schlage in den Besitz eines fürstlichen Reichtums zu setzen. – Der arme Kardinal sollte das Opferlamm werden. – Um diesen scheinbar wahnwitzigen Plan zu verwirklichen, ersann die Gräfin das verruchteste, aber auch das genialste Lügengewebe, das je einem menschlichen Kopf entsprang, und gegen welches die infamsten, abgefeimtesten Hofintriguen ein unschuldiges Kinderspiel sind.
 In den ersten Tagen des Januar 1784 deutet die Gräfin geheimnisvoll und unter dem Siegel der Verschwiegenheit Seiner Eminenz an, daß sie mit ihrem großen Talent als Anekdotenerzählen sich Zugang zum Ohr der Königin selbst verschafft habe. – Diese schlau ersonnene Erzählung, so wie sie von der geschickten Bühnenkünstlerin ersonnen, anhören, die Worte derselben erwägen, sie begierig einsaugen und trunken davon werden, was anderes konnte Se. Eminenz tun? – Er faßt neue Hoffnung, und seine fixe Idee steigt ihm aufs neue stark zu Kopfe. – Die geheime Freundschaft der Königin ist nicht eine Sache, die man einschlafen lassen kann. Fortwährend finden nun Unterredungen im Palaste statt, aber stets in verstohlenster Weise, denn man ist belauscht, und endlich hat man auch Gelegenheit, bei einer derselben von Monseigneur de Rohan zu sprechen. – Glückliche Eminenz, die Königin ist bereit, ein entschuldigendes Schreiben von Dir in Empfang zu nehmen; unser Schutzengel, die Gräfin, selbst wird die Ueberbringerin sein! Am 21. März geht jener lange, flehende Entschuldigungsbrief ab. Es ist der erste Brief, der von dem Kardinal an die Königin abging. Auf ihn folgen im Laufe der Zeit »über zweihundert andere«, die gnädig durch mündliche Botschaften, ja endlich durch königliche Autographen auf vergoldetem Papier beantwortet werden. Alles dies wird von der Gräfin überbracht. Die Dinge sind im besten Gang. Die Kronprinzessin nahm allerdings einmal etwas übel, aber die Königin hat es nun so ziemlich wieder vergessen. Sie ist ja überhaupt so gutherzig, meint die Gräfin, nur leidet sie mitunter an Geldmangel, und das sei doch für eine Königin schlimm.
Und die Gräfin de la Motte hatte sich also wirklich in das Vertrauen der Königin eingeschmeichelt? Jene Autographen auf Goldpapier waren wirklich von der Hand der Königin? – Lieber Leser, wir sagen weiter nichts, als daß ein guter Freund des Herrn Grafen, ein großer Halunke, namens Villette de Reteaux, es trefflich versteht, Handschriften nachzuahmen. – Und was ihre Connaissanzen im Palast anlangt – hm, möglicherweise kennt sie wirklich den Türhüter im Trianon, vielleicht auch noch den Kammerdiener der Königin. Möglich ist alles.
Inzwischen gehen die Dinge ihren gleichmäßigen Gang weiter, auch Freund Cagliostro ist nunmehr in Paris angekommen, und das alte Spiel beginnt von neuem. – Die Gräfin meint,  Cagliostro könne ihr nützlich werden, Cagliostro meint, er könne von der Gräfin vielleicht Vorteile haben, und in der Obhut der heiteren, bezaubernden Gräfin und des Charlatans aller Charlatane ist der arme Kardinal de Rohan glücklich geborgen. Nur einige königliche Autogramme rütteln ihn aus seiner süßen, hoffnungsfrischen Ruhe auf. – Er hat ja die Gräfin, sie wird schon alles zum besten wenden.
Inzwischen erfährt auch Herr Böhmer, der unglückliche Juwelier, durch den Herrn Grafen la Motte, der bei ihm eine Kleinigkeit kauft, so ganz nebenbei und zufällig, in wie hoher Gunst seine Gemahlin bei der Königin stehe. – Der Mensch tut viel, ehe er sich ersäuft. – Er stürzt zur Gräfin, er will von dem ersten, ohnedies sehr billigen Preise noch viel ablassen; er will der edelmütigen Tochter aus königlichem Geblüt gern tausend Louisd'ors zum Geschenk machen, wenn sie die Königin zum Ankaufe des Halsbandes beredet. Die Zudringlichkeit des Mannes wird unserer Gräfin ordentlich lästig, sie erzählt in ihrer redseligen Weise, wie sie gelangweilt worden – unter anderem erzählt sie dies auch Monseigneur.
Monseigneur hat natürlich inzwischen seinen Schutzengel aufs reichlichste unterstützt, denn er kann nicht mitansehen, wie sie Not und Mangel leidet, aber er hat nicht nur die Gräfin unterstützt, nein, auch die Königin hat ihm die Ehre angetan, sich von ihm mit einigen größeren Summen unterstützen zu lassen, wenn sie gerade in Geldnot war, und immer war die gute Gräfin liebenswürdig genug, diese Summen zu überbringen. – Armer Rohan! – Du bist wirklich ein Esel.
In den wachen Träumen, welche den Kardinal tausendgestaltig umspielen, taucht von Zeit zu Zeit auch das Bild des zudringlichen Böhmer und seines Halsbandes auf. Trägt die Königin in ihrem Herzen Verlangen danach und ist sie gleichzeitig doch zu arm, um es zu kaufen? Unser Schutzengel, die Gräfin, antwortet unbestimmt und geheimnisvoll, bekennt endlich unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß die Königin sich mehr als alles andere eben dieses Halsband wünscht, aber wegen ihres knauserigen Gemahls nicht wagt, es zu kaufen. Sie wolle sich noch weiter danach erkundigen.
Der 28. Juli des Jahres 1784 ist gekommen und mit ihm der entzückungsvollste Tumult in Monseigneurs Herz. Unaussprechliche Spannung regt seine Seele bis in ihre tiefsten  Tiefen auf. Nach dem Schloß, nach dem Park von Trianon! Diese Nacht will die Königin Dir begegnen, die Königin selbst; so weit hat es die Gräfin, unser Schutzengel, gebracht. – Das Dunkel der Nacht ist endlich da, fiebernd erwartete es Monseigneur, – nun macht er sich mit seinem getreuen Knappen Planta auf den Weg, der bestochene Pförtner schläft, man tritt in den Park, der Kardinal in blauem Ueberrock mit tief herabgezogenem Hute. Es war eine wundervolle Nacht. Ihr duftigen, balsamischen Gesträuche, ihr gespenstigen Zedern, du geheiligtes Bosket von Hagedorn, ihr düstern Pavillons flüstert nicht! Mond, liege stumm und verborgen in deiner Höhle, kein Stern blicke herab, um zu rufen: Halt, halt! – Der schwarze Domino? Ja, ja! Mit festen Schritten geht Monseigneur vorwärts. Der schwarze Domino brauchte bloß leise und eilig zu flüstern: »In der Hagedornlaube.« Und nun, Kardinal, o nun! – Ja, ja, da schwebt die Weiße, Himmlische, feiner als Mondschein ist ihr Gewand, eine Juno an Gestalt und Haltung – dort in jenem Bosket! Monseigneur, nieder auf Deine Kniee, niemals können rote Hosen besser verdorben werden. – O, er möchte das königliche Schuhband küssen! Nicht Worte, nur gebrochene Seufzer und bebende, gemurmelte Laute verraten, was er sagen will. Aber ach, siehe, unser schützender, schwarzer Domino kommt eilig herbei und flüstert eifrig: on vient. Die weiße Juno läßt die schönste Rose fallen mit den ewig denkwürdigen Worten: vous savez ce que cela veut dire, Sie wissen, was das heißt, und verschwindet in dem Dickicht, während der schwarze Domino sie mit dem ängstlichen Geflüster: » vite, vite, fort, fort« zur Eile antreibt, denn der Schall von Tritten kommt immer näher. Monseigneur hebt seine Rose auf, eilt davon und rennt beinahe den armen Planta über den Haufen, dessen Gelächter ihn überzeugt, daß er nichts zu fürchten hat.
Du staunst, guter Leser, und weißt Dir keine Erklärung für dieses Rendezvous. – Tröste Dich, der schwarze Domino, unsere Gräfin, weiß um so besser Bescheid. – Der Pförtner von Trianon war bestochen; und ein armes Mädchen, das einige Aehnlichkeit der Gestalt nach mit der Königin hatte, ohne daß es selbst davon etwas wußte, in die Affaire hineingezogen worden. – Der Graf de la Motte sah dieses junge Mädchen, sie schien ihm zu seinem Plane wohl geeignet, er machte sich an sie heran und erschien eines Tages in der Behausung dieser durchaus respektablen Dame,  die allein stand. – Er spricht davon, eine große Hofdame einzuführen, durch deren Vermittelung sie sogar der Königin einen so wichtigen Dienst leisten könne, daß diese sich ihrer sicherlich annehmen würde, ja, die Belohnung würde unaussprechlich sein.
– Das arme Mädchen ist berauscht von dieser Aussicht. – Frau de la Motte erscheint als Hofdame und – – der Leser weiß Bescheid.
Böhmer indessen harrt voll Zuversicht der Dinge, die da kommen sollen. Die Gräfin will allerdings von seinem törichten Geschenk nichts wissen, dies hat sie ihm rund heraus erklärt, aber dennoch hat sie ihm zu verstehen gegeben, so ganz, ganz zufällig, daß Monseigneur de Rohan der rechte Mann ist, und das genügt ihm einstweilen vollkommen. Wenn nur Monseigneur bald käme!
Die Königin will das Halsband haben, sie kann es auch bezahlen, in Terminen; aber wenn nur der knauserige Gemahl nicht wäre! Ein für alle Male will sie bei dem Geschäft nicht beteiligt scheinen. Nun also: wäre es einem Sterblichen nicht erlaubt, dieses Geschäft heimlich an ihrer Statt abzuschließen? Das ist eben die Frage. Wenn es irgend einem Sterblichen erlaubt ist, so ist Monseigneur dieser Sterbliche. Unsere Gräfin hat sogar gewagt, an der geeigneten Stelle von weitem auf Monseigneur hinzudeuten, aber man zieht seine Diskretion in Zweifel. – Heiliger Brama, seine Diskretion – und der Park von Trianon? – Ja da soll doch gleich. – Beruhige Dich, Eminenz, die Gräfin wird sich angelegen sein lassen, der Königin eine bessere Meinung von Dir beizubringen. Ja, die Gräfin, wo sie nur bleiben mag?
Endlich ist sie da, und mit ihr trifft in Zabern ein vergoldetes Autogramm ein: »Nach Paris, wegen eines kleinen, delikaten Geschäfts, welches unsere Gräfin erklären wird.« – Nach Paris! rasch! Pferde, Postillone, Lakaien! Und so rollt die wieder zum Leben erweckte Eminenz, in Pelze eingewickelt, in der angenehmsten Kälte über die pfeifenden, festgefrorenen Heerstraßen dahin.
Die Gräfin indessen, die von Geschäftssachen nichts versteht, erklärt, sich bei Leibe nicht in den Handel einmischen zu wollen, sondern überläßt alles ihrer Majestät und den vergoldeten Autographen. Der emsige Böhmer hat nichtsdestoweniger eifrige Konferenzen mit Monseigneur. Die Schwierigkeit ist Ihrer Majestät grillenhafter Eigensinn, ihre Unbekanntschaft mit Geschäften; sie will durchaus nicht ein vergoldetes Autograph schreiben, durch  welches Seine Eminenz autorisiert wird, den Handel abzuschließen, sondern schreibt vielmehr in verdrießlichem Tone, daß die Sache weiter nichts auf sich habe und ebenso gut unterbleiben könne.
Endlich nach wütendem Hin- und Herfahren der Gräfin zwischen Paris und Versailles wird am 29. Januar ein Ausweg gefunden. Der vorsichtige Böhmer soll auf feinstem Papier seine Bedingungen aufsetzen, die wirklich gar nicht unbillig sind. Sechszehnhunderttausend Livres, die in fünf Raten gezahlt werden sollen, die erste in sechs Monaten, die anderen vier in je drei Monaten. Dies ist die Übereinkunft, an welcher die Hofjuweliere Böhmer und Bassange einerseits und der Prinz Kardinal Komtur Ludwig de Rohan andrerseits durch ihre Namensunterschrift fest zu halten sich verpflichteten. Diesen beschriebenen Bogen vom feinsten Papier muß unsere arme Gräfin wieder in ihre Obhut nehmen und damit abermals nach Versailles eilen, von wo sie, nachdem sie unsägliche Mühe gehabt – die natürlich nur der treue Villette teilt – wieder zurückkehrt und die kostbare Randbemerkung » bon – Maria Antoinette de France« von der Autographenhand mitbringt. – Glücklicher Kardinal, man acceptiert Deine Gefälligkeit, bald erstrahlt Dir der Hof in schönstem Glanze. – Wie wirst Du dann strahlen!
Böhmer soll mittlerweile, verschwiegen, wie das Grab, keinem Menschen erzählen, daß er sein Halsband verkauft hat, oder, wenn man ihn allzudringend auffordert, es vorzuzeigen, bekennen, daß es an die damalige Favorit-Sultanin des Großtürken verkauft worden.
Der erste Februar war der große Tag der Übergabe. Böhmer erschien, geheimnisvoll lächelnd, mit einem Kästchen im Palais de Straßbourg, und Monseigneur werden die Herablassung haben, diese Empfangsbescheinigung zu unterzeichnen, alles übrige ist bereits abgemacht. – So hat denn Monseigneur endlich das Halsband erobert und rollt nun damit in geheimnisvoller Geschwindigkeit fort nach Versailles.
Die nächste, große Vorstellung unserer dramaturgischen Gräfin findet schon am nächstfolgenden Abend in ihrem eigenen Zimmer zu Versailles statt. Es ist ein geräumiges Zimmer mit einem Alkoven, und der Alkoven hat eine Glastür. Monseigneur tritt ein; ein Diener folgt ihm, der ein geheimnisvolles Kästchen trägt, es behutsam auf den Tisch setzt und sich dann ehrerbietig wieder entfernt. Es ist das Halsband selbst in all seinem Glanze.  Die Gräfin und Monseigneur können nun mit Muße den königlichen Schmuck bewundern und sich Glück wünschen, daß sie ihn erobert haben.
Aber still! es wird an die Tür gepocht – leise, aber entschieden, jedenfalls in höherem Auftrage. Monseigneur und die Gräfin ziehen sich in den Alkoven zurück und beobachten von hier aus alles durch das Glasfenster. Wer kommt? Die Tür wird aufgerissen – de par la reine. Betrachte ihn wohl, Kardinal; er tritt mit ernster, ehrerbietiger, aber amtlicher Miene ein. – Es ist der Kammerdiener der Königin – alles, wie verabredet. Und dennoch, trotzdem er die Livrée der Königin trägt, will mich bedünken, als ob der Geselle die größte Ähnlichkeit mit dem Halunken Villette hätte. – Aber Halunke oder Kammerdiener, er nimmt das Kästchen mit unveränderlich ernster, ehrerbietiger, aber amtlicher Miene, macht eine tiefe Verbeugung und verschwindet. – Pfeif' ihm nach, Monseigneur!
Still, sanft und schweigend, wie ein Traum, ist unser massives Halsband verschwunden. – Wohin?
Der Graf de Lamotte nahm einen Teil und ging damit nach England, wo er ihn verkaufte und sich vortrefflich damit amüsierte, und Vilette de Reteaux sollte mit dem andern nach Amsterdam gehen, zog es aber vor, sich damit nach Genf zu begeben, und verpraßte es daselbst in einem wüsten Leben. Unrecht Gut gedeihet nicht. Gräfin Lamotte, Du bist eine betrogene Betrügerin. – Du bist selbst ein Halunke, nun begaunern Dich Deine Kollegen.
Doch zurück nach Paris. – Eben kommt Freund Cagliostro von Lyon nach Paris zurück. Nun gehts ans Prophezeien und Weihräuchern und Geisterzitieren, – nun wird sicherlich alles zu Monseigneurs Ruhme, zum Wohle Frankreichs und der Menschheit und wahrscheinlich auch der ägyptischen Maurerei ausfallen. Dabei fließt der Tokayer wie Wasser, unsere gute Gräfin ist heiterer, wie je und verschönt durch Witz und Sonstiges diese Göttergelage.
Dies ist ja alles recht schön, aber Teufel, warum empfängt Dich die Königin noch immer nicht, Eminenz? Mich will bedünken, sie hätte nunmehr alle Veranlassung dazu. – O, wer kennt alle die Kabalen, denen sie mit dem Mute einer Löwin entgegenarbeitet. – In öffentlicher Audienz darf sie es noch nicht wagen, aber sie wird Dir ein nur Dir allein verständliches  Zeichen ihrer Gunst zukommen lassen. Sie läßt Dich durch die Gräfin für morgen ins œil de bœuf bitten und wird Dir ihren innigsten Dank durch eine Neigung des Kopfes aussprechen. – Der Kardinal leistet selig Folge. Sie kommt, sie sieht zu ihm hin, zu ihm, der unter der gaffenden Menge in der Galerie des Palastes von Versailles steht, und sich – sie winkt, sie winkt wirklich. Ihm gilt dieser Gruß, ihm allein. – So sagt die Gräfin Lamotte. Daß dies aber eine Gewohnheit der Königin ist, daß kaum ein Tag vergeht, ohne daß sie dies tut – davon sagte die Gräfin natürlich nichts.
Toll war bei alledem nur das eine, daß die Königin mit der leichtsinnigen Undankbarkeit ihres Geschlechtes Monseigneur nach wie vor zu fliehen scheint und, weit entfernt, seinen verabscheuten und ihn verabscheuenden Nebenbuhler, den Minister Breteuil, zu entfernen und Monseigneur öffentlich zu honorieren, ihm kaum einige vergoldete Autographen zukommen läßt, deren Inhalt noch dazu ein sehr verdächtiger und ungemein launenhafter ist. – Auf einige Zuschriften erhält man keine Antwort, der Kardinal weiß nicht mehr, was er nun der ganzen Sache halten soll. Und mittlerweile naht der erste Zahltag, und mit ihm der Krach!
Ein Krach, von dem ganz Europa widerhallte, ein kolossaler, unglaublicher Krach.
Am 30. Juli war die erste Rate fällig. – Siehe, am 19. dieses Monats kommt das kürzeste, nachlässigste Autograph, mit zehntausend Livres baren Geldes darin zur Deckung der Zinsen für die erste Terminzahlung, weil die Kapitalzahlung von mehr als 300 000 Livres momentan nicht geleistet werden kann. Der hungrige Böhmer macht große Augen bei diesem Vorschlag und will das Geld wohl nehmen, aber blos als Abschlagszahlung. Dabei bleibt er unbedingt stehen, und ein Gerichtshof, wenn es kein anderes Mittel giebt, soll ihm zu dem übrigen Gelde verhelfen.
Ein Generalpächter will sehr gern die nötige Summe vorstrecken um der Königin willen, glaubt aber, es wäre gut, erst mit der Königin zu sprechen. – Und die Gräfin erklärt, diese lasse sich in der Sache nicht mehr sprechen. – Böhmer hatte sich verpflichtet, kein Wort über die ganze Sache zu sprechen, aber legt einmal einem Unglücklichen Schweigen auf, der ein so immenses Kapital auf dem Spiel zu stehen hat. – Er kann  sich nicht helfen, er muß wissen, woran er ist, und so will er denn nur hinten herum einmal anpochen und fragen, wie es steht. – Davon brauchen ja Se. Eminenz und die Gräfin nichts zu wissen. – So läuft er denn zur Kammerfrau der Königin, Madame Campan, die er nach der Zahlung für sein Halsband fragt. – »Halsband? Die Frau sieht Böhmer an, wie einen Verrückten, Halsband? – Königin? »Ja, Sie wissen doch, daß ihre Majestät den Ankauf Ihres Halsbandes entschieden refüsiert haben?« Böhmer stammelt etwas, wie Rohan und Lamotte.
»Nichts, alles nichts, Ihre Majestät haben kein Halsband erhalten.« Inzwischen strömt der Regen in Strömen auf die beiden Sprechenden nieder – die Szene spielt im Park von Versailles – aber keiner von beiden achtet darauf, so vom Donner gerührt sind sie. – Böhmer erzählt nun alles. – Zum Minister, das ist der Rat der Madame Campan, Böhmer stürzt zum Baron von Breteuil in wahnsinniger Verzweiflung, denn er beginnt Schreckliches zu ahnen, der Minister eilt bestürzt zum Könige. Dieser in der Meinung, die Königin habe gegen sein Verbot durch Intriguen den Schmuck ohne sein Wissen in ihren Besitz gebracht, ist empört und begiebt sich augenblicklich zur Königin, der er mit den heftigsten Vorwürfen entgegentritt. – Die Königin ist entsetzt, beteuert unter Tränen, nichts von alledem zu wissen. – Böhmer wird gerufen und in Gegenwart sämtlicher Minister, des Königs und der Königin in fraglicher Sache vom Polizeipräfekten von Paris inquiriert, und nun kam der unheimliche, immense Betrug mit allen seinen Einzelheiten an's Licht. – Aber die Beteiligten wußten noch immer nichts davon, denn Böhmer wurde bis zum Austrag der Sache in Ehrenhaft im königlichen Palais gehalten.
Inzwischen, einige Tage vor dem eben Erzählten, kam die Gräfin Lamotte verstört zu Seiner Eminenz; sie war, wie sie sagte, soeben in Versailles gewesen. Die Königin erkläre mit einer frivolen Launenhaftigkeit, sie wolle leugnen, jemals das Halsband bekommen oder jemals mit Se. Eminenz in irgend einer Unterhandlung gestanden zu haben.
Der Kardinal war wie vom Donner getroffen, stand da, sperrte Mund und Nase auf, und wußte nicht, was er sagen sollte.
Wir haben Mariä Himmelfahrt, den 15. August. – Lege Deine Ponteficalia an, Kardinal; verbanne diese erbärmlichen,  irdischen Dinge aus Deinen Augen. Auf jeden Fall glätte Dein Antlitz, damit es heiter scheine. Du hast etwas zu verrichten was man Gottesdienst nennt und wobei Du die eiste Rolle spielen sollst.
Stolz und froh begiebt sich der Kardinal in das Schloß zu Versailles; er wird zum Könige gerufen. – Wie lange geschah das nicht, er ist auf der Höhe seines Glückes. – Er kommt ins Vorzimmer. – Die Tür zum Zimmer des Königs öffnet sich, Herr von Breteuil tritt heraus, groß in dem Stolz seiner Würde, in diesem dem triumphierendsten Augenblick seines Lebens. Mit einem einzigen strahlenden Blick winkt Breteuil den diensthabenden Offizier heran, mit einem zweiten fixiert er Monseigneur: » De par le roi, Monseigneur – Sie sind Arrestant; Herr Lieutenant, Sie haften mit Ihrem Kopfe für den Gefangenen!«
Monseigneur taumelt und wankt und droht zusammenzubrechen. – Er richtet sich auf, er verlangt wenige Minuten, sich zu sammeln; sie werden gewährt. – Dann begiebt er sich unter Bedeckung nach seinem Hotel in Versailles, um dort noch einiges zu arrangieren.
Aber warum reitet dieser Heiduck, als ob alle Teufel ihn hetzten? Es ist Monseigneur's Heiduck; Monseigneur sprach an der Tür seines Hotels in Versailles drei deutsche Worte zu ihm und steckte ihm dabei einen Zettel zu, den er unterwegs mit einem geborgten Bleistift geschrieben. Nach Paris! Nach dem Palais Cardinal! Das Pferd stürzt, noch ehe es den Stall erreicht, tot nieder, der Heiduck wird auf der Schwelle des Kabinets ohnmächtig, aber der Zettel entfällt seiner Hand – » et me voilà, und ich war da« sagt Abbé Georgel in seinen Memoiren. Das Portefeuille mit den vergoldeten Autographen wird sogleich verbrannt. – Es entging den Händen der Polizei, die dicht hinter dem Boten her war und wenige Minuten später alles unter Siegel legte.
Monseigneur kam in die Bastille, Cagliostro nebst Gemahlin folgte ihm nach, wenige Tage später die Gräfin Lamotte, die aus Bar-sur-Aube geholt worden war, wohin sie sich begeben, nachdem sie ihr Spiel zu Ende glaubte, endlich auch Villette de Reteaux aus seiner schweizerischen Zurückgezogenheit in den Kneipen von Genf.
Die Bastille öffnete ihren eisernen Schoß ihnen allen. 
IX. Caliostros Freilassung. Abschied von Frankreich. Dritter Aufenthalt in London.
Und nun zurück zu Cagliostro.
Aus dem Erzählten hat der Leser bereits die Bestätigung dessen, was wir vorwegnahmen, erhalten, er weiß nunmehr, daß von einer wirklichen Schuld Cagliostros keine Rede sein kann, und wenn man ihm überhaupt etwas vorwerfen will, so ist es lediglich das, daß er mit dem Kardinal den gleichen Schwindel trieb, wie mit allen anderen, er machte ihm Humbug vor und beutete ihn aus, mit dem Halsband selbst hatte er auch nicht das Geringste zu schaffen. – Dennoch beschuldigte ihn Frau von Lamotte ohne weiteres und äußerte, als die Richter sie nach dem Verbleib des Halsbandes befragten, Cagliostro habe sich dasselbe angeeignet und es verschwinden lassen, nachdem sie es ihm übergeben habe, um die Diamanten auf chemischem Wege zu vergrößern. – Da Cagliostro in der Tat, wie wir wissen, von sich behauptete, solches zu können, und da er, wie auch an anderen Plätzen, in Paris dergleichen Schwindel getrieben haben mag, hinter den nun die Behörden kamen, so hatte er schwere Mühe, diesen Verdacht von sich abzuwälzen, und um ein Haar wäre es geschehen, daß man ihn als Dieb auf Lebzeiten unschuldig, wenigstens an dem ihm hier zur Last Gelegten, eingekerkert hätte. – Indessen gelang es ihm, seine tatsächliche Unschuld nachzuweisen, und die hierüber aufs äußerste erbitterte Lamotte soll angesichts des ganzen Parlaments einen vor ihr  auf dem Tische stehenden, eisernen Leuchter ergriffen und nach Cagliostro geschleudert haben. – Am 31. Mai 1786 verkündete Abends um 9 Uhr das versammelte Parlament von Paris nach einer Sitzung von 18 Stunden sein feierliches Urteil. – Die Gräfin de Lamotte wird kahl geschoren, auf beiden Schultern mit glühendem Eisen »V« Voleuse gebrandmarkt und auf Lebzeiten in die Salpetrière gesteckt, Villette und Fräulein d'Oliva, welche in Versailles die Königin spielte, auf immer des Landes verwiesen, Cagliostro und Frau wurden am 1. Juni 1786 vom Verdachte der Hehlerei freigesprochen und sogleich in Freiheit gesetzt. –
Der Kardinal verschwand spurlos für immer auf seine Güter. –
Somit war denn nun Cagliostro in der Tat frei und von dem Verdachte freigesprochen, allein die Peripetie in seinem Leben beginnt nun doch; er hat von dem Augenblicke an, wo er die Bastille verläßt, kein rechtes Glück mehr, denn durch die scheinbaren Triumphe, die er noch feierte, darf man sich nicht täuschen lassen, dieselben waren lediglich spontane Eingebungen seiner Anhänger; er kann sich von da an nirgends mehr lange behaupten, und sein Sturz ist ein rapider.
Es war doch sein Unglück, daß er in den Halsbandprozeß verwickelt war, denn er wurde nun vor Gericht vernommen, und obgleich dies Verhör mit einer für heutige Verhältnisse unbegreiflichen Leichtfertigkeit vor sich ging – man ermittelte nicht einmal, daß er bereits ein Mal in Paris gewesen war – so kam doch genug heraus, um ihn stark zu kompromittieren und seine Ausweisung aus Frankreich zu veranlassen. – Ferner darf man nicht vergessen, daß dieser Prozeß ein Monstreprozeß war, der in ganz Europa die ungeheuerste Aufregung hervorrief; es kann daher auch nicht Wunder nehmen, daß den in jenem Prozeß verwickelten Grafen Cagliostro nunmehr nicht nur von Laien, sondern auch von der Polizei allerorten stark auf die Finger gesehen wurde. – Sein Nimbus begann zu schwinden. Und was ist ein Gauner, wie Cagliostro, ohne Nimbus?
Wie weit ihm übrigens noch immer die Verlogenheit in Mark und Bein saß, geht am besten daraus hervor, daß er noch im Gefängnisse ganz plötzlich mit der unverschämten Behauptung auftrat, der Polizeikommissar, der mit seiner Verhaftung beauftragt gewesen, habe unterlassen, in gehöriger Weise die Siegel  anzulegen, und es seien ihm infolgedessen eine Menge sehr wertvoller Gegenstände, sowie auch große Summen Geldes in seiner und seiner Gemahlin Abwesenheit entwendet worden. – Er verlangte aufs Entschiedenste Ersatz für das Verlorene, sowie Einleitung des Verfahrens gegen den Beamten, der in so unerhörter Weise seine Pflicht verabsäumt habe. – Die Eingabe, in welcher er mit viel rhetorischem Schwall diese Forderungen begründet, wurde durch den zweiten Präsidenten dem General-Prokurator überwiesen und von diesem kurzweg als erlogen bezeichnet, worauf das Gericht über sie hinweg zur Tagesordnung ging.
Als man dann später seine Frau in Freiheit setzte, es geschah dies einen Tag vor seiner Freilassung, ließ man sich von ihr eine Bescheinigung darüber ausstellen, daß sie die Sachen in dem Kasten ebenso wieder vorgefunden, als sie sie verlassen hätte. Der Kasten, welcher darauf mit dem Siegel der Gräfin Cagliostro und dem der Behörde geschlossen wurde, verblieb zunächst in den Händen der letzteren, und wurde nachher im Beisein Cagliostros geöffnet, welcher bereitwillig eine Bescheinigung darüber ausstellte, daß alles in bester Ordnung sei. Das hinderte einen Menschen, wie ihn, natürlich nicht, nach seiner Freilassung abermals die lange als abgetan betrachtete Sache in einem Memoire wieder aufzuwärmen und gegen die Gerichtsbeamten, insonderheit den Polizeikommissar Chednon und den Gouverneur der Bastille die unerhörtesten Beschuldigungen vorzubringen. Das ganze Memoire ist nichts, als eine einzige, große Lüge und war auch trotz seiner Abgefeimtheit an einigen Blößen ohne weiteres als solche zu erkennen.
Kehren wir nunmehr zur Bastille zurück; er beschreibt die Begebenheit nach seiner Entlassung ziemlich genau in seiner Anklageschrift gegen Chednon und Launay. Ein Fiaker führte ihn gegen halb 12 Uhr abends nach seiner Wohnung. Seine Frau konnte höchstens seit zwei Stunden von seiner Befreiung wissen. Die Nacht war dunkel, und das Viertel, in welchem er wohnte, wenig belebt.
»Ich war glücklich, ohne Erregung von Aufsehen ruhig nach Hause zurückkehren zu können. Wie groß aber war mein Erstaunen, als ich hörte, wie etwa acht- bis zehntausend Menschen mich stürmisch begrüßten! Man hatte meine Tür besetzt, der Hof, die Treppen, das Zimmer – alles war angefüllt.  – Ich wurde in die Arme meiner Gattin getragen. Mein Herz konnte alle die miteinander kämpfenden Empfindungen nicht fassen, meine Kniee wankten unter mir, ich fiel bewußtlos zu Boden. Meine Frau stieß einen durchdringenden Schrei aus, erbleichte und fiel in Ohnmacht. Unsere Freunde machten sich um uns zu schaffen; sie wußten nicht, ob unser schönster Lebensaugenblick nicht auch unser letzter sein würde. Nach einer langen Ohnmacht kam ich wieder zu mir. Ein Tränenstrom stürzte aus meinen Augen und endlich konnte ich, ohne zu sterben, sie an mein Herz drücken .... O, ihr beglückten Geschöpfe, denen der Himmel das seltene und verhängnisvolle Geschenk eines warm empfundenen Herzens gemacht, ihr, die ihr die Seligkeit der ersten Liebe kennen gelernt, ihr allein könnet mich verstehen, ihr allein könnet es würdigen, was es heißt, nach so unendlich langer Strafe den ersten Augenblick des Glückes zu genießen.
Während dessen nimmt die Menge zu. Man hört, daß meine Frau und ich dem Leben wiedergegeben sind. Neuer Beifall läßt sich vernehmen. Man ruft uns mit lauter Stimme. Unsere Freunde ziehen uns mit sich fort. Wie sollten mir uns dieser liebenswürdigen Gewalt widersetzen, wie uns gegen die Ausbrüche der Volksfreunde stemmen? Wir mußten die Beifallsbezeigungen und Segenswünsche einer Menge entgegennehmen, welche unser Glück hier versammelt hatte und ebenfalls beglückte. Gutes Volk! O, ganz gewiß mußtest Du die Freude teilen, mit der Du unser Herz erfüllt hattest. Der Triumph der Unschuld ist der Anfang der Glückseligkeit für ein Volk.«
Balsamo erzählt nun weiter, wie er am andern Morgen mit seinen Freunden und mit dem Teuersten, was sein Herz umschloß, mit seiner Gattin, vereint in seinem Zimmer sich der neuen Freiheit erfreute. Man jauchzte, umarmte einander und war in trunkenem Anschauen des lang entbehrten Meisters versunken. Freudentränen rannen über die Wangen und die süßesten Schmeicheleien wurden ausgetauscht. Da tritt ein Unbekannter in das Zimmer, und zwar, ohne anzuklopfen. Er lächelt bestialisch und sein Gesicht verkündet Unheil: »Im Namen des Königs!« sagt er und zieht dabei ein Papier aus der Brusttasche, das er Cagliostro überreicht. Es enthält den Befehl, daß Cagliostro innerhalb vierundzwanzig Stunden Paris und innerhalb drei Wochen das Königreich auf Nimmerwiederkehr zu verlassen habe.
 Er beschreibt den Eindruck nicht, den dieser Befehl auf das Publikum machte. Allein er meint, derselbe müsse ein gewaltiger gewesen sein, denn in hellen Haufen sei man vor sein Haus gezogen, um ihn noch einmal von Angesicht zu sehen. »Ich kann wohl sagen, daß mein persönliches Unglück ganz die Bedeutung einer allgemeinen Kalamität zu haben schien!« bemerkt er am Schlusse sehr bescheiden.
Was nun an all dem Schwulst und Bombast wirklich wahr ist, das ist heut nicht mehr zu ermitteln; dafür bürgt uns der bloße Name Cagliostros. Daß bei dem ungeheuren Aufsehen, das der Prozeß gemacht hat, sich eine Menge Nichtstuer ansammelten, um ihn anzustarren, das erscheint gerade nicht unglaublich. Allein es beruht auf Irrtum oder richtiger, auf frechster Entstellung, wenn er behauptet, alle diese Leute seien nur aus Liebe und Verehrung für ihn gekommen. – Der Halsbandprozeß hatte die Reihen seiner Anhänger stark gelichtet, zudem hätte die Polizei eine derartige Massenversammlung sicherlich überhaupt nicht geduldet. Nachweislich ist die unverschämte Lüge hinsichtlich der Wirkung, die sein Verbannungsdekret hinterlassen haben soll. – Dasselbe wurde streng geheim gehalten, mithin wußte man überhaupt in Paris nichts davon, und mithin konnte auch niemand kommen, um ihn zu sehen. Humoristisch wirkt unwillkürlich auch auf den Leser die Zärtlichkeit, mit welcher dieser Gauner von seiner Gemahlin spricht, die ihm tatsächlich nicht mehr war, als eine Einnahmequelle.
Doch sei dem, wie ihm wolle, es blieb Cagliostro nichts übrig, als dem Befehle des Königs Folge zu leisten, und so verließ er Paris und ging nach Passy, wohin ihm seine Gemahlin nachfolgte. Am 13. Juni 1786 begab er sich dann nach Saint Denis, wo ihn seine Frau und seine Freunde erwarteten, nahm von den letzteren tiefbewegt Abschied und fuhr dann nach seiner Angabe zwischen zwei Menschenspalieren, die das tiefste Schweigen beobachteten, quer durch die Stadt nach Boulogna, wo er sich nach England einschiffte. An der Meeresküste hatte sich abermals eine unzählige Menschenmenge eingefunden, die ihn segnete und ihm für die vielen Wohltaten dankte, die er ihren Brüdern erwiesen!!
»Die Winde entführten mich weit von ihnen, ich hörte sie nicht mehr, aber ich sah sie noch auf den Knieen liegen mit zum Himmel erhobenen Händen. Ich aber segnete sie und rief ihnen  ein Mal über das andere zu, so daß sie mich hörten: »Franzosen! Adieu, meine Kinder! Adieu, mein Vaterland!««
Cagliostro kam nunmehr in London an. – Hier hatte ihm das Glück nie besonders geblüht, er sollte auch diesmal keine sonderliche Freude an seinem Aufenthalte erleben. – Zunächst begann er nach alter Methode, und zwar mußte diesmal vor allem die Freimaurerei herhalten. – Bald gelang es ihm denn auch, wieder einige vornehme Gimpel an sich zu ketten und auszubeuten, unter denen besonders Lord Gordon seiner besonderen Leichtgläubigkeit und Gutmütigkeit wegen genannt zu werden verdient.
Allein noch kochte in ihm Wut und Rachsucht und ließen ihm vorderhand noch keine Ruhe bei diesen Geschäften. Er mußte noch mit der französischen Regierung abrechnen und tat dies in seinem Sendschreiben an die französische Nation, welche Schrift verschollen zu sein scheint. Marcellus behauptet, sie sei in sehr aufrührerischem Tone abgefaßt worden. – Cagliostro soll die bevorstehende Revolution geweissagt haben. Er erzählt in prophetischem Tone, daß die Bastille niedergerissen und in eine Promenade verwandelt werden würde. Ein Fürst werde dann in Frankreich an die Regierung gelangen, der die lettres de cachet abschaffen und die Generalstaaten einberufen werde, um die wahre Religion wieder einzusetzen. Aehnliches hatte er schon in seiner gegen Chenon und Launay gerichteten Anklageschrift behauptet, und wirklich sollte er nur zu schnell die Erfüllung alles dessen erleben, was er geweissagt hatte. – Die Bastille wurde gestürmt und Marquis de Launay von dem entmenschten Pöbel zerrissen. – Cagliostro scheute sich später nicht, seiner Genugtuung über den entsetzlichen Tod seines Feindes Ausdruck zu geben.
Erst jetzt, nachdem er sich seinen Groll vom Herzen geschrieben hatte und wieder frei aufatmen konnte, wollte er sich energisch seinem Geschäfte widmen, allein wer hätte gedacht, daß sich ihm ganz plötzlich ein sehr gefährlicher Gegner gegenüberstellen würde, der von dem festen Willen beseelt war, ihm seine Betrügereien ein für alle Male zu legen. Dieser Mann hieß Moraud und war der Redakteur einer in französischer Sprache in London erscheinenden Zeitung, des Courier de l'Europe. – Einstens, als die französische Regierung über den Verbleib der Diamanten in London Nachforschungen anstellen ließ, hatte  sie ihre Agenten auch an diesen Moraud gewiesen, und so war er von dem damals gegen den Grafen Cagliostro bestehenden Verdacht unterrichtet. Jetzt nun, da der Graf Cagliostro höchstselbst in London war, beschloß er, ihm scharf auf die Finger zu sehen und sich ein wenig näher mit dieser rätselhaften Persönlichkeit zu beschäftigen. Es gelang ihm denn auch durch eifrige Nachforschungen die Identität des Grafen Cagliostro mit dem Maler Balsamo und dem späteren Magier und Lotterie-Wahrsager festzustellen. – Doppelter Grund, diesen Herrn scharf zu beobachten, und siehe, es dauerte auch gar nicht lange, da bemerkte Moraud, daß Cagliostro im Begriffe stehe, verschiedene höher stehende Persönlichkeiten gehörig zu prellen. Er ging nunmehr zu ihm, dem Anschein nach, um ihn kennen zu lernen und sich einige Daten aus seinem Leben zu erbitten, in Wirklichkeit, um ihn einem sehr eingehenden Verhör zu unterziehen. Cagliostro benahm sich gegen ihn grob, wie ein Flegel – ja, er hielt es nicht einmal für nötig, in Gegenwart des Journalisten den Hut abzunehmen – er befolgte dabei seine erprobte Methode, einfach alles, was Moraud ihm über sein Vorleben sagte und was tatsächlich durchaus richtig und begründet war, kurz und grob als Lüge und Verleumdung zu bezeichnen, überhaupt benahm er sich so hochfahrend und übermütig, daß der Redakteur empört von ihm schied. – Dennoch begann derselbe seinen Vernichtungskrieg gegen Cagliostro noch nicht. Erst als ein anderes Londoner Blatt gegen den » Courier de l'Europe« wegen einer früheren Bemerkung, Balsamo gebe an, von dem Fürsten von Trapezunt abzustammen, eine bissige Kritik brachte, beschloß Moraud, nunmehr auf das energischste vorzugehen.
So erschienen denn in jenen Tagen im Courier de l'Europe eine Reihe von Artikeln gegen Cagliostro, deren jeder völlig geeignet war, ihm durch die Schärfe und die Bissigkeit des Tones die Haare zu Berge steigen zu machen! Er wurde als Charlatan entlarvt und ganz unbarmherzig mitgenommen, auch Enthüllungen unliebsamster Art über sein Vorleben wurden gemacht, und das ungeheure Aufsehen, das die Sache machte, wurde noch gesteigert dadurch, daß Cagliostro, statt klein beizugeben und einen Hauptskandal, der doch nur zu seinen Ungunsten ausfallen konnte, zu vermeiden, im Gegenteil den Journalisten noch reizte und herausforderte.
Wir wissen bereits, daß es unserm Freunde auf einige  großsprecherische Lügen und Prahlereien mehr oder weniger nicht ankommt; das sind Kleinigkeiten, die so mit durchgehen, aber gingen sie eben nicht durch, sondern er wurde gründlichst festgenagelt. Er behauptete unter anderm, er sei im Stande, ganz London mit Meerwasser bis zur Tageshelle zu erleuchten, und werde schon in der nächsten Zeit an die Ausführung dieser Sache gehen. Die Sache sei ganz einfach und werde der Stadtverwaltung eine Ersparnis von 50 000 Pfund Sterling eintragen, indem er in der Lage sei, Meerwasser in Oel zu verwandeln.
Ein anderes Mal rühmte er sich ganz öffentlich vor einer Anzahl gebildeter Leute, er sei im Stande, ein Schwein in solcher Weise an den Genuß von Arsenik zu gewöhnen, daß es dadurch vollständig mit Arsenik versetzt sei. Zum Belege für diese Angabe erzählte er folgende Geschichte: Da die Ungläubigen von Medina, wo er seine Jugend verlebt habe, an seine Kunst nicht glauben wollten, so schlachtete er ein auf die gedachte Manier gemästetes Schwein und ließ einzelne Teile desselben in den angrenzenden Wäldern niederlegen. Am folgenden Tage fand man die betreffenden Gegenden mit Leichnamen von Löwen, Tigern, Leoparden, Wölfen und anderen wilden Bestien, mit denen die Wälder von Medina angefüllt sind, förmlich besät. Sie hatten von dem vergifteten Köder gefressen und waren auf der Stelle verendet. Diejenigen Leute, die bisher auf Cagliostro's Ruhm mit Neid und Mißgunst geblickt hatten, verehrten ihn von nun an als großen Meister, und niemandem fiel es ein, an ihm zu zweifeln.
Das war natürlich wie geschaffen für Morauds Zwecke. Cagliostro wurde wegen dieser Lügen aufs äußerste lächerlich gemacht und in der ganzen imposanten Größe seiner Charlatanerie an den Pranger gestellt. Cagliostro war außer sich vor Wut und geriet so aus der Fassung, daß er einen groben Fehler beging, indem er im »Advertiser« durch die Feder seines Freundes Goudon eine giftige Polemik anknüpfte und Moraud in einem offenen Briefe folgende Wette antrug:
»Ich lade Sie,« schrieb er, »am 9. November 9 Uhr morgens zu einem Frühstück ein. Sie sollen dazu den Wein und die anderen Zutaten liefern; ich dagegen werde eine Schüssel nach meiner Manier offerieren. Dies wird nämlich ein kleines Schwein sein, das auf meine Weise gemästet worden ist. Zwei  Stunden vor der Mahlzeit werde ich es Ihnen lebend zeigen, und zwar fett und gesund. Sie sollen es dann töten und es zubereiten, und ich werde mich dann auch nicht einen einzigen Augenblick demselben nähern, bis man es bei Tische servieren wird. Sie selbst sollen es dann in zwei Stücke schneiden, davon dasjenige wählen, welches Ihnen als das appetitlichste erscheint und mir dasjenige auslegen, welches Sie für gut halten. Am anderen Tag wird Ihnen eine von folgenden vier Eventualitäten passiert sein. Entweder werden wir beide zugleich tot sein, oder aber weder der eine, noch der andere, oder aber ich werde tot sein und Sie nicht, oder endlich Sie und ich nicht. Von diesen vier Möglichkeiten schenke ich Ihnen drei und wette mit Ihnen 5000 Guineen, daß Sie am Tage darauf eine Leiche sein werden, während ich mich ganz wohlauf befinden werde. Sie werden mir gestehen, daß man schwerlich besser spielen könnte und daß Sie notgedrungen meine Wette annehmen müssen oder erklären, daß Sie ein Dummkopf sind und daß Sie in leichtfertiger und täppischer Weise über eine Tatsache sich lustig gemacht haben, die über Ihr Denkvermögen ging.« Und so ganz nebenbei schleuderte er noch gegen Moraud die gemeine Denunziation, daß er, Moraud, ihn nur darum anfeinde, weil man ihm nicht genügend Geld für sein Wohlwollen angeboten habe.
Moraud stellte als Gegenbedingung, die Szene müsse an einem öffentlichen Ort spielen, zu dem Jedermann Zutritt hatte. Da er sich nicht dadurch gemein machen wolle, sich mit einem Menschen wie Cagliostro zusammen zu Tische zu setzen, so möge sich Cagliostro statt seiner ein fleischfressendes Tier zum Tischgenossen erwählen. Im übrigen wolle er, sobald er die Garantie besitze, daß die Summe in der Tat disponibel und bei verläßlichen Personen deponiert sei, die Wette annehmen.
Natürlich nahm nun Cagliostro seinerseits diese so lieblich veränderten Bedingungen nicht an, sondern schrieb im Public Advertiser einen zweiten Brief, in welchem er hämisch erklärte, er wolle Moraud, nicht seine Stellvertreter bekämpfen; wenn er also nicht sich selbst stellen möge, so könne die Wette nicht zum Austrag kommen.
Indessen brachte der Courier Enthüllung über Enthüllung über Cagliostros Leben, denn sein Feind Moraud war unermüdlich in Recherchen, von denen die eine immer noch erstaunlichere Resultate ergab, als die andere. – Cagliostro war aufs äußerste  kompromittiert, denn die Mitteilungen trugen durchaus den Stempel der Wahrheit, auch war nicht ersichtlich, warum er Moraud nicht der Verleumdung anklagte, falls sie erlogen gewesen. – Natürlich tat unser Freund dies nicht, er griff vielmehr, wie er immer in solcher Lage zu tun pflegte, zur Feder und schrieb als Entgegnung seinen »Brief an die englische Nation«, in welchem er die Angaben Morauds zu widerlegen sucht, und zwar auf die ihm ureigentümliche Weise, daß er einfach alles für Lüge erklärt oder aber als Zeugen für seine Angaben längst verstorbene oder doch weit entfernte Persönlichkeiten nennt. – Mitunter ergeht er sich auch in Phrasen und leeren Redensarten. Auf den wohlgegründeten Vorwurf Morauds, daß er sich bald für einen preußischen Obersten, bald für einen spanischen Kapitän, bald für einen Marquis, bald für einen Grafen ausgab, erklärte er, er wolle nicht leugnen, daß er solches tue. Er sei allerdings weder der eine noch der andere. »Ob meine wahrhafte Eigenschaft höher oder niedriger ist, als die, welche ich mir beigelegt habe, wird das Publikum vielleicht dereinst erfahren. Währenddessen kann es mich nicht tadeln, weil ich das getan, was alle Reisenden tun, nämlich solche, die ihr Incognito wahren wollen.« Mit solchem mysteriösen Unsinn, hinter dem natürlich wieder die königliche Abkunft spukt, will er sich loswickeln und dem Publikum Sand in die Augen streuen. Auch die Vorgänge vom Jahre 1772 in London und Paris, seine Abenteuer mit Herrn Duplesir, die Flucht seiner Frau und deren Festsetzung in St. Pélagie, die er unter seinem damaligen Namen Balsamo veranlaßt hat, leugnete er auf eine diesbezügliche Enthüllung des Courier de l'Europe ganz frech mit der Aufforderung, man könne ja die Pariser Polizeiregister nachsehen; er habe sich niemals Balsamo genannt und kenne auch nicht die Abenteuer dieses Menschen. Wenn seine Unterschrift, wie man behauptet, mit den Schriftzügen jenes Balsamo identische Züge aufweise, so müsse man die letzteren wohl in perfider Absicht gefälscht haben; die Pariser Polizei, die überhaupt auf ihn einen Groll habe, suche ihn jedenfalls auch jetzt noch in London zu verderben, indem sie solche Intriguen anstifte und Leute dinge, die sie zur Ausführung brächten u. s. w.
Die Berichte des Courier de l'Europe aber waren zu schlagend, als daß man sie mit Phrasen und Lügen hätte aus der Welt schaffen können, auch sind die Engländer ein viel zu  ruhiges, nüchternes Volk, als daß sie sich die nüchterne Kritik hätten umnebeln lassen – genug, Cagliostro verliert durch diese vernichtenden Veröffentlichungen den Boden unter den Füßen, und da er nur allzu viel Grund zu der Annahme hat, daß er wegen dieser Dinge wieder mit den Behörden in unliebsame Berührung kommen könnte, wovor er seit seinem Aufenthalt in der Bastille allen Respekt hat, so machte er sich Hals über Kopf aus dem Staube. – Er ging nun in aller Eile nach der Schweiz. Seine Gattin, die er in London zurücklassen mußte, da er nicht mehr die nötigen Reisevorkehrungen treffen konnte, wurde ihm durch einen der wenigen ihm treu gebliebenen Freunde in Basel wieder zugeführt.
In Basel blieb Cagliostro einige Zeit, da er hier noch von seiner Straßburgerzeit her einige Bekanntschaften besaß, welche er kann auch sofort zur Gründung einer Loge und zum Beginn seiner Experimente à la Mitau benutzte. – Durch die Heilung einer hysterischen Frau erwarb er sich einen großen Ruf und zahlreiche Kundschaft, allein auch hier sollte ihm eine große Unannehmlichkeit widerfahren. Er geriet nämlich mit seiner zärtlich geliebten Gattin in Streit, prügelte sie durch und Lorenza, die über solche Mißhandlungen empört war, lief zum ersten besten Logenbruder und erklärte ihm fauchend vor Wut, er sei ein Narr und sie alle seien Narren, daß sie sich von einem solchen Betrüger, wie ihrem Manne, an der Nase herumziehen ließen. – Allgemeines Staunen, allgemeiner Unmut bei allen Anhängern. – Cagliostro machte sich abermals aus dem Staube und ging nunmehr nach Biel, wo er seinen Handel mit Wundermitteln aufnahm.
Daß übrigens etwas faul im Staate Dänemark und nicht mehr alles beim alten sei, geht recht deutlich daraus hervor, daß er hier in Biel nicht mehr den hochherzigen Menschenfreund spielte, sondern aus seiner Kunst ein Gewerbe machte und Bezahlung forderte. Dreimal wöchentlich vormittags empfing er Besuche und es kamen noch immer durchschnittlich fünfzig Personen, noch eine recht erträgliche Praxis – zu ihm.
Cagliostro hatte, nachtragend, wie er war, seiner teuren Lorenza den Streich, den sie ihm in Basel gespielt hatte, noch nicht vergessen, und er brauchte die Gunst, in welcher er bei den Bieler Stadtbehörden stand, dazu, sie wieder einmal die volle Wucht seines Zornes fühlen zu lassen. Ein Pantoffelheld war er eben nicht. Er zwang sein Weib, vor der Stadtbehörde in  Biel alles, was sie zu Basel gesagt hatte, zurückzunehmen und als erlogen zu bezeichnen. Das betreffende Protokoll schickte er dann nach Basel und in dem Glauben, daß er nun vollständig von dem auf ihm lastenden Verdachte gereinigt sei, kehrte er selbst nach Basel zurück.
Zu dieser Zeit trat ihm Lavater näher, der stets mit halbem Glauben an ihm gehangen hatte. Wir nahmen schon einmal Gelegenheit, einige Zeilen von Lavater über ihn anzuführen, wir lassen hier noch eine Briefstelle folgen, welche deutlich beweist, wie Lavater in den Banden dieses Gauners gefangen lag. Er schreibt:
»Wahrheit bleibt Wahrheit, wie sehr sie auch vom Modegeiste, dem es nie um Wahrheit, sondern nur um sich selbst zu tun ist, angegrinst werde – ich sage, Wahrheit ists immer, daß er unter anderm meines Freundes Frau auf meine Veranlassung hin mit unsäglicher Müh und Treu von einer unheilbaren Krankheit, die man gesehen haben muß, um sich einen Begriff davon zu machen, geheilt hat.«
Cagliostro verließ Basel und trieb sich in den nächsten Monaten ziellos und ruhelos in Aix, Turin, Genua und Verona umher. Kaum war er in Turin angelangt, als ihm dort ein Verbannungsbefehl ereilte. Ein gleiches Schicksal widerfuhr ihm auch in Roverado und Wien. In Roverado kam fast unmittelbar, nachdem er die Stadt verlassen hatte, eine kleine Schrift heraus: » liber memorialis de Cagleostro, dum esset Roborati« betitelt, in welcher Cagliostro mit äußerster Bissigkeit verhöhnt und verspottet wird. – Man sieht, wir kommen langsam zum letzten Akt seines Lebensdramas; es geht bergab, denn man hat ihn erkannt und der Heiligenschein, der bisher in den Augen der Menschen sein geweihtes Haupt umgab, ist im Verlöschen begriffen. – Ueber seinen Aufenthalt in Roverado besitzen wir einen ausführlichen Brief, der von allergrößtem Interesse ist, da er uns sehr deutlich auseinandersetzt, wie Cagliostro in jenen Tagen über seine letzten Erlebnisse selber dachte und sprach, und wie sein Betragen, sein Auftreten sich gestaltet hatte.
Männer und Weiber aus allen Ständen und aus allen benachbarten Gegenden kamen, aber freilich aus verschiedenen Absichten, den Wundermann zu sehen. Der Vormittag gehörte den Kranken, der Abend den Vorwitzigen. Ich war unter den letzteren. Madame Cagliostro saß auf dem Sopha, le comte stand auf der Seite oder in der Mitte, und rund umher saßen  und standen die Besucher. Herrliche Szenen hat mir dieses komisch-tragische Schauspiel drei Abende durch gewährt. Sie lassen sich nicht ganz beschreiben. Aber wäre ich doch ein Chodowiecki gewesen, ich hatte sie abgezeichnet. Daß Menschen einem Marktschreier anhangen, daß es der Toren allerorten so viele giebt, und daß eben diese einem Charlatan das Leben so leicht machen, ist sehr begreiflich. Aber einem so groben Charlatan anhangen, anhangen einem Betrüger, dem schon so oft die Larve herabgerissen wurde, der schon so ein alter Betrüger ist, dieses ist schwer zu begreifen, dies gereicht unserem Jahrhundert zu nicht geringer Schande und ist ein Beweis, daß die Zahl der Unwissenden, der Schwärmenden und Leichtgläubigen noch immer die größte ist und die Unwissenheit, Schwärmerei und Leichtgläubigkeit einen sehr hohen Grad erreichen kann. Ich hörte ihn die größten Sottisen, die unverschämtesten Lügen und unerträgliches Eigenlob nacheinander hersagen, und ich sah zugleich, daß dieses viele seiner Enthusiasten noch mehr für ihn einnahm. Ich sah sogar, daß es sehr unklug, sehr gefährlich würde gewesen sein, manchen von diesen nur in etwas bei so auffallenden Dingen aufmerksam machen zu wollen. Und er siegt, mag er auch nur der flachste Menschenkenner sein, mag er auch nur die gemeinsten Listen und Kunstgriffe gebrauchen, mag es ihm auch an wahren Kenntnissen, an Feinheit, an Welt und an äußerlichen Vorzügen noch so sehr mangeln. Es widersprach ihm auch niemand. Nur ein einziges Mal geschah dieses und hier geriet er auch in die sichtbarste Verlegenheit. Es war die Rede von seinem Aufenthalt in der Schweiz, da, wo er sich ein prächtiges Landgut kaufte und wo, wie er sagte, die Excellenzas von Bern die Impertinenz besaßen, ihm ein Diner zu geben, das mehrere Stunden dauerte. Er erzählte dann, daß er, um wenigstens mit einem kleinen Teile seiner Kenntnisse der Menschheit nützlich und seinen Freunden dankbar zu sein, den Schweizern vorgeschlagen habe, das viele Gold, Silber und die Menge Edelsteine, welche unter den Eisbergen verborgen liegen müßten, aufzusuchen, und um die Eisberge wegzubringen, sie mit Essig und Salpeter zu beschießen, wo sie dann ganz zerschmelzen und die Schätze der Erde offen lassen würden. Hier rissen seine Verehrer Augen, Mund und Ohren auf und beklagten die Torheit der Excellenzas von Bern nicht wenig, daß sie einen so wichtigen Vorschlag nicht annahmen, sondern ihm rieten, sich nur mit Heilkunde  abzugeben. Nur einer unterbrach die lange Pause und sagte dem großen Manne in aller Demut, ihn nehme es nicht Wunder, daß die Schweizer seinen Vorschlag nicht ausführen wollten, weil sie sgefürchtet haben würden, durch die Zerschmelzung der Eisberge könne die ganze Schweiz überschwemmt werden. – Diesen Zweifel erwartete der große Mann nicht, wandte den Kopf hin und her und brachte lange nichts, als ein verdrießliches non, non, non hervor, gleichsam als wolle er das geschmolzene Eis bitten, ihm diesen Streich nicht zu spielen. Endlich glaubte er dadurch wieder alles gut zu machen, daß er versicherte, die Schweiz habe eben so viele Flüsse, Seen und Kanäle, in welche sich das viele Eiswasser sogleich verteilen würde. Als ihm aber dieser geantwortet hatte, daß er die Schweiz sehr wohl kenne und daß alle diese Seen und Kanäle für einen so großen, so jähen und so hohen Wassersturz wenig nützen würden und daß alles zu Grunde gehen müßte, wußte er sich nicht mehr zu helfen und rief ein lautes » ah non!« und fing an, von seinen Kranken zu sprechen.
Geld soll er von seinen Kranken nicht angenommen haben, manchem soll er sogar Geld geschenkt haben. Aber wie stehts mit seinem Reichtum? Er lebte sehr einfach, Madame war schlecht angezogen; er selbst sagte, seitdem er in der Bastille bestohlen worden, nicht nur an Geld, sondern auch an erstaunlich kostbaren Schriften, könne er so groß nicht mehr leben, wie er in Paris gelebt habe. Er spielt sehr gern mit seinen Brillantringen und Madame zeigt mit vieler Zudringlichkeit eine schöne, mit Brillanten besetzte, mit ihrem Portrait verzierte Tabatière – etwas, was Leute, die das alles und noch mehr leicht haben können, nicht gern tun – und der so allgemein verbreitete Ruf, Cagliostro habe aus Amsterdam einen Wechsel von 20 000 Florins an den Wechsler, Herrn Covelli, in Roverado ausgestellt bekommen, ist eine derbe Lüge.
Ich glaube, wenn ich die Nachricht von der Frau von der Recke schon gekannt und ihrer Erwähnung getan hätte, er würde auch auf diese Vorwürfe die gewöhnliche Antwort gegeben haben, daß das alles nicht wahr, nur von seinen Feinden erdichtet worden sei, daß der Graf Cagliostro, er, der weit mehr als ein Graf ist, der jede Stunde mit einer neuen Wohltat bezeichnet, dessen Verdienste nur zur Hälfte bekannt sind, der niemand braucht, aber den alle brauchen können, der der Kaiserin von Rußland selbst,  als sie ihm die Hand zum Kusse bot, die Hand nicht küßte, weil sie doch nur ein Frauenzimmer sei; der keine Partei sucht, die sogar ausschlägt, die sich ihm anbieten, sowie er den Antrag Mesmers und anderer Magnetisirer, mit ihnen gemeinschaftlich Sache zu machen, ausschlug, und ihnen antwortete, er wolle mit Betrügern nichts zu tun haben: – – – daß, sage ich, der Graf Cagliostro es weit unter seiner Würde halte, Verleumdungen anders als mit stiller Verachtung und philosophischer Gelassenheit zu widerlegen. Als er von Wien den Befehl bekam, sich mit der Heilung von Kranken nicht mehr abzugeben, außer er ließe sich vom Collegio medico prüfen und approbieren, so fand er sich gar sehr beleidigt und faßte augenblicklich den Entschluß, abzureisen. Er kam nach Trient, führte da sein Geschäft fort, versicherte zwar, daß er nicht lange dableiben wolle, weil kleine Städte nicht für große Männer gemacht seien, schenkt aber, wie ich glaube, noch immer dieser kleinen Stadt seine beglückende Gegenwart. Ich wette aber darauf, es wird die Zeit kommen, wo er mit Schande beladen seine Rolle ausspielen wird.
Dies prophetische Wort sollte schneller in Erfüllung gehen, als der Schreiber jenes Briefes sich träumen lassen mochte. Balsamos Stern verblich mehr und mehr, und bald sollte er für immer in Nacht verschwinden. Tröste Dich, lieber Leser, es kommt der letzte Akt eines irrenden, ruhelosen Gaunerlebens. – Die Totenglocken haben die Begleitung. 
X. Cagliostro in Rom. – Seine Verhaftung. – Seine Verurteilung zum Tode und Begnadigung. – Sein Tod im Kerker.
Von Trient aus begab sich Cagliostro verschiedene Male nach Venedig, allein das Glück war ihm dort nicht holder, als in Trient selbst. – Es geht zu Ende, Beppo. – Wohin willst Du Dich noch wenden? – Man kennt Dich überall und haßt Dich von Stadt zu Stadt, von Land zu Land? – Wohin sind die Tausende, die Dir einst zujauchzten, wohin alle die, die Dich dereinst im Staube anbeteten? – Statt Segen erntest Du nun den Fluch derer, die Du betrogen und belogen ein ganzes Leben lang! Ein Leben der Lüge schließt nicht mit Segen. – Siehst Du die grinsende Fratze des Hungers? – Nach Trient zurückgekehrt, versetzt er, was ihm noch an Kostbarkeiten übrig geblieben war und versucht es, eine neue Loge zu gründen. Allein der Bischof, zu dessen Haus er Zutritt hatte, warnt ihn, denn auf Freimaurerei steht von Rechtes wegen der Tod, und da er nicht hören will, so hintertreibt er das Gelingen seines Planes. – Schon bringt Deine Gegenwart Unglück über die, bei denen Du weilst. – Ein Brief Kaiser Josephs II. drückt dem Bischof schon deutlich das Mißvergnügen aus, das der Kaiser darüber empfinde, einen solchen Schwindler unter der Protektion eines Kirchenfürsten zu sehen. – Cagliostro muß fort. Aber wohin nun? – Die Welt ist ein abgemähtes Kornfeld, und dennoch braucht er Geld, um zu leben. Wie aber Geld erlangen, ohne  sich dazu zu erniedrigen, als gemeiner Landstreicher den Bauern seine Künste vorzumachen? Dazu war er noch zu stolz. Da kam ihm sein Weib zu Hilfe. Schon längst war sie des schnöden und schmachvollen Joches, das sie fast zwanzig Jahre erduldet hatte, überdrüssig. Sie sehnte sich, aus der Gewalt dieses Tyrannen, der ihr die unmenschlichste Behandlung angedeihen ließ, während er sie vor den Augen der Welt mit heuchlerischen Liebkosungen überhäufte, endlich zu entkommen, und beredete daher einige Vornehme aus der Umgebung des Bischofs, ihren Gatten zur Reise nach Rom zu bewegen. Rom schien allerdings noch günstiges Terrain zu sein.
Es gelang ihm, durch eine Lüge sich die Reise nach Rom zu ermöglichen. Er warf sich dem Bischof zu Füßen und erklärte ihm in der Beichte, er empfinde bittere Reue über sein bisheriges Leben und wolle nun gern in den Schoß der Kirche zurückkehren. Aber er fühle, nur der Papst könnte ihm für seine zahllosen Sünden Absolution gewähren. Nach Rom stehe daher allein sein Sinn, aber er besitze nicht die Mittel zu dieser Reise. – Der Bischof, erfreut über die Wandlung in Cagliostros Charakter, giebt ihm ohne weiteres das Geld zur Reise, und Cagliostro geht nach Rom.
Er begann damit, dort seine Pfuschkuren zu inszenieren, nebenher erteilte er, um das Interesse vornehmer Römer zu erregen, solche Audienzen, wie in Roverado, bei welchen er dann seine wunderbaren Schicksale zum besten gab. – Alle seine Versuche jedoch, auf diese Weise zu Geld zu gelangen, blieben ohne Erfolg. Er hatte hier nicht das Glück, die rechten Leute zu finden, und zudem mochte er wohl auch die Wachsamkeit des päpstlichen Tribunals fürchten. Nachdem er noch das letzte, was er an Kostbarkeiten besaß, versetzt hatte, faßte er den kühnen Entschluß, an die französische Nationalversammlung zu schreiben und unter Berufung auf seine Verdienste um die Freiheit Frankreichs um die Erlaubnis zur Rückkehr nach Frankreich zu bitten. Dies lächerlich arrogante Gesuch fand natürlich keine Berücksichtigung.
Nunmehr blieb Balsamo nur noch ein Mittel übrig, nämlich die Maurerei. Wie schon erwähnt, war die Freimaurerei bei Todesstrafe von den Päpsten verboten worden, und es gehörte in der Tat unter diesen Umständen der Mut eines Verzweifelten dazu, hier gleichsam unter den Augen der Kirche für ein maurerisches  System Proselyten zu machen. – Es war für Cagliostro die Maurerei nunmehr wirklich der Strohhalm, an den er sich klammerte, aber auch hier hatte er kein besonderes Glück. Man mied ihn, wo er sich zeigte, und wollte mit ihm und seinen Künsten nichts zu schaffen haben. Nur zwei Personen vermochte er an sich zu fesseln, aber als er von ihnen die vom Logenritus vorgeschriebenen Gebühren verlangte, da drehten sie ihm einfach den Rücken. So geriet er denn von Tag zu Tag in immer größere Bedrängnis, ohne daß er Mittel zu finden im Stande war, diesem allmählichen Herabsinken in die äußerste Verkommenheit vorzubeugen.
Und nun kommt das Ende. – Obwohl Balsamo bei seinen maurerischen Versuchen die ungemeinste Vorsicht beobachtete und obwohl auch jene beiden einen fürchterlichen Eid hatten schwören müssen, alles geheimzuhalten, kam dennoch die Polizei hinter seine Schliche. – Es wird erzählt, daß Balsamo von einem gut unterrichteten Freunde gewarnt und auf das ihm drohende Schicksal hingewiesen worden sei, allein sein maßloser Dünkel spielte ihm hier den letzten und schlimmsten Streich. Er schenkte, im Vertrauen darauf, daß man nicht wagen werde ihn zu verhaften, den wohlmeinenden Warnungen kein Gehör, und so brach denn die Katastrophe über ihn herein.
Am 27. Dezember 1789 erschienen plötzlich die Abgesandten der römischen Polizei in der Wohnung Cagliostros, nahmen seine Habseligkeiten in Beschlag, versiegelten alle Behälter und führten ihn selbst unter starker Eskorte nach der Engelsburg. Man fand bei ihm nicht nur seine maurerischen Instrumente und Symbole, sondern auch eine umfängliche Korrespondenz und sein maurerisches Manuskript vor. Trotz der Warnung hatte er es nicht für nötig befunden, seine Papiere zu verbrennen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ihn die römische Inquisition schon seit längerer Zeit mit verdächtigen Augen bewacht hatte; vielleicht fürchtete der Papst, ein so verwegener, in allen Ränken und Schlichen erfahrener, vor keiner List und Intrigue zurückschreckender Geselle, wie Balsamo, der unter dem Deckmantel der Religion die Leute an sich zu fesseln suchte, könnte ihm gefährlich werden oder mindestens doch schlimme Verwirrungen in den Gemütern anrichten. – Die Pariser Ereignisse mochten auch noch das ihrige beigetragen haben, den Papst mit Besorgnissen zu erfüllen, zumal Balsamo sich ganz öffentlich in seinen Flugschriften  von revolutionären Ideen beherrscht gezeigt und sogar noch von Rom aus mit den Männern des Umsturzes anzuknüpfen versucht hatte. Er war aus allen diesen Gründen der Behörde höchst unbequem geworden und man trachtete danach, ihn unschädlich zu machen. Der geeignete Anlaß dazu war nunmehr geboten worden und man benutzte ihn sogleich mit großer Genugtuung.
Auf die Propaganda für das Freimaurertum stand Todesstrafe. Daß Balsamo sich jenes Verbrechens schuldig gemacht, war evident. – Es kam also nur darauf an, jetzt die öffentliche Meinung zu gewinnen und nachzuweisen, daß Balsamo nicht nur die Maurerei geübt habe, sondern auch noch größerer Verbrechen wider das Wohl der Menschheit und die Sitte, die Religion und den Staat schuldig sei. In Rom hatte er schwerlich dergleichen begangen. Den Staat und die Gesellschaft zu untergraben, war ihm überhaupt nie eingefallen. Die Politik war ihm seinem Wesen nach fremd, und wenn er sich in dieselbe hineinmischte, so wirkten dabei ganz niedrige, persönliche Motive mit, er wollte sich für die in Paris erlittene Unbill rächen. Politische Ziele hat er im Ernst nie angestrebt, und was davon seine Anklageschrift enthält, beruht auf vagen Vermutungen und unerwiesenen Behauptungen. Da die römischen Richter ihm also mit politischen Argumenten nicht beikommen konnten, suchten sie religiöse. Balsamo mußte als ein frevler Ketzer, als ein Religionsschänder und Gotteslästerer der öffentlichen Meinung dargestellt werden. Und dazu boten sich ja in der Tat auch die greifbarsten Anhalte in Menge. Sein ganzes maurerisches System basierte ja auf schnöder Verachtung alles dogmatischen Glaubens. Es war ein seltsames Gemenge von sinnlichem Skeptizismus und überspanntem Pietismus, eines groben Kultus der Person und überschwänglicher Hingabe an das Unsichtbare, die Gottheit. – Wir freilich, die wir sein ganzes Lügengewebe klar zu durchschauen im Stande sind, können nicht daran zweifeln, daß ihn dabei allezeit die erbärmlichste Habsucht leitete, und daß er an einen Umsturz der Religion ebenso wenig dachte, wie an den des Staates.
Die Inquisition hielt sich vorwiegend an sein religiöses Gebahren. Sie stellte mit ihm eine lange Reihe von peinlichen Verhören an, examinierte ihn die Kreuz und die Quer über seine Ansichten über die Dogmen, prüfte seine religiöse Ethik, seine Anschauungen über die Sakramente und seine Ausübung der Religion so streng, daß es ihr ein Leichtes ward, ihn der Ketzerei  und Religionsschändung scheinbar zu überführen; ja, sie ging noch weiter und wies außerdem noch nach, daß sein Bestreben darauf abzielte, »entweder aus Katholiken Ketzer zu machen, oder aber die Ketzer in ihrem Irrglauben noch mehr zu bestärken oder sie endlich von einem Irrglauben in den andern zu stürzen.«
Nach einer langen kriminalistischen Prozedur, während welcher Balsamo verschiedene Male bittere Reue und Zerknirschung zeigte, ja, sogar mit Tränen in den Augen seinen Richtern und dem Papste dankte, daß er jetzt Gelegenheit habe, durch ein offenes Geständnis seiner Irrtümer und durch Abbüßung derselben seine Seele zu retten, dann wieder aber auch oft das direkte Gegenteil äußerte, nämlich, daß er unschuldig sei und stets nur die Stärkung und Beförderung der katholischen Religion und die Veredlung der Menschen angestrebt habe, wurde am 21. März 1791, also nach fünfzehnmonatiger Untersuchungshaft, über ihn das Urteil gesprochen, es lautete auf den Tod. Der Papst Pius VI. war indessen nicht geneigt, gegen Balsamo die volle Strenge des Gesetzes walten zu lassen, und änderte das Verdikt des Inquisitionstribunals in eine lebenslängliche Festungshaft um. Das Urteil lautet in wörtlicher Übersetzung:
»Joseph Balsamo, mehrerer Verbrechen Beklagter, Bekenner und gegenseitig Überwiesener, ist in alle jene Zensuren und Strafen verfallen, welche wider förmliche Ketzer, Irrlehrer, Erzketzer, Meister und Anhänger der superstitiösen Magie verhängt sind, sowie auch in die Zensuren und Strafen, welche sowohl in den apostolischen Konstitutionen Clemens XII. und Benedikt XIV. wider alle Diejenigen, die auf irgend eine Weise die Gesellschaften und Zusammenkünfte der Freimaurer begünstigen und befördern, als auch in dem Edikt des Staatssekretariats wider Diejenigen bestimmt sind, welche sich über diesen Punkt in Rom oder an einem anderen Orte der päpstlichen Herrschaft vergehen. Aus besonderer Gnade aber wird ihm die Strafe der Übergabe an den weltlichen Arm (d. h. die Todesstrafe) in eine ewige Gefangenschaft in irgend einer Festung verändert, wo er ohne eine Hoffnung auf eine Begnadigung in strenge Verwahrung genommen werden soll. Wenn er als förmlicher Ketzer in dem Orte seiner gegenwärtigen Haft abgeschworen haben wird, so sollen ihm die Zensuren erlassen und die gebührende, heilsame Buße aufgelegt werden.
Das geschriebene Buch, welches betitelt ist: »Ägyptische  Maurerei«, soll feierlich verdammt sein als ein Buch, welches Gebräuche, Behauptungen, Lehren und Systeme enthält, die der Verführung einen weiten Weg bahnen, die christliche Religion zerstören, und welches abergläubisch, gotteslästerlich; ruchlos und ketzerisch ist; und soll eben dieses Buch samt allen Werkzeugen, die dieser Sekte angehören, öffentlich von dem Henker verbrannt werden.
Mittels einer neuen Konstitution werden sowohl die neuen Konstitutionen der vorherigen Päpste, als auch das Edikt des Staatssekretariats wider die Gesellschaften und Zusammenkünfte der Freimaurer bestätigt und erneuert und namentlich der ägyptischen Sekte und einer andern, die sich Illuminaten nennt, erwähnt und wider alle und jeden, welche sich meine solche Sekte aufnehmen lassen oder sie begünstigen, die schärfsten Strafen und hauptsächlich jene der Ketzer verhängt.«
Der schaurige, kalte Kerker nahm Giuseppe auf und beendete damit den Roman dieses unruhigen Lebens. Vier Jahre noch brachte Giuseppe im Kerker zu. – An einem Sommermorgen des Jahres 1795 fand man ihn entseelt in seiner Zelle im Fort St. Leo. – Lorenza, sein Weib, wurde in ein Kloster gesteckt und starb noch vor ihm.
Hier hat die Mär ein Ende. – Langsam und träge fällt der Vorhang. – Missa est.
