





              
 



Fürstin von Lonyay
Verlegt bei Koehler &amp; Amelang in Leipzig
Copyright 1935 by Koehler &amp; Amelang GmbH. in Leipzig

Ein Hymnus ewiger Dankbarkeit erhebt sich aus der Tiefe meines Herzens zu jenem geliebten Wesen, das seit der gesegneten Stunde unserer Verbindung nie aufgehört hat, mich durch seine Seelengröße, seinen Edelsinn, seine hohe Begabung und seine rührende Sorgfalt mit dem reinsten und vollkommensten Glück zu überschütten.
Ich widme dieses Buch meinem teuren Gemahl, dem Fürsten Elemér von Lónyay.

Stephanie
         Prinzessin von Belgien
         Herzogin zu Sachsen
         Prinzessin von Sachsen-Coburg und Gotha
         geb. Schloß Laeken 21. Mai 1864
vermählt Wien 10. Mai 1881 mit Erzherzog Rudolf
         Kronprinz von Österreich-Ungarn
         geb. Laxenburg 21. August 1858
         gest. Mayerling 30. Januar 1889
Tochter: Erzherzogin Elisabeth
         geb. Laxenburg 2. September 1883
         vermählt Wien 23. Januar 1902
         mit Otto Fürst zu Windischgraetz
vermählt in zweiter Ehe Miramare 22. März 1900 mit
         Elemér Fürst von Lónyay
         geb. Bodrog-Olaszi (Ungarn) 24. August 1863 
        

Aus einem Brief des Herausgebers an die VerfasserinI. Strenge KindheitII. Mit 16 Jahren verheiratetIII. Kronprinzessin von Österreich-UngarnIV. Politische ReisenV. Unruhvolles LebenVI. Die KatastropheVII. Ausklang

Aus einem Brief des Herausgebers an die Verfasserin
... Als Eure Königliche Hoheit mir im Sommer 1933 in Oroszvar das Manuskript dieses Werkes übergaben, erschien es mir wie ein Vermächtnis aus längst verflossenen Tagen an unsere junge Zeit.
Obgleich die geschilderten Erlebnisse und Eindrücke erst knapp 50 Jahre zurückliegen, ist uns die Sicht in diese so nahe Vergangenheit von den Trümmern welterschütternder Ereignisse verschattet. Und doch ist es kein Zufall, wenn gerade aus diesem Zeitraum so viele biographische und historische Werke vorliegen. Wir brauchen sie, um die vielfach unterbrochene Fühlung mit der letzten und vorletzten Generation nicht zu verlieren, um das unmittelbare Ineinandergreifen, das sonst wohl die eine Zeit mit der anderen verbunden hat, zu ersetzen. Nur so kann die starke Beziehung zwischen dem Damals und dem Heute geschaffen werden und eine immer tiefere Erkenntnis von Ursache und Voraussetzung für unser heutiges Geschehen entstehen.
Ich glaube, es wird, wie mich, auch viele andere mit Dank erfüllen, daß mit diesem Memoirenwerk eine lange und schmerzlich empfundene Lücke in der Darstellung der letzten Glanzzeit der österreichisch-ungarischen Monarchie geschlossen worden ist.
Ganz so, wie Eure Königliche Hoheit diese Erinnerungen 
       niedergeschrieben haben, werden sie auch verstanden werden: Nicht etwa als ein politisch-historisches Memoirenwerk im eigentlichen Sinne, vielmehr als die Aufzeichnungen einer Frau in der abgeklärten Höhe ihres Lebens – aus der Zeit einer Jugend, die glanzvoll und bitterschwer zugleich war.
Die ungezwungene, temperamentvolle und poetische Art, in der das geschieht, hat mich immer aufs neue ergriffen. Der Aufriß des Kindheitsbildes und der darauffolgenden acht Jahre Ehe zeigt in dem raschen Ablauf der Schilderung so viel Lebenskraft und so viel Wärme, daß an Stelle des bloßen Lesens ein Mitfühlen, ein Mitleben tritt.
Kein Wunder, wenn man sich schließlich auch mit hineingerissen fühlt in den Schmerz, der das Buch letztlich zu einer tragischen Historie werden läßt. Ja, die Tragik weitet sich zu einem allgemeingültigen Problem, weil das Los der gekrönten Frau einem jungen, noch kindhaften Menschen als Schicksal aufgebürdet wird. Das alles wird zum Urteil – und dort, wo es verurteilt, zur Verurteilung – nicht der Menschen, sondern der Zeit ...
Eberstadt, den 30. Januar 1935
       Ferdinand Graf Gatterburg 
      
I. Strenge Kindheit
In Belgien, unweit der Hauptstadt, in Schloß Laeken, der Residenz des Königs, bin ich, die Tochter S. M. des Königs Leopold II., König der Belgier, Herzog zu Sachsen, Prinz von Sachsen-Coburg und Gotha, und I. M. der Königin Marie Henriette, Königin der Belgier, Erzherzogin von Österreich, Prinzessin von Ungarn, geboren. Es war im Frühjahr – zu der Zeit, da der Lenz die Fülle seiner überschwänglichen Gaben ausbreitet und die Vögel die Natur mit ihren Liedern erfüllen – am 21. Mai 1864.
Eine Tochter und ein Sohn waren meinen Eltern schon vor mir geschenkt: Louise am 18. Februar 1858 und Leopold am 12. Juni 1859.
Das erste Ereignis, das sich meinem Gedächtnis tief eingeprägt hat, war der Tod dieses geliebten Bruders, den es Gott gefiel, im Alter von noch nicht zehn Jahren zu sich heim zu berufen. Obwohl ich erst viereinhalb Jahre war, entsinne ich mich doch deutlich dieses entzückend schönen, zärtlichen Kindes, seiner Geduld während der kurzen Krankheit und dann des furchtbaren Schmerzes meiner Mutter, als das Leben ihres einzigen Sohnes in ihren Armen erloschen war. Eine Lungenentzündung, die sich der Prinz durch einen Sturz ins Wasser beim Spielen mit einem Segelboot zugezogen hatte, raubte uns das Glück unserer Familie, die Hoffnung 
       unserer Dynastie. Die Vorsehung legte ein grausames Opfer auf uns und das ganze Land. Für lange Zeit schwand das Lächeln von den Lippen meiner Mutter, ihr rosiger Teint verlor seine Jugendfrische; in ihren Augen war eine Herzensnot zu lesen, die nie mehr ganz verschwand.
Von dieser Stunde an erscheint mir in der Erinnerung das Zusammenleben meiner Eltern verdüstert. In tiefster Seele durch den Verlust ihres Sohnes getroffen, war meine Mutter eine andere geworden. In diesem Kind hatte sie den Sinn ihres Lebens erblickt, es hatte sie mit dem Los, das ihr zugefallen war, versöhnt; nun war alles zunichte geworden. Nie anders hatte sie dieses Leben erträumt, als sie jung und schön mit siebzehn Jahren, ohne recht zu wissen wie und weshalb, ihre Hand dem Herzog von Brabant – dem ältesten Sohne Leopolds I., König der Belgier, und der Königin Marie Louise, Prinzessin von Orléans – reichte.
In Budapest aufgewachsen inmitten eines fröhlichen Familienkreises, von zahlreichen Geschwistern geliebt, zwanglos erzogen, hatte meine Mutter ein heiteres Gemüt und einen Liebreiz, den ihre Freundlichkeit noch anziehender erscheinen ließ. Eine Tochter des Erzherzogs Joseph, des großen Palatins von Ungarn, dessen Name noch heute im Lande voll Verehrung genannt wird, und seiner Gemahlin, einer Prinzessin von Württemberg, erhielt sie von ihren Eltern eine sorgfältige und ausgezeichnete Erziehung, die ihre geistigen Anlagen auf das vollkommenste ausbildete. Auch künstlerisch hoch begabt, malte sie ebenso schön, wie sie Klavier und Harfe spielte oder sang. Eine große Naturfreundin, liebte sie jede Beschäftigung im Freien und besonders Hunde und Pferde. Keiner vergaß ihre schlanke, geschmeidige Gestalt, der sie je in der Reitschule sah, wo sie ihre englischen Pferde selbst zuritt. Auch noch als Königin konnte sie, tagelang an der Seite des Königs 
       Wiesen und Äcker, Felder und Wälder durchquerend, unerschrocken jedes Hindernis nehmend, die Kaltblütigkeit und den Mut, die sie auszeichneten, beweisen.
Marie Henriette, verwöhnt von Eltern und Geschwistern, und von all denen, die sie heranwachsen sahen, vergöttert, mußte Vaterland, Familie und Heim verlassen, um einem Mann zu folgen, den sie noch niemals gesehen. Oft hatte sie mir später erzählt, wie schwer ihr dieses Scheiden, die Reise in das Ungewisse, gefallen ist. Sie wurde Belgierin und weihte sich ihrer neuen Heimat. Allein in der Tiefe ihres Herzens blieb sie Ungarin, sie konnte ihre Heimat nicht vergessen. Dort hatten keine Tränen ihre schönen Augen getrübt und ihre Wangen gebleicht; die süßesten Erinnerungen verbanden sie mit ihrem Elternhaus.
Leopold I., König der Belgier, hatte durch seine große Beliebtheit, seine Familienverbindungen und seine Stellung als Senior eines der ältesten deutschen Fürstenhäuser es verstanden, seiner Dynastie Weltgeltung zu verschaffen. Er selbst hatte die präsumptive Erbin des englischen Königsthrones, die Prinzessin Charlotte geheiratet, und, als diese frühzeitig starb, die Tochter Louis Philippe's. Seine Schwester war die Mutter der Königin Victoria von England. Andere Geschwister, Neffen und Nichten hatten sich mit Mitgliedern der russischen, französischen und portugiesischen Herrscherfamilien vermählt. Um die Verbindung mit dem österreichischen Kaiserhaus herzustellen, wünschte König Leopold I. seinen Sohn, der damals achtzehn Jahre alt war, mit einer Erzherzogin zu vermählen. Erzherzog Johann, der zu Leopold I. in freundschaftlichen Beziehungen stand, übernahm die vertrauliche Mission, sich zu erkundigen, ob man am Wiener Hof einer Verbindung des belgischen Thronerben mit der Erzherzogin Marie Henriette geneigt wäre. Es bestand zwar schon der Plan, daß sie 
      per procura dem Erzherzog Karl Ludwig, dem Bruder des Kaisers, angetraut, der die Braut dann nach Belgien geleitete. Als sie zu ihrem zukünftigen Gemahl nach Brüssel reiste, hielt sie sich sechsunddreißig Stunden in Schaumburg bei ihrem Bruder, dem aus der Monarchie verbannten Erzherzog Stephan, auf, um sich Mut und Trost zu holen. Wohl achtete sie ihren Schwiegervater König Leopold I. hoch, allein der Verbindung mit dem Herzog von Brabant ging sie mit bangem Herzen entgegen.
Mein Vater hinwiederum stand unter dem Einfluß seines Vaters, der ihn davon überzeugt hatte, daß diese Verbindung von höchstem politischen Interesse für Belgien sei. Mein Vater, zur Zeit seiner Heirat noch nicht erwachsen – er zählte erst neunzehn Jahre –, war zu jung, um die Bedeutung einer so ernsten Handlung ermessen zu können. Allerdings war er auch nicht dafür verantwortlich – der König hatte die Heirat beschlossen, und der Sohn mußte sich seinem Willen fügen.
Der Herzog von Brabant, mein Vater, besaß eine hervorragende Intelligenz, einen durchdringenden Scharfblick; seine Begabung für politische Unternehmungen und Geschäfte aller Art war außergewöhnlich. Seine Bildung war bedeutend, er hatte ein staunenswertes Gedächtnis, die Gabe der Rede stand ihm wie 
       wenigen zu Gebot. Als er nach dem Tode seines Vaters im Jahre 1865 als Leopold II. die Regierung, die er keineswegs nur auf dem Papier und dem Namen nach zu führen gesonnen war, antrat, blieb ihm wenig Zeit, sich mit seiner Frau und seinen Kindern zu beschäftigen. Dem Familienleben wenig zugetan, verlor er unglücklicherweise mehr und mehr den Geschmack an dessen Freuden und Pflichten. Es ist schmerzlich und peinlich, daran zu denken, wie diese beiden, von der Vorsehung mit so glücklichen Gaben beschenkten Menschen, mein Vater und meine Mutter – sie voll edler Neigungen und Tugenden, er von scharfem Verstand und genialer Begabung – in bester Eintracht hätten leben und sich ein glückliches Heim schaffen können. Doch leider verstanden sie sich nicht. Ihre Wege kreuzten sich einen Augenblick, um sich dann innerlich für immer zu trennen. Der eine Teil schlug den Weg der Gleichgültigkeit, der Ungerechtigkeit, der Untreue ein, der andere Teil den der würdigen Ergebung, der Abgeschiedenheit und des Leidens bis in den Tod.
Es ist kein Wunder, wenn den Kindern, die einer solchen Ehe entsprossen sind, das Herz nicht froh wurde. Während andere mit Freuden an die glückliche Zeit im Elternhaus zurückdenken, erinnerten wir uns nur ungern der düsteren Eindrücke, die wir unter dem elterlichen Dache erlebten. Seltsame Fügung! Diese freudlose Jugend ist für jede von uns gleichsam eine Vorbereitung gewesen für die ernsten Jahre einer bitteren Zukunft, die uns beschieden sein sollte.
Vertrauen und Zärtlichkeit, Gefühle, die schon die Wiege des Kindes schmücken sollen und das Herz der Jugend bilden, wurden uns nicht geschenkt. Trotz ihrer Kälte, ihrer scheinbaren Unbeugsamkeit und einer Strenge, die an Härte streifte, liebte ich meine Mutter unendlich. Ich bewunderte und verehrte sie, aber sie flößte 
       mir Scheu ein. Dies war der Grund, weshalb ich niemals an ihr jene Stütze und liebevolle Hingabe fand, nach der sich mein ganzes Wesen sehnte. Die Zurückhaltung meiner Mutter war mir nicht begreiflich – erst viel später wurde ich in die Kämpfe eingeweiht, die dieses Herz gelähmt hatten.
Wir wurden nicht etwa als Königskinder in Wohlbehagen, Pracht und Luxus, sondern wie die Kinder einfacher Bürger, bescheiden und ohne Ansprüche, erzogen. Meine Mutter wollte ihre Töchter vor allem für das Gute heranbilden. Sie erzog uns christlich, damit die Wohltaten eines unerschütterlichen Glaubens uns jene Charakterfestigkeit verleihen sollten, die sie selbst besaß. Heute segne ich meine vorausschauende Mutter. Ich danke es ihr, daß ich eine ernste, pflichtbewußte Frau geworden bin, die ein zwanzigjähriges Ringen, ohne zu straucheln, bestanden hat.
*
Im Alter von sechs Jahren begann mein Unterricht; ich verstand bald, daß nun Bücher und Hefte meine Spielsachen ersetzen mußten, daß ein geregeltes Leben beginnen würde, Gleichzeitig trat die Gouvernante meiner Schwester, Fräulein Legrand, an Stelle meiner bisherigen Kinderfrau, der guten Antoinette Polsterer, einer Wienerin, die mich mit selbstloser Liebe umgeben und gepflegt hatte.
Die Stunde des Aufstehens war früh: im Sommer um fünf, im Winter um sechs Uhr. Während des Ankleidens war strengstes Stillschweigen Gebot, dessen Bruch harte Strafen nach sich zog. Wir mußten uns allein ankleiden und kämmen. Die Kammerfrau stand im Zimmer und überwachte die Toilette. Um sich vom Gehorsam ihrer Schülerinnen zu überzeugen, trat die Gouvernante oft überraschend ein. Ich gewöhnte mich schnell an diese neue Ordnung – nur das Kämmen kostete mich manche Träne. Ich hatte 
       prachtvolles, feines Haar, das sich von selbst lockte und wellte; es wurde immer schwieriger, es zu glätten und zu teilen. Wir trugen eine weder schöne noch kleidsame Frisur. Ein runder Kamm, der die Form des Kopfes hatte, hielt die Haare aus der Stirn, an den Zähnen des Kammes war ein Netz befestigt, das die über den Rücken fallenden Haare wie in einem Sack einschloß. Unsere Kleider waren ebenso einfach wie unsere Haartracht. Hemdartig zugeschnitten, reichten sie ohne jeden Aufputz bis über die Kniee, ein Ledergürtel hielt sie zusammen.
Um uns abzuhärten, blieben die Fenster unserer 5chlafzimmer Winter wie Sommer geöffnet; nur selten wurde geheizt. Ich erlebte es beim Erwachen, daß das Wasser in Kannen und Krügen eingefroren war – eine peinliche Überraschung für uns, wenn es ans Waschen ging; aber man sagte, es sei wohl unangenehm, jedoch gesund, sich mit eisigem Wasser zu waschen.
Sobald wir mit unserem Ankleiden fertig waren, mußten wir unsere Betten selbst machen, unsere Sachen aufräumen und abstauben. Unsere Zimmer waren der Einfachheit unserer Lebenshaltung entsprechend geradezu dürftig eingerichtet. Kein Gemälde zierte die Wände, ein Spiegel war verpönt, kein Teppich bedeckte den Boden. Die Einrichtung war geschmacklos und bestand aus Möbeln von weichem Holz. Betten, Kästen und Sessel waren häßlich und unbequem. Die Gegenstände meines Toilettetisches waren aus Holz, die Kämme aus Horn. Der Salon unserer Gouvernante, der uns als Speisezimmer diente, wenn unsere Eltern Gäste empfingen, war ebenso häßlich eingerichtet.
War die Toilette beendigt und das Zimmer in Ordnung gebracht, kniete ich vor meinem kleinen Altar nieder und sprach mit lauter Stimme mein Morgengebet. Um halb acht Uhr ging ich zu meiner Mutter, um sie zu begrüßen. Meist war sie schon fertig 
       angekleidet, während ich ihr die Hand küßte, flog ihr mein Herz zu, und ich wünschte sehnlich, sie möchte mich in ihre Arme schließen und mit Zärtlichkeiten überschütten. Aber dies Glück blieb mir meistens versagt, und die ständige Angst, wegen irgendeiner Nachlässigkeit gescholten zu werden, erstickte allmählich meine Gefühle.
Bisweilen fand ich meine Eltern bei ihrem ersten Frühstück, das sie meist zusammen einnahmen. Prachtvolle Blumen schmückten den sorgfältig gedeckten Tisch, daneben stand Obst von selten schönem Aussehen. Es gab da so viele gute Sachen: Babas, kleine gezuckerte Brote, Schokoladebäckereien und köstliche Kuchen. Aber ich bekam nichts von all den Herrlichkeiten – nur ab und zu steckte mir ein alter Kammerdiener im geheimen solchen Leckerbissen zu; und dann mußten wir flink sein, um Zeit zu haben mit Louise und Toni die Beute zu teilen.
Um halb neun saßen wir am Schreibpult. Im Winter zitterte ich vor Kälte im Schreibzimmer, das wie eine Eisgrube war. Ich vermute, daß die Gouvernanten, um dies ertragen zu können, ihre Kleider mit Pelz fütterten, denn sie schienen nie so unter der Kälte zu leiden wie wir Kinder. Meine steifen, von Frostbeulen geschwollenen Finger konnten die Feder kaum halten.
Ich liebte das Lernen. Meine Lieblingsfächer waren später Geschichte, Literatur, Geographie, Naturgeschichte, Botanik und Kunstgeschichte. Besonders liebte ich den Sprachunterricht, die literarischen Aufsätze und das Zeichnen. Dagegen konnte ich Mathematik, Grammatik und das Auswendiglernen nicht ausstehen. Es freute mich, meiner Mutter oder meiner Erzieherin das Gelernte nach eigener Auffassung vorzutragen, aber es fiel mir schwer, wortwörtlich jeden Ausdruck eines Buches wiederzugeben. Im allgemeinen lernte ich leicht. Je schwerer die Aufgabe war, um so spannender 
       fand ich es, um so intensiver trachtete ich, mich in meine Bücher und Studien zu vertiefen.
So verlernte ich bald, zu begreifen, wie man sich mit Puppen abgeben konnte. Es langweilte mich, sie an- und auszuziehen, für sie zu arbeiten und an die kleinen Spielereien zu denken, welche die meisten anderen Kinder unterhalten. Wenn es dagegen hieß, Handarbeiten zu verrichten, zu nähen, Strümpfe, Schals und Fäustlinge zu stricken, tat ich es mit Freuden, wenn es für die Armen war. Am liebsten aber hatte ich einen Zeichenstift oder ein Buch in der Hand. Man behauptete, ich hätte die Geschmacksrichtung eines Knaben, und ich glaube, daß das zutreffend war.
Große Freude habe ich immer an Tieren gehabt, und besonders gern beschäftigte ich mich mit Gärtnerei. Beide Liebhabereien sind mir geblieben. Die Tiere waren meine liebste Unterhaltung; so lange man mich ließ, konnte ich dem Eifer der Ameisen zusehen oder eine dicke brummige Hummel beobachten, selbst die lästigen Fliegen interessierten mich. Wir hatten ein großes Vogelhaus mit zahlreichen Vögeln aller Arten. Ich kannte sie alle, jeder einzelne hatte seinen Kosenamen und flog mir zu, wenn ich ihn rief. Es gab ein Hühnerhaus, das die seltensten Geflügelarten enthielt, dann Tauben, schwarze und weiße Kaninchen, einen Esel und Ziegen; unsere Menagerie wurde noch durch Fische und ungeheure Schildkröten, die meine Eltern von einer ihrer großen Reisen heimgebracht hatten, vervollständigt.
Es war unser schönstes Vergnügen, den Esel oder die Ziegen an langen roten Zügeln mit Peitschenknall zu kutschieren und so im Trab und Galopp die schönen langen Alleen von Laeken zu durchsausen. Da die Erzieherin, die den strengen Auftrag hatte, uns nie aus dem Auge zu verlieren, uns aber oft nicht folgen konnte, wurde dieser schöne Sport verboten, worüber viele vergebliche Tränen 
       flossen. Wir waren viel zu lebhaft, um ruhig an der Seite der Erzieherin einherzugehen, und erfanden als Ersatz ein Spiel, welches darin bestand, sich gegenseitig einzufangen. Dadurch entgingen wir der entsetzlichen Langeweile der feierlichen Spaziergänge. Auch dieses Spiel fand man zu ausgelassen, und somit wurde es verboten. Aber wir kamen immer auf neue Gedanken. Da war ein schöner alter Baum, eine duftende Linde; aus seinem umfangreichen Stamm teilten sich zwei dicke Äste breit auseinander, einen einladenden Sitz bildend. Dieses Plätzchen eroberten wir uns, es wurde unsere Zufluchtsstätte. Wir schmückten es mit bunten Tüchern und Bändern, das Laub war unser Dach, der Vogelsang unser Konzert. Wir nannten ihn »feu-feu«; warum weiß ich nicht, aber »feu-feu« war unser geliebter Schlupfwinkel, wo wir ständig auf der Lauer lagen. Nichts entging uns auf unserem Beobachtungsposten. Wir lernten sogar dort, oder lasen, und fanden es ungemein romantisch und lustig da droben. Nahte sich aber die Erzieherin, so waren wir mit einem Sprung gehorsam bei ihr, nur um unseren »feu-feu« nicht aufgeben zu müssen.
Wir hatten jedes einen kleinen Garten, den wir selbst umstechen, rechen, pflegen und pflanzen mußten. Sie lagen nebeneinander, von einer Hecke umgeben, und jedes von uns Kindern hatte den Schlüssel seines Gartentores. Es waren drei kleine Gärten, der Louisens, der Leopolds und der meine. Nach Louisens Hochzeit wurde ihr Garten Eigentum meiner Schwester Clementine, den meines entschlafenen Bruders betreuten wir gemeinsam und wetteiferten in der Pflege dieses Heiligtums. Die Hofgärtner kannten wir alle, sie waren meine besonderen Freunde. Einer von ihnen unterwies mich in der Einteilung der Beete, im Umstechen, Düngen und Säen, ich lernte pflanzen, jäten und Stecklinge machen. Dort setzte ich vor fünfundfünfzig und fünfundsechzig Jahren 
       manchen Baum mit eigener Hand. Sie wuchsen und wurden groß, schön und stark. Nicht ohne Rührung sehe ich, wenn mich mein Weg nach Laeken führt, die Bäume wieder, die meine Schwester, mein lieber kleiner Bruder und ich einst mit so viel Liebe und Eifer gepflanzt hatten.
Vom bescheidenen Schneeglöckchen bis zur Chrysantheme wuchs und blühte alles in meinem Garten, jede Jahreszeit brachte ihre Blumen, Früchte und Gemüse. Sie schmückten die Beete mit tausendfältigem Farbenzauber, erfreuten mein Auge und Herz und belohnten meine Geduld. Ich war stolz, die Salons meiner Mutter und die kleinen Hausaltäre mit meinen Blumen zieren zu dürfen oder meine Früchte bei Tisch gereicht zu sehen. Meine Immortellen und Margueriten legte ich wehmütig auf die Gruft meines geliebten Bruders.
Eine Stunde vormittags, zwei Stunden nachmittags waren, gleichviel welches Wetter herrschte, dem Spiel, den Spaziergängen und der Pflege des Gartens gewidmet. Winter wie Sommer trug ich die gleiche Kleidung. Stark gesohlte Schuhe, warme Strümpfe, Pelzwerk, warme Unterröcke waren unbekannte Dinge. Weder Verkühlung noch Hals- und Kopfweh vermochten die Vorschriften für unsere Toilette oder die Temperatur in unseren Zimmern zu ändern. Außer den Stunden, die für die Bewegung im Freien und die Mahlzeiten bestimmt waren, blieb die übrige Zeit unseren Studien gewidmet.
Ich hatte ausgezeichnete Lehrer. Die ersten Professoren von Brüssel rechneten es sich zur Ehre an, die Kinder ihres Herrschers unterrichten zu dürfen. Fast alle waren mir sympathisch. Ich bewunderte ihr Wissen und ihre Geduld. Der bedeutendste von ihnen war Monsignore van Weddingen, unser Hausprälat, ein würdiger, gütiger Priester, der mich leitete, mich tröstete, mir 
       Mut einflößte und mich für das Leben vorbereitete. Sein Andenken ist mir unauslöschlich. In den deutschen Stunden dagegen hatte ich einen pedantischen Professor, der große Brillen trug; jedesmal, wenn er mich durch seine Gläser unheimlich anfunkelte, schwante mir Böses. Ich fürchtete mich vor ihm.
Am wenigsten konnte ich meinen Klavierlehrer leiden, der mir sogar mit einem Lineal auf die Finger klopfte, wenn die Klavierstunden schlecht ausfielen, und das taten sie meist. Aber Sonaten von Beethoven und Clementi und die Fantasien von Chopin waren zu schwierig für ein Kind ohne ausgesprochen musikalisches Talent. Dieser Lehrer war auf dem besten Weg, mir eine Kunst zu verleiden, die ich eigentlich liebte. In meiner freien Zeit saß ich im Zimmer meiner Mutter und freute mich, ihrer schönen Stimme, ihrem Klavier- und Harfenspiel zu lauschen. Ich selbst aber habe immer schlecht Klavier gespielt, und da man schließlich einsah, daß ich keine Fortschritte machte und die Klavierstunden verlorene Zeit waren, so wurden sie durch Unterricht im Harfenspiel ersetzt – es schien, als habe ich mehr Talent für dieses Instrument. Dagegen besaß ich eine ausgesprochene Vorliebe für Zeichnen und Malen. Meine Anlagen wurden aber nicht ausreichend entwickelt, da meine Mutter fürchtete, diese Beschäftigung könnte mich zu sehr von anderen wichtigen Dingen ablenken. Das gleiche galt auch für andere Studien, für die ich ein besonderes Interesse zeigte – die betreffenden Bücher wurden mir weggenommen und versteckt. Man wollte mich in allem gleichmäßig vervollkommnen und bestand darauf, ein besonderes Gewicht auf jene Studien zu legen, in denen ich keine oder nur geringe Fortschritte aufwies.
Da ich besonders mit Mathematik, die mir ein Greuel war, geplagt wurde, und – was mir am schwersten fiel – endlose Gedichte 
       auswendig lernen sollte, kam eine Zeit, in der ich ein schweres Leben hatte: Strafe folgte auf Strafe, alles was ich liebte, wurde verboten oder weggenommen, nichts blieb mir erspart, nicht einmal die Rute. Bei den Mahlzeiten wurden mir die süßen Speisen, Bäckereien und Bonbons entzogen, die Spiele mit meinen lieben Tieren wurden untersagt. Manchmal mußte ich auf Erbsen knien. Am meisten von allen Strafen aber fürchtete ich die Doppeltüre. Zwischen einer solchen wurde ich für Stunden, ja ganze Tage eingeschlossen. Weder Seufzen noch Weinen, keinen Versprechungen gelang es, meine Mutter umzustimmen und mich aus meiner furchtbaren Lage zu befreien. Ein Kind zwischen zwei Türen in der Finsternis einzusperren, es konvulsivisch weinen zu lassen, war hart. Man kann sich meine Furcht in dieser dunklen Einsamkeit, aus der es kein Entrinnen gab, nicht vorstellen. Gräßliche Angstzustände überkamen mich; ich hatte das Gefühl, verrückt zu werden. Nur Gebete, die mein gequältes Herz in seiner Verzweiflung gen Himmel sandte, erfüllten meine Seele mit Ergebung und trockneten meine Tränen.
All diese Strafen trug ich mit Ergebung, wenn meine Mutter sie über mich verhängte, aber mein ganzes Wesen empörte sich, wenn ich sie Unaufrichtigkeiten und Verleumdungen der Erzieherinnen zu verdanken hatte. Ebenso wie die Lüge haßte ich schon als Kind alle Ungerechtigkeit, ich ertrug sie nicht. Ich erinnere mich furchtbarer Szenen mit den Erzieherinnen. Mit Güte und Sanftmut war bei mir alles zu erreichen, mit Härte und Rücksichtslosigkeit nichts. Wenn eine der Erzieherinnen es wagte, die Hand gegen mich zu erheben, mich zu zwicken, mich oder eine meiner Schwestern mit der Doppeltüre zu bedrohen, so gab es Widerstand. Ich war außer mir, mein Blut wallte auf, mein ganzes Innere bäumte sich auf gegen diese Frauen, die weder Geduld 
       noch Gerechtigkeit kannten. Nach solchen Auftritten lief ich oft zu meiner Mutter, um ihr mein Leid zu klagen, aber sie vertraute den Erzieherinnen mehr als ihren eigenen Kindern. Ein einziges Mal gelang es mir schließlich, meine Mutter zu bewegen, einer Stunde versteckt beizuwohnen. Ich wußte, daß die Gouvernante meine Schwester bei dieser Gelegenheit schlagen würde. Meine Mutter, Zeuge der schlechten Behandlung ihrer Tochter, entließ noch am selben Tag die Erzieherin, die uns so viel Leid zugefügt hatte. Wie stolz war ich, meine Schwester befreit zu haben!
Die Mahlzeiten nahmen wir gewöhnlich allein mit unseren Eltern ein: das Dejeuner um halb eins, das Diner um halb sieben. Zehn Minuten vorher führte uns die Erzieherin in den Salon unserer Mutter, die uns meist erwartete. Sie kam uns entgegen, um die Erzieherin zu begrüßen und sich nach unserer Aufführung zu erkundigen. Ich zitterte stets vor diesem Verhör, aber weder meine flehenden Bitten vor unserm Eintritt noch meine ängstlichen Blicke rührten die Erzieherin, die der Königin die kleinsten Zwischenfälle des Tages meldete. Zornausbrüche, Unfolgsamkeiten, schlecht gelernte Aufgaben, Unhöflichkeiten, vorlaute Antworten – ich sagte nämlich meine Meinung sehr unverblümt heraus –, zuviel Lebhaftigkeit, alles wurde tadelnd berichtet, beurteilt und bestraft. Dieses peinlich genaue Ausforschen unseres Tuns und Lassens bedrückte uns ständig. War das endlich überstanden, gingen wir mit unserer Mutter in das Schreibzimmer des Königs, um ihn zur Mahlzeit abzuholen.
Oft, wenn er beschäftigt war oder Besuch hatte, ließ er uns allein mit dem Speisen beginnen. Trat er dann ein, so erhoben wir uns, verneigten uns und gingen ihm entgegen, um ihm die Hand zu küssen, die er dann auf unsere Stirnen legte. Das war alles – nicht ein freundliches Wort, nicht ein Zeichen des Willkomms 
       entschlüpfte seinen Lippen. Wortlos, wie er eingetreten, setzte er sich zu Tisch, meine Mutter nur mit einer Handbewegung begrüßend. Bei Tisch mußten wir Kinder schweigen. Lachen, an den Gesprächen teilnehmen, sich Zeichen machen war streng verboten. Wir durften nur reden, wenn wir angesprochen wurden, aber mein Vater war während des Essens von Zeitungen und Briefen umgeben; er las, während er speiste, und machte nur selten eine Bemerkung. Wenn er aber einmal sprach, dann lauschten wir begierig. Herrschte jedoch Schweigen, dann beschäftigte sich meine Mutter unausgesetzt mit uns, schalt und tadelte. Wir mußten ohne Ausnahme alles essen, was gereicht wurde. Kraut und Sellerie widerten uns an, der Geruch dieser Gemüse ekelte uns bis zum Erbrechen. Manchmal versuchte ich diese Speisen zurückzuweisen, aber meine Mutter, die Launen nicht duldete, gestattete mir dann überhaupt nicht weiterzuessen. Am Aschermittwoch und in der Karwoche wurden Champagner, Bordeaux und heiße Biersuppen serviert. An Alkohol nicht gewöhnt – wir bekamen sonst niemals Wein – endeten diese Mahlzeiten stets mit Katastrophen.
Nur selten durften wir die süßen Speisen anrühren. Meine Mutter wollte uns an den Verzicht auf Leckerbissen gewöhnen und erlaubte keine Naschhaftigkeit, gerade weil unsere Küche außerordentlich schmackhaft und gut war – sie wurde die erlesenste Europas genannt. Man kann sich kaum einen Begriff machen von der Güte der Gemüse und Süßigkeiten, der Bäckereien und des Obstes, die auf den Tisch kamen. Bonbons und Desserts aber, die uns angetragen wurden, mußten wir aus Gründen der Selbstzucht zurückweisen.
Nach beendeter Mahlzeit begaben wir uns in das Schreibzimmer meines Vaters. Wir blieben stehen, sahen zum Fenster hinaus und flüsterten nur leise miteinander. Während der König seine 
       Zigarre rauchte, saß meine Mutter neben ihm und nahm die Zeitungen zur Hand, die sie meist gründlich las. Oft hörten wir dabei die Eltern politische Fragen besprechen. In diesem Zimmer, das mehr ein Saal war, fühlten wir immer neben zaghafter Scheu etwas wie Stolz; es war die Arbeitsstätte eines bedeutenden Menschen, des Staatsmannes, Forschers und Vaters des Volkes, König Leopold II. Ringsum an den Wänden standen Bücherschränke mit ihrer schweren Last kostbarst gebundener Werke, staatswissenschaftlichen, historischen, geographischen oder ethnographischen Inhaltes. Über oder neben den Schränken hingen Gemälde von Rubens, Van Dyck, Rembrandt, Frans Hals und viele Familienporträts von berühmten Meistern. Der Schreibtisch meines Vaters war eine Welt für sich, er war so groß, daß er die ganze eine Seite des Zimmers füllte. Darauf türmten sich Papiere aller Art: Dokumente, Briefe, Pläne, Zeitungen. Der König allein kannte jeden Akt. Niemand durfte diesen Schreibtisch anrühren, er selbst ordnete ihn einmal wöchentlich. Ich sehe meinen Vater noch vor mir an diesem Schreibtisch sitzend. Wir Kinder waren sehr neugierig über den Inhalt der zahllosen Schriften und wunderten uns oft, daß unser Vater sich in diesen Bergen von Akten auskannte.
Waren wir endlich entlassen, so flogen wir über Treppen und Gänge, selig, den Ketten, die uns die Anwesenheit unserer Eltern auferlegte, für Stunden entronnen zu sein. Ich lief geradewegs in das Zimmer meiner lieben Toni, Mlle. Antoinette Schariry, warf mich in ihre Arme und vertraute ihr meine Ungeschicklichkeiten, meine Entbehrungen, meine Sorgen und Einfälle an. Die wenigen Augenblicke, die ich mit dieser treuen Seele verbringen konnte, waren die glücklichsten des Tages und erwärmten mein erstarrendes Herz.
Es hieß mit der größten Vorsicht vorgehen, um nicht mit Toni 
       allein ertappt zu werden. Denn die Erzieherin, die meist auf der Lauer lag, beobachtete jede meiner Handlungen. Es wäre gefährlich gewesen, die Besuche bei Toni zu oft zu wiederholen, die Vertraulichkeit mit ihr nicht zu verbergen. Das hätte ihre Entlassung zur Folge gehabt, da man ihre Güte und Anhänglichkeit übel ausgelegt hätte. Oft zitterte ich in dem Gedanken, ich könnte sie verlieren. Was wäre aus mir in meiner Vereinsamung geworden ohne sie, die mich herzte und pflegte, ohne ihre Zuneigung, ihre Liebe, ihre Worte, die mich erheiterten und ermutigten?! Toni Schariry war deutscher Abstammung. Sie war von meinem Onkel, dem Erzherzog Stephan, meiner Mutter empfohlen worden; ihre Eltern, würdige und ehrbare Leute aus Schaumburg, standen damals im Dienst meines Onkels. Toni wurde mit fünfzehn oder sechzehn Jahren, kurz nach meiner Geburt, in unser Haus aufgenommen. Von diesem Tag bis zu dem meiner Hochzeit hat mir dieses tapfere Mädchen ihr Leben mit jener Selbstverleugnung, Ergebenheit und Heiterkeit geweiht, die der Schmuck großer Seelen ist.
Ihr Leben war nicht leicht, sie wurde von vielen beneidet, eifersüchtig und mißtrauisch überwacht, gequält und verfolgt, man fand sie dumm, aber sie wankte trotz aller Angriffe nicht. Schließlich erzielte ihre Geduld, daß man sie allgemein achtete, von mir aber wurde sie geliebt und verehrt. Ich verdanke ihr viel. Obwohl nur Dienerin, war sie mir eine Freundin, Beschützerin, eine uneigennützige Ratgeberin und Pflegerin. Wenn es jemals geschehen sein sollte, daß ich ihr einen Augenblick Kummer bereitet habe, dann möge sie in diesen Zeilen mein aufrichtiges Bedauern darüber finden, aber auch den bescheidenen Beweis der Gefühle, die mich beseelen für diejenigen, welche treu und liebend für mich sorgten. Unter diesen bleibt ihr Name meinem Gedächtnis jetzt und für immer eingeprägt. 
      
Lichtblicke in meinen ersten Kindheitsjahren waren die Festzeiten. Der 6. Dezember, dem hl. Nikolaus geweiht, brachte geheimnisvolle Überraschungen. Am Vorabend erschien er mit den Insignien seiner Würde, mit Blumen, Bäckereien und Süßigkeiten, oder aber er verkündete durch eine Lawine von Nüssen, Haselnüssen, Äpfeln, Orangen und anderen guten Dingen, die mit viel Getöse in der Mitte des Zimmers niedergingen und mich sehr erschreckten, seine Nähe. Dann versäumte ich nicht, vor dem Schlafengehen ein Paar Schuhe vor die Türe zu stellen. War ich unartig gewesen, so fand ich am nächsten Tag eine Rute darin, sonst aber waren sie mit den herrlichsten Leckereien gefüllt, darunter auch eine Brüsseler Spezialität: große, herrliche Honigkuchen, welche die Gestalt des hl. Nikolaus hatten.
Weihnachten, das große Fest der Kinder, wurde bei uns sehr feierlich begangen. Lange vorher zählte ich schon die Stunden bis zu dem Abend, der mich heute noch so entzückt wie vor Jahren. Im Speisesaal waren zwei oder drei riesige Tannenbäume, deren Wipfel bis zur Decke reichten, aufgestellt und mit den reizendsten Kleinigkeiten, den besten kandierten Früchten und anderen köstlichen Dingen beladen. Zahllose Lichter warfen ihren magischen Schein über die Bäume, die den Raum mit ihrem harzigen Duft erfüllten. Unter und neben den Bäumen standen die mit weißen Tischtüchern bedeckten Gabentische. Da gab es im bunten Durcheinander Spielzeug, Bücher, Unterhaltungsspiele, nützliche Dinge aller Art, manchmal auch ein kleines Schmuckstück. Jeden Abend bis zu Silvester wurden die Kerzen an den Bäumen angezündet, am 31. Dezember durften wir Kinder den Baum abräumen. Einen Teil der Süßigkeiten durften wir behalten, das übrige verteilten wir unter die Dienerschaft.
Auch Ostern brachte freudige Überraschungen. Zucker- und 
       Schokoladeeier aller Größen und in allen Farben, mit Bonbons gefüllt, wurden, wenn es das Wetter erlaubte, im Garten, sonst in den Zimmern versteckt. Das Suchen und Finden gab immer einen großen Jubel.
*
Meine nächsten Verwandten waren mein Onkel Philipp, Graf von Flandern, der einzige Bruder meines Vaters, und seine Gemahlin, Prinzessin Marie von Hohenzollern. Ich sah sie selten, nur Sonntags abends beim Diner, zu welchem sie ihre Kinder mitbrachten. Diese Mahlzeiten, bei denen wir in dekolletierten Kleidern erschienen, waren von einer eisigen Steifheit, ganz im Einklang mit der Temperatur der Salons, in denen außer im Sommer eine wahre Kellerluft herrschte. Mein Vater und mein Onkel, deren Ansichten voneinander abwichen, waren selten einig und stritten viel. Ich empfand warme Sympathie für meinen Onkel. Seine schönen blauen Augen, sein offener Blick, seine wohlklingende Stimme, sein herzliches Lachen, sein freundliches Entgegenkommen zogen mich unwiderstehlich an. Auch meine Tante hatte ich innig ins Herz geschlossen und lernte sie mehr und mehr bewundern. Diese ausgezeichnete Gattin und musterhafte Mutter wußte ihre Kinder zu rechtschaffenen Männern und klugen Frauen, würdig ihres Namens, ihres Ranges und ihrer Stellung zu erziehen. Sie wurden in des Wortes edelster Bedeutung wahre Fürsten
   Der älteste Sohn war König Albert von Belgien, der 1909 auf seinen Onkel Leopold II. folgte., aufopfernde Eltern und treue Freunde. Man mußte das herzliche Zusammenleben, das im Schoße dieser Familie herrschte, die Ehrfurcht und das Vertrauen, die die Kinder für Vater und Mutter hegten, bewundern.
*

Zweimal wöchentlich, Donnerstag und Sonntag, hatte unsere Gouvernante Ausgang; während dieser Zeit waren wir der Obhut unserer englischen oder deutschen Lehrerin anvertraut. Manchmal nahm mich aber auch meine Mutter zu sich. Wir beschäftigten uns dann gemeinsam, sie musizierte, malte, schrieb oder las, während ich meine Aufgaben oder Handarbeiten machte. Ich strickte und häkelte Kleider für die armen Kinder, besserte meine eigenen Sachen aus oder stickte Kirchenparamente.
Meine größte Freude war es, meine Mutter auf ihren Spaziergängen und Wagenfahrten zu begleiten oder die Stallungen mit ihr zu besichtigen. Diese geräumigen Stallungen in Laeken wie auch in Brüssel waren mit allem Luxus ausgestattet. Auf den Gängen waren Sitzplätze hergerichtet, wo man den Tee einnehmen konnte; die Tische zierten Blumen in schönen Majolikatöpfen, alles war wie in einem Salon so rein und ordentlich gehalten. Für mich war es geradezu ein Fest, die sorgfältig gepflegten Pferde zu streicheln und zu füttern. Es gab ein eigens dafür bereitetes schwarzes Brot, das wir reichen durften, es schmeckte so gut, daß ich selbst gern davon aß. Die zwanzig isabellfarbenen Pferde mit schwarzen Mähnen und Schweifen waren eine Zierde des Marstalls. Es waren lauter ungarische Pferde, die wohllautende Namen aus ihrer schönen Heimat trugen. Der Bruder meiner Mutter, Erzherzog Joseph, suchte sie selbst in den berühmten Gestüten Ungarns aus. Unermüdlich war meine Mutter darin, ihre feurigen Pferde selbst im Vierer- oder Fünferzug einzufahren oder die Reitpferde zuzureiten. Als ich sechs Jahre alt war, gab sie mir den ersten Reitunterricht, den später ein Reitlehrer fortsetzte. Bald war ich sattelfest, nach wenigen Jahren durfte ich springen und Hohe Schule reiten.
Meist war die Forêt de Soignies, der Bois de la Cambre das 
       Ziel unserer Wagenfahrten – Orte, die den Vereinigungspunkt der eleganten Welt Brüssels bildeten. Wir fuhren entweder durch den oberen Teil der Stadt oder durch die belebten Straßen des Zentrums, in denen sich die herrlichsten Läden befanden. Meine strahlenden Augen wußten nicht, wohin sich richten, um all die schönen Dinge zu bewundern. Meine Mutter verlangsamte dann den Gang ihrer Pferde, um meinem Wunsch, besser sehen zu können, zu willfahren. Besonders erheiternd war es, durch die Avenue Louise zu fahren, in welcher die elegante Welt zu Wagen, zu Pferd und zu Fuß dem Walde zustrebte, wenn man meine Mutter erblickte, blieb kein Kopf bedeckt, jeder grüßte, die Damen verneigten sich tief, die Wagen hielten an – alle Welt kannte und bewunderte die feine und liebliche Erscheinung der Königin und hoffte, ein freundliches Lächeln zu erhaschen.
Der Wald erfüllte mich mit Begeisterung und Entzücken. Oh, wie liebte ich diesen Wald mit seinem undurchdringlichen Schatten, mit seinem grünen, in warmen Farben sich wölbenden Laubdach, mit seinen stolz und majestätisch zum Himmel ragenden Bäumen! Ich liebte seine Farne, sein Geisblatt, die wilden Beeren im Moos. Nie kehrten wir von unseren Ausflügen zurück, ohne mit Blumen und Blüten beladen zu sein. Die Liebe zur Natur, die unsere Mutter in uns groß zog, war dazu bestimmt, unsere Seelen zu Gott zu erheben und unsere Sinne auf die Poesie des Schönen und Guten hinzulenken.
Wenn meine Mutter nicht den Weg in den Wald einschlug, durchstreifte sie die Fluren der reizenden Umgebung Brüssels. Man brach am frühen Morgen auf, um erst spät abends zurückzukehren. Vorräte wurden dann mitgenommen. Irgendwo draußen auf einem malerischen Platz hielt man an, die Pferde wurden ausgespannt, die Polster des Wagens am Boden ausgebreitet, 
       auf ihnen und mitgebrachten Decken setzte man sich im Schatten der Bäume am Ufer eines rauschenden Bächleins nieder, und die Proviantkörbe voll guter Dinge wurden ausgepackt. Zur Abwechslung hielten wir bisweilen auch vor einer jener reinen und netten Herbergen. Meine Mutter setzte sich dann mitten unter die Arbeiter. Wurde sie erkannt, so umringten sie die guten Leute, um ihr in treuherziger Weise zu sagen: »Liebe gute Königin, wir sind so froh, dich mit deinen Kindern zu sehen.« In Belgien duzt einen das Volk.
Auf solchen Ausflügen lernte ich meine schöne Heimat kennen. Besonders liebte ich unsere Wallfahrten nach Hal und Montaigu. Diese geweihten Stätten, an denen man die Muttergottes tief verehrt, sahen uns alljährlich an den Stufen ihrer Altäre. An der Seite der Königin sank ich vor dem wundertätigen Bild der heiligen Jungfrau in die Knie, ihre Gnade und Hilfe für unsere Seelen erflehend. Die Wände dieser Kirchen sind mit unzähligen Exvotos bedeckt, Zeichen der Dankbarkeit all jener, die erhört wurden. Sie erfüllten mich mit der Hoffnung, daß auch meine Gebete nicht zurückgewiesen würden. Als einfache Touristin gekleidet, um nicht aufzufallen, stieg meine Mutter immer schon weit vor dem Wallfahrtsort aus. Sie wollte unbemerkt in der Menge bleiben und mit ihrem Volk bitten und flehen.
Mitunter begleitete ich meine Mutter auch bei ihren Besuchen in Klöstern und bei den Armen. Bei den Karmelitern, Franziskanern, den Trappisten und Klarissinnen und in manchen andern Klöstern wurde sie wie eine gute Fee empfangen. Ich sah zufriedene und dankbare Gesichter und hörte Segensworte um mich her. Wo immer sie eintrat und vorüberging, tat sie Gutes, tröstete und ermutigte. Ihr Interesse für alles und ihr einfaches Wesen machte, daß jedermann sich in ihrer Nähe wohl fühlte. 
       Dieses Beispiel der Güte und Demut hatte einen ausgezeichneten Einfluß auf mich. Es erweckte in meinem jungen Gemüt das Mitleid mit den Leidenden, mit den Unterdrückten, mit allen, die das Elend heimgesucht hat. Seit meiner früheren Jugend gewöhnte man mich, die Armen nicht zu meiden, den Unglücklichen beizustehen und die Freude kennenzulernen, die im Helfen, Schenken und Trösten liegt.
*
Zu den Spazierfahrten meiner Mutter zählten auch jene nach Tervuren, auf denen sie meist eine ihrer Töchter begleitete. Tervuren, ein Schloß mit prachtvollem, ausgedehntem Park, war die Residenz der einzigen Schwester meines Vaters. Auch hier widmete sich meine Mutter einem Liebesdienst, der Fürsorge für ihre unglückliche Schwägerin, die durch ein so tragisches Geschick in geistige Umnachtung verfallen war. Die ganze zivilisierte Welt hat damals das Martyrium dieser so schwer geprüften kaiserlichen Frau tief empfunden.
Charlotte von Belgien, Erzherzogin von Österreich, Kaiserin von Mexiko, gehörte durch ihre Schönheit zu den strahlendsten Erscheinungen ihrer Zeit. Hochgewachsen und schlank, umrahmten blauschwarze Haare das feine Oval ihrer Züge, Haare, die sie wie ein Mantel umhüllten. Ihr Teint war wie Alabaster, lange schwarze Wimpern umschatteten ihre großen, mandelförmigen dunklen Augen, die von dichten Augenbrauen überwölbt waren, ihre Lippen waren korallenrot. König Leopold I., 
      le père de la patrie, nannte seine Tochter mit Stolz die schönste Prinzessin Europas.
Durch ihre Eigenschaften, ihre hohe Begabung und ihre prächtige Erscheinung gewann Prinzessin Charlotte das Herz des liebenswürdigen Erzherzogs Maximilian, des jüngeren Bruders 
       Kaiser Franz Josephs. Leopold I. hatte diese Verbindung, die für seine Pläne so vorteilhaft war, gefördert. Doch war diese Ehe nicht das Ergebnis eines politischen Übereinkommens, sondern die beiden jungen Leute liebten einander aufrichtig und haben ihre treue Liebe bis in den Tod bewährt.
Zu eigenartig in ihrem Wesen, zu wenig vertraut mit den Sitten eines Landes, das von dem ihren so verschieden war, wurde Prinzessin Charlotte am Wiener Hofe nicht gewürdigt. Meine Mutter, die ihre Schwägerin schätzte, erzählte mir oft von dieser Tante und teilte mir die Gründe mit, die das fürstliche Paar bestimmten, Wien zu meiden. Eine Frau von blendendem Äußeren, außergewöhnlich gebildet, von ernstem, entschlossenem Charakter, künstlerisch begabt, fand meine Tante nicht das Wohlgefallen ihrer Schwiegermutter, der Erzherzogin Sophie, und auch zwischen ihrer Schwägerin, der Kaiserin Elisabeth, und ihr bestand eine ausgesprochene Abneigung und Eifersucht. Erzherzogin Sophie terrorisierte ihre Schwiegertochter Charlotte, quälte und reizte sie durch ihre ununterbrochenen Ermahnungen, ihre Kritik. Meine Tante Charlotte, weit sorgfältiger erzogen als viele ihrer Standesgenossinnen, war sehr selbstbewußt und vertrug weder die ununterbrochene Bevormundung noch die Kleinlichkeit der Ansichten und Gebräuche, die sie im Kreise ihrer neuen Familie vorfand. Der ritterliche, ebenso begabte wie bedeutende Erzherzog Maximilian litt unter dem Mangel an Zuneigung und Verständnis für seine Gattin. Um all diesen Unannehmlichkeiten zu entgehen, zog er sich schließlich mit seiner Gemahlin nach der Insel Lacroma zurück. Sie liegt gegenüber von Ragusa, wo die tiefblauen Wogen der Adria ihre Klippen umspülen. Sie lebten auf dieser zauberhaft schönen Insel bis zur Vollendung des Schlosses Miramare bei Triest, das für die Erzherzogin gebaut wurde. 
      
Marineoffizier von Beruf, wurde Erzherzog Maximilian zum Admiral und Kommandanten der Kriegsmarine ernannt. In dieser Eigenschaft gewann er bald allgemeine Beliebtheit. Er tat viel für die Entwicklung und Verbesserung der Flotte. Die Reise der »Novarra« um die Welt, ein berühmtes Unternehmen, war sein Werk. Offiziere wie Matrosen standen unter dem unwiderstehlichen Zauber des Erzherzogs, und die Bevölkerung von Triest und Umgebung liebte das Paar. Dies alles erweckte die Eifersucht des Wiener Hofes und erzeugte neue Schwierigkeiten und Intrigen. Die beiden Brüder verstanden sich nicht. Ihre Ansichten über die Bedeutung der Kriegsmarine waren verschieden. Mehrmals reichte Erzherzog Maximilian seinen Abschied ein, doch vermied es der Kaiser, die Gesuche anzunehmen.
Zu dieser Zeit trat ein verlockendes Angebot an den Erzherzog heran. Kaiserin Eugenie setzte damals unter dem Einfluß gewissenloser mexikanischer Abenteurer alle Hebel in Bewegung, um die Regierung Napoleons III. für die Gründung eines mexikanischen Kaiserreiches zu gewinnen. Sie war es, welche Erzherzog Maximilian für diese Kaiserkrone ausersehen hatte, die ihm dann auch angeboten wurde. Die Mission, Mexiko die Segnungen des Friedens und der Zivilisation zuteil werden zu lassen, der große Wirkungskreis, der sich dem fürstlichen Paare bot, mußte von ihm als eine Erlösung von allen Mißhelligkeiten, die sie beide zu erdulden hatten, betrachtet werden. Erzherzog Maximilian nahm die Krone an. Die Aussicht, ein Land zu regieren, viermal so groß wie Frankreich, die Hoffnung, sich dem Glück und dem Gedeihen Mexikos widmen zu können, blendete ihn und seine Gemahlin. Es entspricht aber nicht den Tatsachen, wenn man meine Tante beschuldigt hat, daß es ihr Ehrgeiz gewesen sei, der ihren Gemahl zur Annahme der Krone getrieben habe. 
      
Anfangs schien auch alles zu gelingen, jedoch mit der Zeit türmten sich ernstere Schwierigkeiten auf, die sich bald vermehrten. Der Widerstand der Vereinigten Staaten von Nordamerika, die Uneinigkeit in Mexiko selbst, die Haltung Napoleons III. und der Kaiserin Eugenie ließen das Unternehmen bereits zu Beginn als ein gewagtes Abenteuer erscheinen. Die Kaiserin Charlotte befand sich in der schwierigsten Lage. Eine energischere Natur als ihr Gemahl, war sie sein bester Ratgeber. Gesetze, die noch heute in Mexiko in Geltung stehen, sind von ihr entworfen.
Und doch nützte alles nichts, der Lauf der Dinge in Mexiko war nicht aufzuhalten. Da entschloß sich die Kaiserin, nach Europa zu fahren, um von Napoleon die versprochene Hilfe zu erwirken.
Nun folgten sich rasch die bekannten erschütternden Ereignisse. Die Demütigungen, denen sie in St. Cloud ausgesetzt war, die Ermordung ihres geliebten Gemahls, ihre Verbannung und dann das Odium, ihn verlassen zu haben, bildeten eine Kette von Schlägen, denen ihr Gemüt nicht gewachsen war. 1867 fiel sie in geistige Umnachtung, aus der sie nie mehr erwachen sollte.
Arme Frau, unglückliche Tante! Was mußte sie leiden, sie, so voll der außergewöhnlichen Gaben, die ihr Gott wie wenigen verliehen hatte. Lange ist es her, daß ich sie zum letztenmal gesehen. Ich erinnere mich jedoch, daß sie in ihren vorübergehenden lichten Augenblicken noch immer die große, vornehme Erscheinung war, die sie gewesen. Sie bewahrte bis in das Greisenalter
   Kaiserin Charlotte von Mexiko ist erst 1927 im Alter von 87 Jahren in Bouchout gestorben. den Ausdruck süßer Melancholie, die gebietende Haltung und die Reinheit der regelmäßigen Züge, die mich schon als Kind bezauberten.
Ich hatte keine Angst vor ihr, denn die wunderbare Unglückliche hatte für mich empfindsames Mädchen eine unbeschreibliche 
       Anziehungskraft. Ich betrachtete sie voll Entzücken, wie eine Erscheinung aus einer andern Welt. War es vielleicht die Vorahnung meines zukünftigen Geschickes, das uns gewissermaßen zu Schwestern im Unglück werden ließ? War es der unwiderstehliche Zauber der außergewöhnlichen Frau, deren Martyrium ich zu verstehen schien und das mich mit Mitleid erfüllte?
Schloß Tervuren, welches die Kaiserin bewohnte, wurde im Jahr 1879 ein Raub der Flammen. Ich erinnere mich noch der Bestürzung, die dieses Ereignis bei meinen Eltern hervorrief.
Die Gemächer der Kaiserin Charlotte befanden sich im ersten Stockwerk des südwestlichen Schloßflügels; die Fenster waren mit feinen Drahtgittern verschlossen. Unterhalb lagen die Räume, die zum Aufbewahren und Reinigen der Wäsche der Kaiserin dienten. Das Personal, das hier beschäftigt war, wünschte noch vor dem Fasching-Sonntag seine Arbeit zu beenden, und so blieben die Leute dort bis spät in die Nacht. Da es kalt und feucht war, wurde der Ofen stark überheizt. Einige dem Kamin zu nahe liegende Pfosten begannen zu glimmen. Am nächsten Morgen bei windigem Wetter brach der Brand aus, der sich rasch verbreitete.
Durch den Brandgeruch und den dichten Qualm aufmerksam gemacht, weckte die Dienerschaft Mme. Moreau, die Hofdame der Kaiserin. Diese stürzte, ohne sich anzukleiden, nur in einen Regenmantel gehüllt, zur Kaiserin. Das Zimmer neben dem Schlafgemach der Kaiserin war schon mit Rauch gefüllt. Meine Tante, im Morgenschlaf gestört, erschrak, war aber gänzlich abgeneigt, ihr Zimmer zu verlassen. Mißtrauisch wiederholte sie: »
      Ah oui, c'est très grave, c'est très grave, mais c'est beau!« Plötzlich begriff sie die Größe des Unglücks.
Beim Eintreffen der Brüsseler Feuerwehr war fast nichts mehr zu retten. Das Feuer zerstörte alle Bilder und Kunstgegenstände, die gesamte Einrichtung, die Kleider und die Wäsche der Kaiserin und ihrer Umgebung und Dienerschaft. Glücklicherweise wurde der große Schmuck der Kaiserin in Brüssel aufbewahrt.
Meine Mutter eilte, als sie in Brüssel die Nachricht erreichte, sofort nach Tervuren. Ihr gelang es endlich, Tante Charlotte zu beruhigen. Ein Wagen wurde bereitgestellt, in den die Kaiserin aber nicht einsteigen wollte. Nur mit großer Mühe vermochte die Königin sie dazu zu bewegen. Unter dem Vorwand, die Kaiserin vor Erkältung zu schützen, band sie die Taille Charlottes mit einem Plaid fest an die Eisenstäbe des leichten Wagens. Meine Mutter lenkte selbst und fuhr allein, ohne Begleitung, mit ihrer Schwägerin nach Laeken. Diese Übersiedlung war ein gewagtes Unternehmen, doch fiel es gut aus. Tante Charlotte unternahm unmittelbar nach ihrer Ankunft in Laeken einen Rundgang im Park, wobei sie oft wiederholte: »
      Oui, c'est bien cela, nous retrouvons ici quelques souvenirs.« Mein Vater, der seine Schwester seit Jahren nicht mehr gesehen hatte, war, als er ihr in Laeken begegnete, in höchstem Maße ergriffen.
In Laeken konnte die Kaiserin nicht bleiben. Als neue Residenz 
      Et l'autre, ils l'ont tué!« Es war herzerschütternd. Meiner Mutter gelang es endlich, sie von dem Bilde wegzuführen; sie bat sie, sich ans Klavier zu setzen. Überrascht lauschte ich den Liedern, die sie mit tadelloser Geläufigkeit spielte. Musik und Malerei waren von jeher Tante Charlottes Lieblingsbeschäftigungen gewesen. Besonders in der Malerei hatte sie es zu hoher Kunst gebracht. Ich selbst besitze ein Gemälde von ihrer Hand. Nachdem sie ihr Klavierspiel beendet hatte, führte sie uns in die Schloßkapelle und kniete nieder. Die Meßgewänder, Decken und Stickereien, die sich in der Sakristei befanden, hatte sie selbst angefertigt. Jedesmal, wenn ich Bouchout verließ, umfing mich dasselbe Gefühl heiliger Scheu, aber auch unbegrenzter Wehmut vor dem Geheimnis des Wahnsinns und dem Martyrium dieser edlen Fürstin.
*

Wenn es mir nicht vergönnt war, mit meiner Mutter auszufahren, so war es mir gestattet, meine Sonntag- und Donnerstag-Nachmittage im 
      Sacré cœur ist, Natalie de Croy, heute Princesse de Merode, und eine reizende polnische Prinzessin, die leider schon gestorben ist. Die Klosterfrauen und Schülerinnen empfingen mich immer mit offenen Armen, stets erwiesen sie mir Freundschaft und Güte. Nachdem ich gespielt, geplaudert und mich mit den gleichalterigen und älteren Mädchen – letztere bevorzugte ich – köstlich unterhalten hatte, nahm ich wie alle an dem Segen des Allerheiligsten teil. Wie oft denke ich zurück an die hellen Kinderstimmen, deren fromme Gesänge durch die mit hundert Lichtern erhellte Kirche klangen, an die Stille, den Frieden, die Frömmigkeit, die mich in eine unaussprechliche Stimmung versetzten. Diese Besuche waren ein Lichtblick in meinem einförmigen ernsten Leben.
Selten sagten sich Verwandte zu längerem Besuch bei uns an. Eine Freundin meiner Mutter brachte manchmal ihren Gemahl und ihre Kinder mit. Es war der Großherzog Ludwig IV. von Hessen und seine Gemahlin Großherzogin Alice, eine Tochter der Königin Victoria von England. Sich zwanglos mit den fast gleichalterigen Cousinen zu unterhalten, zu plaudern, zu scherzen, bedeutete für mich ein großes Glück. Durch die sanfte, gute Tante Alice geschützt, durften wir unbefangen heiter und lustig sein. Es waren vier Cousinen: Victoria, spätere Prinzessin Ludwig von Battenberg, Elisabeth (Ella), spätere Großfürstin Sergius von Rußland, Irene, spätere Prinzessin Heinrich von Preußen, Alexandra (Alix), spätere Kaiserin von Rußland. Auch der Sohn des großherzoglichen Paares, Ernst, nachmaliger Großherzog von 
       Hessen-Darmstadt, war bei meinen Eltern zu Gast. Die innige Freundschaft, die mich noch heute mit dieser liebenswürdigen Familie verbindet, stammt aus jener Zeit.
Eine kleine Episode aus früher Kindheit ist mir in besonders lebendiger Erinnerung geblieben. Ich war sechs Jahre alt, als ich allein mit meinem Vater, nur von meiner Aja und einer Hofdame meiner Mutter begleitet, die Überfahrt nach England machte. Starker Sturm wütete, das Meer war heftig bewegt, und mächtige Wellen wälzten sich gegen das Schiff und überfluteten das Verdeck. Man hatte mich in meiner Kabine niedergelegt, jeder war seekrank, nur mein Vater, die Seeleute und ich blieben verschont.
Der Zweck dieser Reise war ein Besuch in Windsor, zu dem Königin Victoria uns eingeladen hatte. Bei dieser geliebten und verehrten Tante wurde ich von ihr, von ihren Töchtern und ihrer ganzen Familie verhätschelt und verwöhnt. Spaziergänge, Wagenfahrten und Ausritte auf einem Pony in dem wunderbaren Park dieser Residenz beglückten mich. Für mein Alter sehr hoch gewachsen, hatte ich prachtvolles Haar; eine goldene Mähne bedeckte meinen kleinen Rücken und reichte fast bis zum Boden. Auf Wunsch der Königin Victoria trug ich mein Haar nach englischer Sitte offen, wie alle kleinen Mädchen in England. Eines Tages ging ich, von meiner Aja begleitet, außerhalb des Parkes spazieren. Alle Passanten blieben stehen und sahen sich nach mir um. Ich fühlte mich sehr geschmeichelt, denn ich wußte, daß sich die allgemeine Aufmerksamkeit der Farbe und Fülle meiner Haare wegen mir zuwandte. Kaum heimgekehrt, machte ich meiner Umgebung gegenüber eine stolze Bemerkung über mein Erlebnis. Sofort ersann man allerlei Vorwände, um meine Eitelkeit zu unterdrücken: meine Haare wurden in ein Netz gewickelt, und die Menge sah sich zu meinem Leidwesen nicht mehr nach mir um.
*

Im Sommer des Jahres 1870 wurden die Gerüchte über einen bevorstehenden Krieg zwischen Deutschland und Frankreich immer ernster. Belgien, ein neutraler Staat, hatte für seine Sicherheit nichts zu fürchten, doch schien es geboten, Schutzmaßnahmen zu treffen. So wurden auch in Belgien die Reservisten einberufen, die Armee mobilisiert und an die Grenzen geschickt; nur die Bürgergarde, die sich aus Freiwilligen der Adels- und Bürgerstände zusammensetzte, blieb zum Schutz des Hofes und der Hauptstadt in Brüssel.
Schon in den ersten Julitagen war die Residenz von Laeken nach Brüssel verlegt worden, obwohl es furchtbar heiß war. Louise und ich waren sehr unglücklich, unsere kleinen Gärten, unsere Tiere und Blumen verlassen, den Landaufenthalt mitten in der schönsten Jahreszeit unterbrechen zu müssen. Bald bekamen wir an tausend äußeren Zeichen das Außergewöhnliche der Situation zu spüren. Mein Vater las während der Mahlzeit die fortwährend einlaufenden Telegramme laut vor. Staatsmänner kamen und gingen, wurden zur Tafel zugezogen, wobei die politischen Gespräche fortgesetzt wurden. Im königlichen Palais wurden Vorbereitungen getroffen; es war kein Zweifel möglich, wir gingen großen Dingen entgegen.
Am 19. Juli erklärte Frankreich den Krieg. Ganz Belgien war in Aufruhr, durch die Straßen von Brüssel wogten erregte Menschen. Die Regimenter in ihren prächtigen Uniformen, eines schöner als das andere, vorbeidefilieren zu sehen, war ergreifend. Der Anblick dieser militärischen Pracht und vaterländischen Begeisterung prägte sich tief in mein kindliches Gemüt.
Indessen rüstete sich die Hauptstadt, um Verwundete aufzunehmen und pflegen zu können. Die Palais des Königs ebenso wie die des Adels und die Häuser des Bürgertums verwandelten 
   »Vor Hunger, Krieg und Pest bewahre uns, Maria, Königin des Friedens.« in großen Lettern angebracht sind. Durch die rührende Aufnahme, die den fremden Soldaten zuteil wurde, verdiente sich das neutrale Belgien die Dankbarkeit der kriegführenden Staaten. Als die ersten französischen und deutschen Verwundeten eintrafen, empfing sie meine Mutter persönlich am Bahnhof und sorgte für ihre richtige Unterbringung. Die Königin verwandelte sich in eine Krankenschwester und brachte Tage und Nächte an den Lagern der Verwundeten zu. Sie pflegte sie, wohnte den Operationen bei und bereitete die Sterbenden auf ihre letzte Stunde vor. Auch unsere Studien wurden unterbrochen und die Tage der Bereitung von Charpie und dem Ordnen von Verbandzeug gewidmet.
Zuweilen nahm meine Mutter mich und meine Schwester bei ihren Besuchen in den Lazaretten mit. Sie ließ uns Zeugen ihrer Samariterdienste sein, damit wir lernten, wie nötig es für eine Königin ist, sich aufzuopfern und selbstlos zu helfen. In diesen Augenblicken erschien mir meine Mutter wie eine Heilige; sie hatte jede Rücksicht auf sich beiseite gestellt und dachte nur daran, ihren Verwundeten und Sterbenden zu helfen. Noch Jahre später erhielt sie die rührendsten Dankschreiben aus den entferntesten Teilen Deutschlands und Frankreichs. Oft erzählte sie mir ihre ergreifenden Erlebnisse. Diese Erinnerung aus meiner zartesten Kindheit ist unauslöschlich in mein Gedächtnis eingegraben. Sie wurde in mir wach, als auch mir später die Ehre zuteil wurde, mich mit ganzer Hingabe den Verwundeten und Sterbenden widmen zu können. Als 1914 der furchtbare Weltkrieg ausbrach, 
       beschloß ich, dem Beispiel meiner Mutter zu folgen. Noch heute beglückt mich der Gedanke, daß ich fast fünf Jahre als Krankenschwester mich dem Dienst und der Pflege unserer armen Helden habe widmen dürfen.
Aufmerksam lauschte ich den Gesprächen meiner Eltern. Ich hörte sie von der Katastrophe von Sedan, von der Gefangennahme Napoleons III., von dem Friedensvertrag zwischen Deutschland und Frankreich, aber auch von der großen Gefahr, die der Neutralität Belgiens drohte, reden. Man fragte sich, ob die neue französische Republik Unruhe stiften würde, um sich in der Folge das dicht besiedelte, reiche und hochkultivierte Belgien einzuverleiben. Einzig die Haltung Englands flößte meinem Vater Vertrauen ein; diese Großmacht war bestrebt, die Unabhängigkeit Belgiens zu erhalten.
Das Jahr 1871 brachte im Gefolge des Krieges furchtbare Epidemien ins Land. Der Flecktyphus wütete in Brüssel. Die meisten Erkrankten starben, wer aber genas, trug schwere Schäden davon. Auch damals besuchte meine Mutter die Kranken in den ärmlichsten Vierteln, um ihnen Unterstützungen und Trost zu bringen. Obwohl die weitgehendsten Maßregeln getroffen waren, um eine Infizierung des eigenen Heims zu verhüten, verschonte die Krankheit doch auch das königliche Palais nicht. Ich erkrankte am 10. April 1871. Wochenlang lag ich bewußtlos, in schweren Fieberdelirien. Meine Haut war mit Wunden bedeckt, ich litt unsäglich. Die Ärzte hatten alle Hoffnung aufgegeben und erklärten, es sei nichts mehr zu machen. Man bereitete mich schon auf den Tod vor. Meine arme Mutter kniete weinend und betend mit dem Hofkaplan und meiner lieben Toni an meinem Bett. Selbst mein Vater kam herbei, und ich erinnere mich, wie ernst er am Fußende meines Bettes stand. Da schenkte mich ein 
       unerwartetes, ja wunderbares Ereignis meinen Eltern wieder. Ein unbekannter Landarzt aus den Ardennen hatte durch die Zeitung von meiner schweren Erkrankung erfahren. Er kam in das königliche Palais und bat, mich sehen und dann seine Behandlung vornehmen zu dürfen. Da ich in höchster Lebensgefahr schwebte, erlaubten meine Eltern den Versuch. Der Arzt ließ sofort die Fenster meines Zimmers öffnen und Tag und Nacht offen halten, auch verordnete er kalte Bäder. Und wirklich, in kurzer Zeit verschwand das Fieber, und ich war gerettet. Meine Rekonvaleszenz dauerte sehr lang, erst Anfang Oktober konnte ich als geheilt betrachtet werden. Doch war ich noch sehr schwach, heftige Migräne und eine Augenschwäche verhinderten mich, meine Studien aufzunehmen.
Da entschlossen sich meine Eltern zu einem vollständigen Klimawechsel. Biarritz wurde als Herbstaufenthalt zur Herstellung meiner Gesundheit gewählt. Louise und ich waren voll Freude über die Aussicht, eine so schöne Reise zu unternehmen und Paris zu sehen. In einem Hotel zu wohnen, war der Traum unserer Kindheit.
Ein Extrazug brachte meine Eltern und uns in die französische Hauptstadt, wo uns Marschall Mac Mahon inmitten eines glänzenden Gefolges empfing. Vom Bahnhof bis zum Absteigquartier, dem Hotel Bristol auf der Place Vendôme, wo Napoleons gewaltige Denksäule kurze Zeit vorher in Stücke gebrochen worden war, stand die Menge dicht gedrängt und begrüßte jubelnd meine Eltern, die in Frankreich sehr beliebt waren.
Wir hatten Eile, nach Biarritz zu kommen. Dort war die Villa Clementine für uns bestimmt. Allein es erwies sich, daß sie schmutzig, schlecht eingerichtet und ohne jeden Komfort war, weshalb wir in eine größere und schönere Villa übersiedelten. Wunderbare 
       Spaziergänge, zum Leuchtturm, zum Roche de la Vierge, zum Fischereihafen, längs der Plage, wurden für uns Kinder zu großen Erlebnissen. Die Schönheit der Pyrenäen, das Gewaltige des Atlantischen Ozeans ergriffen mächtig unsere kindliche Phantasie.
Meine Mutter benützte diesen Aufenthalt zu größeren Ausflügen, bei denen wir bisweilen mitgenommen wurden; wir fuhren dann in mehreren Wagen, jeder mit vier schnellen baskischen Pferden bespannt. So besuchten wir unter anderem die schwarze spanische Stadt Fuenterrabia mit ihrer merkwürdigen Kirche und dem wuchtigen Schloß, den Hafen von Pasajes, Irún und seine Kirche, Saint Jean de Luz, den spanischen Hafen San Sebastian mit seinen hübschen »Landes«. Bald begannen die furchtbaren Äquinoktialstürme über See und Land zu fegen; es litt uns nicht mehr lange. Ich hatte meine volle Gesundheit wiedergewonnen und so kehrten wir nach Belgien zurück.
*
Es war an einem schönen Tag des Juli 1872, als ich mit Louise auf unserem Baum »feu-feu« in Laeken saß. Da hörten wir plötzlich, daß man uns heftig rief; Comtesse de Namur, eine Hofdame meiner Mutter, kam atemlos herbeigelaufen, um uns zu sagen, daß wir ein Schwesterchen bekommen hätten. In großen Sprüngen strebten wir dem Hause zu, wo unser Vater uns erwartete und sagte: »Kommt, euch die kleine Puppe ansehen.« Auf den Fußspitzen näherten wir uns der Wiege, um die Kleine zu sehen, ein winziges Geschöpf mit großen, schwarzen Augen und blondem Haarflaum. Wir wollten sie gleich herausnehmen, wiegen und liebkosen, aber diese Überschwenglichkeit wurde uns verboten. Wir mußten uns begnügen, sie anzusehen und zu bewundern. In der Taufe erhielt sie den Namen Clementine. Die Enttäuschung 
       meiner Eltern bei der Geburt einer dritten Tochter war groß; sie hatten sehnlichst einen Sohn und Thronerben erwartet.
Meine ältere Schwester und ich gingen täglich die Kleine besuchen. Ich habe jede Bewegung, jeden Fortschritt dieses teuren Schwesterchens verfolgt. Die ersten Worte und die ersten Schritte habe ich sie gelehrt, meine ganze freie Zeit war ihr gewidmet. Zwischen meinen Stunden stürzte ich zu ihr hinein, um sie in meinen Armen zu tragen, mit ihr zu spielen und sie zu küssen. Unendliche Zärtlichkeit für dieses reizende Geschöpf erfüllte mich, ich hatte das Empfinden, es wäre meine Pflicht, sie zu schützen, zu leiten und niemals zu verlassen. Die Gefühle für diese Schwester konnte nichts ändern und abschwächen, sie haben mich überallhin begleitet. Bis heute habe ich ihr die gleiche Anteilnahme und Zuneigung bewahrt
   Klementine, Prinzessin von Belgien, vermählte sich 1910 mit Prinz Napoleon Victor († 1926) und ist die Mutter des bonapartischen Thronanwärters Prinz Napoleon Louis (geb. 1914).. Nur eine Zeitlang schien, daß Politik stärker sei als die Bande des Blutes und des Herzens. Der furchtbare Weltkrieg trennte auch uns. Ich habe sehr darunter gelitten, aber ich liebte meine Schwester zu innig, um ihr einen Vorwurf daraus zu machen. Mein Gebet folgte ihr, meine Gedanken blieben ihr treu, und nun haben sich unsere Herzen wieder gefunden.
Louise und ich waren intime Freundinnen geworden, wir hatten kein Geheimnis voreinander. Trotz mancher kleinen Schlachten sah ich in ihr die ältere, weisere Schwester, auf die man hören mußte. Eines Tages, im Jahre 1874, kündigte sie mir ihre Verlobung mit unserem Onkel, dem Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha, an. Ich verstand nicht, was das eigentlich bedeutete, und freute mich nur, nun einen Schwager zu haben, viele Verwandte zu sehen, Feierlichkeiten mitzumachen und die prächtigen 
       Geschenke zu bewundern. Und wirklich, die Feste jagten einander. Alle Verwandten herzten und verwöhnten mich, schenkten mir Bonbons und Gaben aller Art, während meine Schwester Schmuck, Spitzen und eine königlich prächtige Ausstattung erhielt. Je näher der Tag der Trauung rückte, um so weniger sah ich Louise, die mit den vielen Vorbereitungen beschäftigt war. Einige Tage vor ihrer Hochzeit rief sie mich zu sich und erklärte mir, daß wir uns nun trennen müßten. Ich brach in Tränen aus. Ich verstand endlich, daß unser köstliches Leben zu zweit aufhören sollte; ich würde allein bleiben mit der ganz kleinen Schwester, und meine treue Toni würde mein einziger Trost sein.
Aus vielen Ländern kamen die Verwandten: Vater, Mutter, Brüder und Schwestern des Bräutigams, aber auch diejenigen meiner Mutter: ihr Bruder, Erzherzog Joseph, und ihre Schwester, Erzherzogin Elisabeth.
Die Hochzeit fand am 18. Februar 1875 statt. Louise war entzückend in ihrem silbergestickten Brautkleid und einem prachtvollen Schleier aus Brüsseler Spitzen. Ihr schönes Haupt trug einen Myrthen- und Orangenblütenkranz. Ihr blondes Haar leuchtete wie Gold. Schlank und groß gewachsen, bewegte sie sich mit wunderbarer Anmut. Ihr durchsichtig frischer Teint glich jenen Blüten, die sie trug.
Aber ihr Blick war traurig und ernst. Noch sehe ich sie vor mir am Fuße des Altars kniend, sehe sie sich erheben und sich mit vollendeter Grazie vor ihren Eltern, dem König und der Königin, verneigen, bevor sie das entscheidende Wort sprach, das Wort, das sie für immer an den Mann kettete, den sie nicht selbst gewählt, sondern für den sie bestimmt wurde.
In der Kirche und während der Hochzeitsfeierlichkeiten war der jüngste Bruder des Bräutigams, Prinz Ferdinand von 
       Sachsen-Coburg-Gotha, der spätere Zar von Bulgarien, mein treuer Begleiter. An seinem Arm kam ich mir sehr wichtig vor.
Als das festliche Dejeuner beendet war, zog mich meine Schwester in unser Mädchenzimmer, um mich an ihr Herz zu drücken und mir gute Ratschläge zu erteilen. Ich war vom Abschied tief erschüttert und schluchzte lang, doch wagte ich nicht, meiner Mutter etwas zu sagen – sie hatte für weiche Regungen kein Verständnis. Meiner lieben guten Toni gelang es endlich, mich zu beruhigen.
In den ersten Tagen und Wochen nach unserer Trennung war die Leere um mich fast unerträglich. Alles erinnerte mich an Louise – die Zimmer, in denen wir geschlafen, die kleinen Altäre, an denen wir zusammen gebetet, die Wege und Alleen des Parkes, die Tiere, mit denen wir gespielt; ununterbrochen erinnerte mich alles an ihre liebe Gegenwart. Einsam lag ihr kleiner Garten da, den sie mit soviel Liebe und Eifer gepflegt hatte. Alle Blumen und Blüten schienen sich wie in Trauer zu neigen. Nun waren sie meiner Obhut anvertraut, und ich pflegte sie mit der gleichen Liebe, mit der wir den verwaisten Garten unseres verstorbenen Brüderchens gemeinsam betreut hatten. Nun war alles in meinen Händen, bis zu dem Zeitpunkt, da meine kleine Schwester Clementine es übernehmen würde. Sie war jetzt zweieinhalb Jahre alt, ich schloß mich immer inniger an dieses herzige Kind an.
*

II. Mit 16 Jahren verheiratet
Die Eintönigkeit und Strenge meines Kinderlebens wurde nun durch nichts mehr unterbrochen. Ich wuchs heran, mein Verstand entwickelte sich, mein Interesse an den Studien nahm zu. Mit zwölf Jahren sprach und schrieb ich Französisch, Englisch, Deutsch und etwas Flämisch.
Während mein Vater sich den Pflichten seiner Stellung widmete und seine umfassenden Pläne durchführte, lebte meine Mutter als die Wohltäterin des Volkes, zugleich aber auch als Pflegerin der schönen Künste. Ihre Ölgemälde und Aquarelle schmückten die Ausstellungen und wurden bei Wohltätigkeitsbazaren verkauft. Sie wohnte den Theaterproben bei und fehlte bei keinem Konservatoriumskonzert, sie kannte alle Sänger und Orchestermitglieder. Mancher Maler und Sänger verdankte seine Berühmtheit und glänzende Laufbahn ihrer Förderung.
Wöchentlich einmal fand in ihrem Salon ein Konzert statt; der Ruf dieser Veranstaltung drang bis in das Ausland. Die berühmtesten Künstler fanden sich dazu ein; die Königin begleitete sie auf dem Klavier oder auf der Harfe, bisweilen sang sie Duos mit ihnen. Große Schauspieler lasen Tragödien oder Gedichte vor. Hier traf man Massenet, Tosti, Isnardon, Georges Imbart, die Adelina Patti, die Nelson, Rose Charon und viele 
       andere. Ich habe den Proben zu diesen herrlichen Konzerten oft beigewohnt; sie bildeten mein Verständnis und meine Freude für die Künste.
Später habe ich meine Eltern fast immer auf ihren offiziellen Reisen in die größeren Provinzstädte begleitet. In Antwerpen, Mecheln, Namur, Brügge jubelte die Bevölkerung der königlichen Familie zu. Wo wir hinkamen, waren Triumphbogen, die Glocken läuteten, und der Donner der Geschütze grüßte den König. Ich kann mich nicht mehr genau erinnern, in welcher Stadt es war: meine Eltern und ich zogen in einem à la Daumont bespannten Wagen ein, und am Stadttor begrüßte der Bürgermeister die Majestäten. Da erhob sich mein Vater, der wie wenige Menschen die Gabe der freien Rede besaß, mit einer elastischen Bewegung im Wagen und sprach mit seiner klangvollen, weithin vernehmbaren Stimme zum Volk. Alles jauchzte ihm zu, und von leidenschaftlicher Begeisterung hingerissen, spannte das Volk die Pferde aus und zog den Wagen bis zu der für uns vorbereiteten Residenz.
Ein anderes Mal, als es in Brüssel Unruhen gab, schrie und lärmte man vor dem Palais und rief nach dem König. Meine Eltern erschienen, die Kinder an der Hand, auf dem Balkon des Palais. Der Lärm steigerte sich zum Getöse. Die Volksmenge war riesig, der Platz schwarz von Menschen. Da ging mein Vater unerschrocken hinab und sagte: »Was wollt ihr, liebe Kinder? Da bin ich, mitten unter euch, um eure Wünsche anzuhören.« Die Antwort war der einstimmige Ruf: »Es lebe der König, es lebe die Königin!« Da ging auch meine Mutter mit uns Kindern mitten unter die Menge. Der phrenetische Jubel verdoppelte sich. Erst als meine Eltern wieder in das Palais zurückgekehrt waren, verlief sich die Menge, aber noch lange hörte man die patriotischen Gesänge und Hochrufe auf das beherzte Königspaar. 
      
Im Winter nahmen die repräsentativen Pflichten meine Eltern sehr in Anspruch, zuweilen sah ich sie tagelang nicht. Nur manchmal ließ mich meine Mutter abends zu sich kommen, um mich bei der Beendigung ihrer Toilette zusehen zu lassen. Unverwischbar ist mir ihr strahlendes Bild verblieben. Stumm vor Bewunderung konnte ich meine Augen nicht von ihr reißen. Meine Mutter stand damals in der Blüte ihrer Jahre. Ihr kastanienbraunes Haar mit goldenen Reflexen, ihr wunderbarer Hals, ihre weißen Schultern und Arme, ihre prachtvolle Gestalt entzückten mich. Ich war stolz, eine so vollendet schöne Mutter zu besitzen. Sie war immer einfach gekleidet, meist in Samt, aber sie trug prachtvollen Schmuck, den sie sehr geschickt anzustecken verstand. Ich durfte das hellblaue Samtkissen halten, auf dem ihre Juwelen ausgebreitet waren, bis die Königin ihre Wahl getroffen hatte. War ihre Toilette beendet, umarmte sie mich. Wenn ich sie dann strahlend und funkelnd aus ihrem Zimmer treten sah, erschien sie mir wirklich als der Inbegriff von Majestät.
Kehrten wir im Frühling nach Laeken zurück, so nahm mich meine Mutter bei ihren Ausfahrten mit, bei denen sie immer mich zu belehren bestrebt war. Häufig besuchte sie mit mir die Wohlfahrtsanstalten, Spitäler und Schulen, Blinden- und Taubstummeninstitute, die Frauen- und Kinderheime, aber auch die reizenden kleinen Städte, deren altehrwürdige Kirchen, Bauten und Museen von der ruhmvollen Geschichte Flanders und der Niederlande berichten.
Der Lieblingsaufenthalt meiner Mutter war Laeken. Dort hatte sie ihr Behagen, ihre Beschäftigungen, ihre Rosen- und Nelkengärten, kurz alles, was ihr Freude bereitete. Meine Mutter liebte die Blumen, täglich brachte sie in ihren Armen die Blütengarben, mit denen sie die Zimmer schmückte. Sie hat mich gelehrt, 
       Blumen zu pflegen und hübsch in Vasen zu ordnen. Die Zimmer der Königin waren wie ein einziges duftendes Glashaus, eine wahre Freude. Ich habe die Liebe und das Verständnis für Blumen von ihr geerbt. Zu jeder Jahreszeit ist mein Zimmer und mein Schreibtisch noch heute mit Blumen geschmückt, sie wiegen mich in Erinnerungen und beglücken mich während der langen Wintertage.
Auch meines Vaters besondere Liebhaberei war die Botanik und speziell die Dendrologie. Er kannte den botanischen Namen jedes Baumes, jedes Strauches, jeder Blume; er kannte ihre Herkunft, er wußte, wie man sie säen, pflanzen und kultivieren mußte. Die Gewächshäuser von Laeken sind einzig in ihrer Art. Durch ihre riesige Ausdehnung und die Mannigfaltigkeit ihres Inhaltes bildeten sie zur Zeit meines Vaters ein wahres Paradies. Der König hatte alles nach seinen eigenen Plänen bauen lassen und gab jede Einzelheit selbst an. Er hatte die Pflanzen in Afrika, Italien und Frankreich gesammelt und erworben. Er war meist bei ihrer Verpflanzung zugegen. Durch Gänge, Treppen und Hallen waren die einzelnen Glashäuser miteinander verbunden. Jedes von ihnen enthielt nur eine einzige Blumensorte, aber diese in allen Abarten und Schattierungen. Azaleen, Kamelien, Rhododendron, Rosen, Nelken, Flieder, Tulpen und viele andere – jede Blume füllte ihr Glashaus.
Sämtliche Gewächshäuser mündeten in ein in ihrer Mitte gelegenes gewaltiges Glashaus, den »Wintergarten«, der für Empfänge, Feste und Konzerte bestimmt war. Man glaubte sich in ein Märchen aus Tausendundeiner Nacht versetzt, in ein indisches Feenreich, in dem es nur Farbensymphonien und Wohlgerüche gab. Tropische und subtropische Pflanzen berankten die Wände, wölbten sich zu einem grünen Dom, rieselten in blühenden Kaskaden herab 
       und umrankten die Stämme der mächtigen Palmen. Feiner, orangefarbener Sand bedeckte die Wege, die durch diese Blütenhaine führten, vorüber an Springbrunnen und zauberhaften Grotten. Lauschige Sitzplätze luden zum Verweilen ein.
Hatte man sich an all dieser Herrlichkeit, von einem Staunen ins andere geratend, erfreut, so gelangte man endlich zur Krone dieser gigantischen Anlage, dem letzten Warmhaus, das, in der Form eines Kreuzes errichtet, zu einer Kirche gestaltet war. Auf dem Dach glänzte ein goldenes Kreuz, das die ganze Gegend überragt und noch heute dazu einlädt, sich an den Stufen des Altares im Gebet zu neigen. Ein edler Gedanke hatte meinen Vater, diesen genialen Künstler im Reich der Phantasie, bei seinen Plänen geleitet: zu Ehren Gottes hatte er Blumen aller Art in dieser blühenden Kapelle vereint. Von der Schönheit dieses Raumes vermag man sich kein Bild zu machen, wenn man ihn nicht, wie ich, in seiner feierlichen Pracht am Tag seiner Einweihung gesehen hat. Es war eine jener erhabenen Zeremonien, welche die Seele bis ins tiefste erschüttern. Ein Blütenmeer umhüllte den Altar, der Weihrauch vermischte sich mit dem Duft der Blumen, deren Ranken sich vor Gott zu neigen schienen. Die Klänge der Orgel begleiteten den Chor, der wie von Engelsstimmen gesungen war. Die Kirche war überfüllt. Gäste, Beamte, Angestellte, Dienerschaft wohnten dem Meßopfer und dem Te Deum bei. Ergriffen sandten unsere Seelen Gebete für den Erbauer dieses Gotteshauses zum Himmel empor. Oft kehrte ich in diese Kapelle zurück und jedesmal fühlte ich mich eingewiegt in einen Traum vollkommener Glückseligkeit.
*
Der 12. Juni 1876, der Jahrestag der Geburt meines lieben uns entrissenen Bruders, wurde für meine erste Kommunion gewählt. 
       Monatelang schon hatte unser Hofpfarrer mich mit aller Sorgfalt auf diese heilige Handlung vorbereitet. Die erste Kommunion eines der Mitglieder der königlichen Familie ist eine offizielle Zeremonie, die in der zuständigen Pfarrkirche gefeiert wird. Die meine fand in der Pfarrkirche zu Laeken statt. Die vielen Menschen, die dem Hochamt beiwohnten, störten meine Andacht nicht – ich war schon an die Menge gewöhnt. Meine Mutter hatte mich selbst angekleidet und die letzten erhebenden Worte zu mir gesprochen. Sie segnete mich und gab mir ein wundervolles, in Schildkrot gebundenes Gebetbuch, das ihre eigenhändige Widmung trug. Ich verbrachte den denkwürdigen Lag in voller Stille.
Meine Schwester Louise, die verhindert war, von Paris zu kommen, sandte mir ein in Elfenbein gebundenes Gebetbuch, mein Onkel, der Graf von Flandern, eine in russisches Leder gebundene Geschichte der Heiligen. Diese lieben Andenken halte ich noch jetzt in Ehren.
Im selben Jahre kam dann aber meine Schwester Louise mit ihrem Gatten nach Brüssel. Ich freute mich unsagbar, sie nach zweijähriger Trennung wiederzusehen. Wieviel hatte ich ihr doch zu erzählen und anzuvertrauen! Ich brannte darauf, ihr das kleine Schwesterlein zu zeigen, das sich so reizend entwickelt hatte und dem ich eine hübsche Begrüßung zum Empfang der großen Schwester gelehrt hatte.
Endlich war sie da. Ich warf mich in ihre Arme, ich bedeckte sie mit Küssen und bestürmte sie mit Fragen. Ich wollte wissen, ob sie glücklich sei, ob sie ein gemütliches Heim besäße, meine Neugier kannte keine Grenzen. Das übervolle Herz erlag dem Bedürfnis, aus seinem Schweigen herauszutreten, endlich zu erzählen, was sich seit der Trennung alles zugetragen hatte.
Aber meine Schwester Louise war nicht mehr die alte. Andere 
       Interessen nahmen sie in Anspruch. Sie war jetzt eine junge Frau, bewundert und gefeiert. Sie war noch schöner geworden, sehr elegant, und trug entzückende Toiletten. Die kleine Schwester mit ihren kurzen Röcken und ihrer jugendlichen Überschwenglichkeit war nur ein Kind für sie, und für die kleine Clementine zeigte sie kaum Interesse. Ich fühlte den Unterschied und litt darunter. Trotz dieser schmerzlichen Empfindungen war ich doch glücklich, sie unter demselben Dach und in unserer Mitte zu wissen. Wenn auch ihre Tage mit Empfängen, Festen und Besuchen ausgefüllt waren, und ich sie nur bei den Mahlzeiten sah, konnte ich mich doch an ihrem Lächeln, an ihrer Heiterkeit erfreuen, Als ihr Aufenthalt zu Ende ging und sie uns wieder verließ, fühlte ich aufs neue die Leere um mich und das einsame Leben nahm seinen Lauf.
*
In den sechs Wochen Sommerferien, in denen ich von meinen Erzieherinnen, die auf Urlaub gingen, befreit war, nahm mich nun meine Mutter ganz zu sich. Ich schlief bei ihr und verbrachte ganze Tage in ihrer Nähe. Bald überwand ich meine Scheu und wagte sogar, Fragen an sie zu richten. Sie sprach viel von ihrer Heimat, von Ungarn, von ihrem geliebten Alcsút, dem Besitz ihrer Eltern – damals wohnte ihr Bruder Erzherzog Joseph dort –, von der malerischen Residenz in Ofen, in der sie glückliche Zeiten im Schoße ihrer Familie verlebt hatte. Tränen standen in ihren Augen, während sie von all dem sprach. Begeistert lauschte ich, wenn sie von ihrem Vater, dem großen Palatin, erzählte und von ihrem Bruder Erzherzog Stephan, der seit seiner Kindheit der Abgott Ungarns war. Die Liebe, die das Volk für ihn hegte, steigerte sich zu der Zeit, da er Statthalter von Ungarn war, derart, daß er nach dem im Jahre 1846 erfolgten Tod seines Vaters einstimmig zum Palatin von Ungarn erwählt 
       wurde. Als tapferer Verteidiger der nationalen Forderungen Ungarns drängte er auf deren Erfüllung. Sein Auftreten erregte den Unwillen des Wiener Hofes. Erzherzog Stephan fiel in Ungnade, sein Vetter, Kaiser Franz Joseph, sandte ihn in das Exil. Da bot ihm Kossuth die heilige Stephanskrone an, die er aber infolge seiner monarchisch-dynastischen Prinzipien zurückwies. Er folgte dem kaiserlichen Gebot und ging in die Verbannung nach Schaumburg.
Auch zu ihrem zweiten Bruder, Joseph, stand meine Mutter in innigen Beziehungen; er war gut, allgemein geschätzt und beliebt. Die gleichen Bande knüpften sie an ihre schöne Schwester Elisabeth.
Meine Mutter, die der ungarischen Sprache völlig mächtig war, liebte es, mir den Zauber ihrer Heimat zu schildern. Sie sprach von den weiten, grenzenlosen Ebenen, mit goldener, sonnendurchfunkelter Saat bedeckt, von den endlosen Steppen der Pußta. Ein Land der Freiheit, der Träume und der Musik. Sie malte in verlockenden Farben das Landleben auf den großen herrschaftlichen Gütern mit ihren berühmten Überlieferungen; sie schilderte die vorbildliche Gastfreundschaft in den Schlössern und Bauernhütten, die patriarchalischen Beziehungen zwischen den Gutsbesitzern und den Bewohnern der Höfe und Dörfer. Meine Mutter wurde nicht müde, die melancholischen und feurigen Weisen der Zigeuner zu spielen und in ihrer Muttersprache zu singen. In meiner lebhaften Einbildungskraft verband sich diese Musik, die Geschichte und die Legende zu einem unauslöschlichen Eindruck, zu einer brennenden Sehnsucht nach jenem Land, das ich in dumpfem, ahnungsvollem Vorgefühl meines Schicksals schon liebte.
Der österreichisch-ungarische Gesandte Graf Chotek war am 
       Brüsseler Hof sehr beliebt, für seine Gemahlin, der liebenswürdigen Gräfin Kinsky, hegte meine Mutter sogar Gefühle aufrichtiger Freundschaft. Als Ende Mai 1878 der neue Rennplatz in der Forêt de Soignies eröffnet wurde, fiel es trotzdem allgemein auf, daß der König seinen Pavillon verließ, um auf den im Sattelraum stehenden Grafen Chotek zuzugehen und ihn anzusprechen. Der König soll ihm viel Schmeichelhaftes über die Bemühungen Österreich-Ungarns zur Erhaltung des Weltfriedens, über den Ausgleich der beiden Reichshälften, über den wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung der Monarchie und den Anteil des Kaisers an all diesem Fortschritt gesagt haben.
Meine Mutter begab sich in diesem Jahre nach St. Antal in Ungarn zu ihrer Tochter Louise, die damals ihr erstes Kind erwartete. Sie freute sich unendlich darauf, ihre Schwester Elisabeth und deren Kinder, ihren Bruder Joseph und seine Familie wiederzusehen und liebe Jugenderinnerungen aufzufrischen. Am 19. Juli brachte meine Schwester einen Knaben zur Welt, der den Namen Leopold erhielt. Sechs Wochen später kehrte meine Mutter nach Belgien zurück, von der Grenze bis Brüssel durch den einzigen Ruf: »Es lebe die Königin!« begrüßt. Sie sah erfrischt und verjüngt aus. Sie hatte Tage des Glückes erlebt, war mit offenen Armen aufgenommen, gefeiert, bewundert und geliebt worden.
Bald danach kam die strahlend schöne Erzherzogin Elisabeth zu ihrer Schwester nach Brüssel. Ich glaube, daß damals der Plan, mich mit dem Thronfolger von Österreich zu verheiraten, zum erstenmal ernsthaft erwogen worden ist. Ich war von meiner Tante entzückt. Ich hatte sie bis dahin nur durch Beschreibungen gekannt, aber meine Erwartungen wurden weit übertroffen. Größer und stattlicher wie ihre Schwester, meine Mutter, war Erzherzogin Elisabeth das wahre Abbild ihrer Ahnherrin, der Kaiserin 
       und Königin Maria Theresia. Ihre Güte für mich ließ sie mir immer liebenswerter erscheinen.
Außer der Erzherzogin Elisabeth waren auch Erzherzog Karl Ludwig und zahlreiche außerordentliche Botschafter und Gesandte nach Brüssel gekommen, um an der Feier der Silbernen Hochzeit meiner Eltern teilzunehmen. Die Begeisterung, die im ganzen Königreiche während der vier Tage, welche die Festlichkeiten dauerten, herrschte, war unbeschreiblich. Belgien, das Land glühender Vaterlandsliebe, bewies seine Loyalität und Verehrung für das Herrscherhaus. Ich habe selten eine rührendere Kundgebung gesehen, als den Zug der sechzigtausend Schulkinder, die unter einem Blumenregen mit ihren hellen Stimmen den König grüßten.
Der Winter 1878/79 brachte dann den Besuch der Kaiserin und Königin Elisabeth von Österreich-Ungarn. Sie, die leidenschaftliche und vortreffliche Reiterin, begab sich zu den großen Parforcejagden nach England und Irland. Diese erste Begegnung mit der Frau, die zwei Jahre später meine Schwiegermutter werden sollte, hat mir einen großen Eindruck hinterlassen. Ich durfte damals noch nicht den Empfängen beiwohnen, doch wurde es meiner kleinen Schwester und mir gestattet, nach dem Galadiner unserer Tante die Hand zu küssen. Die Kaiserin umarmte mich, ohne ein Wort zu sagen. Sie trug ein schwarzes Samtkleid mit langer Schleppe, das ihre herrliche Gestalt umschmiegte und zur Geltung brachte. In dem prachtvollen, braunen Haar, das sie wie eine Krone aufgesteckt trug, glänzten Diamanten. »Sie ist sehr schön«, sagten wir Kinder, »aber sie stellt doch unsere schöne Mutter nicht in den Schatten.«
Einige Wochen später kam ein anderer Besuch an den Hof von Brüssel. Es war Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha, der 
       Chef unseres Hauses, dessen Mitglieder dank der glücklichen Politik meines Großvaters Leopold I. die Throne von Belgien und England, Brasilien und Portugal innehatten. Er wünschte, mich kennenzulernen und bat, ich möchte an allen ihm zu Ehren gegebenen Festen teilnehmen. Er hatte von dem Besuch der Erzherzogin Elisabeth und den Heiratsgerüchten, die sich daran knüpften, erfahren – deshalb wollte er sich selbst von meinen Anlagen überzeugen.
Meine Eltern willfahrten seiner Bitte, und es wurden für mich lange Kleider bestellt. Meine lebhafte Freude über mein erstes Schleppkleid entsprang meinem noch kindlichen Gemüt. Ich drehte mich vor dem Spiegel hin und her, betrachtete mich von allen Seiten und fand mein neues Kleid sehr hübsch, aber doch etwas merkwürdig. So erschien ich – ich war noch nicht 15 Jahre – zum erstenmal bei einem großen Diner. Von meiner Mutter wohl darauf vorbereitet, war ich nicht schüchtern und befangen und hatte nachher das Gefühl, bescheiden und natürlich gewesen zu sein. Im Laufe des Gespräches mit meinen Eltern äußerte Onkel Ernst: »Eure Kleine ist sehr wohlerzogen, ihr könnt zufrieden und glücklich über sie sein.« Ein großes Lob – und doch trug es den Keim zu meinem späteren Unheil in sich.
Indes wuchs mein kleines Schwesterchen heran. Blonde Locken umrahmten das reizende Oval ihres lieben Gesichtes. Ihre großen schwarzen, von dunklen Wimpern umschatteten Augen hatten einen melancholischen und sanften Blick. Der berühmte Maler Gallet, begeistert von dem reizenden Kind, bat es malen zu dürfen; sein wunderschönes Porträt erinnert an die Meisterwerke der flämischen Schule. Clementine und ich waren unzertrennlich. Sie hatte die Lücke, welche die Trennung von meiner älteren Schwester hinterlassen, ausgefüllt. Trotz unserem Altersunterschied brachten 
       uns unsere gemeinsamen Sorgen und Freuden, unser gemeinsames Leben immer näher, wir waren nicht nur Schwestern, sondern auch unzertrennliche Freundinnen, die sich alles anvertrauten.
*
Bedeutsame Ereignisse sollten in kurzer Frist entscheidend in mein junges Leben eingreifen.
Meine Eltern und Verwandten hatten sich schon seit längerem mit der Frage meiner Vermählung beschäftigt. Sie wünschten, daß ihre Tochter Stephanie die Gemahlin eines der regierenden oder zur Regierung gelangenden Fürsten Europas werde, um ihr eine glänzende Stellung zu schaffen und, der Tradition ihres Großvaters, des ersten Belgierkönigs, folgend, ihr Heimatland und das Weltansehen ihres Hauses noch zu erhöhen. In diplomatischen Kreisen ahnte man längst, daß Verbindungspläne für mich erwogen wurden und versuchte, das Geheimnis zu ergründen. Gerüchte über eine angebliche Vermählung mit König Alphons XII. von Spanien verstummten bald. Tieferblickenden mußte auffallen, daß die Kaiserin Elisabeth im Winter des Jahres 1879/80 abermals den Weg über Brüssel wählte. Ihr Sohn, der Kronprinz, hatte das einundzwanzigste Lebensjahr überschritten. Es war im Hause Habsburg Gepflogenheit, die Thronfolger jung zu vermählen, um die Nachfolge in direkter Linie so bald wie möglich zu sichern. Nur wenig Eingeweihte wußten, daß zudem der Erzieher des jungen Kronprinzen, General von Latour, den kaiserlichen Eltern geraten hatte, ihren Sohn möglichst bald zu verehelichen, um ihn an ein geordnetes und geregeltes Leben zu gewöhnen.
Obwohl die Kaiserin der Idee, ihren Sohn jetzt schon zu vermählen, anfangs nicht gewogen war, wurde am Wiener Hof die 
       Angelegenheit überdacht und geprüft, und die Verbindung mit einer Prinzessin der belgischen Königsfamilie aus dem Hause Sachsen-Coburg-Gotha fand allgemeinen Beifall. Die Wittelsbacher galten als ausgeschlossen wegen der allzu nahen Verwandtschaft, welche durch die wiederholten Eheschließungen entstanden war. So blieb nur die Wahl zwischen Spanien, Belgien oder dem katholischen Königshaus Sachsen.
Die geplante Verbindung mit der Infantin Eulalia von Spanien, Schwester des Königs Alphons XII., zerschlug sich aus irgendwelchen Gründen. Kronprinz Rudolf erfuhr am sächsischen Hof die wohlwollendste Aufnahme, allein er fand sich von den sächsischen Prinzessinnen nicht angezogen und weigerte sich, eine von ihnen zu heiraten.
*
Kronprinz Rudolf, der mit meinem Schwager, dem Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha, befreundet war, bewunderte und verehrte meine Schwester Louise sehr; er wollte nun auch mich gerne kennenlernen. Es war der 4. März des Jahres 1880, als der 22jährige Kronprinz zu einem Besuch nach Brüssel kam.
Meine Mutter war in die Absicht Kaiser Franz Josephs eingeweiht und hatte schone Kleider für mich anfertigen lassen. Das Kind wurde plötzlich in ein junges Mädchen verwandelt. Ahnungslos, wie ich war, erschienen mir alle Vorbereitungen nur auffallend und sonderbar.
Freitag, den 5. März, nachmittags ließen mich meine Eltern zu sich rufen. Als ich eintrat, stand mein Vater auf, trat auf mich zu und sagte mit ernster Stimme: »Der Kronprinz von Österreich-Ungarn ist hierher gekommen, uns um deine Hand zu bitten. Deine Mutter und ich befürworten diese Heirat sehr. Wir haben dich dazu ausersehen, die künftige Kaiserin von Österreich und 
       Königin von Ungarn zu werden. Ziehe dich zurück, überlege und gib uns morgen deine Antwort.«
Fassungslos und vor Erregung zitternd, warf ich mich in die Arme meiner geliebten Toni – sie, die meine Kindheit geleitet, die mich beschützt, sie sollte mir bei meinem Entschlusse helfen. Sie riet mir, offen mit der Königin, meiner Mutter, zu sprechen. Gewiß, das war das Naheliegendste, und es drängte mich auch, ihr mein Herz auszuschütten. Noch am selben Abend eilte ich zu ihr, schmiegte mich an sie und bat sie, mich anzuhören.
Sie küßte mich voller Rührung und sagte mir, welche Beruhigung es für sie wäre, auch ihre zweite Tochter durch eine Heirat in ihre Heimat zurückgeführt zu sehen. Mit beredten Worten schilderte sie mir meine zukünftige Stellung als eine der schönsten und glänzendsten Europas. Sie bot ihre ganze Beredsamkeit und ihre unvergleichliche Gabe, Menschen zu bezaubern, auf, um jenem Wunsche, dessen Verwirklichung sie und mein Vater so innig ersehnten, zum Sieg zu verhelfen. Sie sagte mir Dinge, die mich sehr erstaunten: »Du hast, mein Kind, alles, um eine geliebte und geachtete Herrscherin zu werden, wie ich es bin. Deine feste Überzeugung in unserem heiligen Glauben, dein fügsamer, gerader Charakter, deine Güte, deine leichte Auffassung, deine Begabung und dein Äußeres versprechen dir deinen großen Weg zu bahnen. Dein Charme wird dir alle Herzen gewinnen. Dein Vater und ich haben keine Mühe gescheut, sondern alles aufgeboten, um dir eine Erziehung angedeihen zu lassen, welche dich für das Leben vorbereitet hat. Du bist in einer Atmosphäre aufgewachsen, die dich dazu befähigt, den Pflichten deiner neuen Stellung gerecht zu werden. Du bist vom Himmel ausersehen für eine solche Stellung. Auch ich habe mich mit fünfzehn Jahren verlobt, ohne meinen Bräutigam zu kennen – das ist oft das Los der Monarchinnen. 
       Ich wäre stolz, dem Land, in dem ich das Licht der Welt erblickte, eine Herrscherin zu geben. Du wirst in Österreich-Ungarn keine Fremde sein. Dort wirst du deine Schwester Louise, meine Schwester Elisabeth und deren Familie, meinen Bruder Joseph und alle die anderen Verwandten finden. Sie werden dich mit offenen Armen aufnehmen und lieben.«
Erschüttert dankte ich meiner Mutter und zog mich in mein Mädchenzimmer zurück. In dieser Nacht schloß ich kein Auge – dies alles war zu viel für meine fünfzehn Jahre. Betend und erwägend verbrachte ich die Nacht.
Eine neue Welt stand verlockend vor meinem Auge – eine Welt des Glanzes, aber auch einer erhabenen Mission. Wie im Traume erblickte ich eine Krone, Edelsteine schmückten den goldenen Reif. All der Zauber ihrer Heimat, den meine Mutter mir so oft verführerisch geschildert, kam mir wieder in den Sinn. Ich fühlte, daß es meine Bestimmung war, mich eines Tages den Pflichten einer Fürstin zu weihen. Der Gedanke an die hohe Sendung, sein Volk zu lieben, für sein Wohlgedeihen zu sorgen, Schmerzen zu lindern, Tränen zu trocknen, erfüllte mich mit heißer Sehnsucht. Wie wir in Belgien mit dem Volk und für das Volk lebten, so sah ich im Geiste die Völker meines neuen Vaterlandes um mich.
Aber inmitten dieser erhabenen Vorstellungen befiel mich ängstliche Unsicherheit. Würde ich die Kraft zu solcher hohen Mission haben? Besaß ich die Befähigung zu dem, was von mir gefordert wurde? Wie eine schreckliche Drohung erschien es mir, das Vaterland, das heimatliche Dach zu verlassen, um eine Fremde unter Fremden zu werden. Und die liebe kleine Schwester sollte ich verlassen! Sie war an meiner Seite, um mich zu trösten, als Louise mich verließ – wer würde sie nun trösten?! Arme süße 
       Kleine, die meine Liebe, meine Pflege, meine Ratschläge so gewohnt war! Und war ich nicht noch viel zu jung für die hohe Stellung, die ich ausfüllen sollte?! Durfte ich mich mit einem Manne auf ewig verbinden, den ich noch gar nicht kannte? Freilich, es war richtig: meine Mutter, meine Schwester und viele andere hatte das gleiche Los in ihrer frühesten Jugend getroffen, und Gott hatte ihnen Kraft verliehen, es zu tragen – das scheinbar so glänzende, und doch oft so bitter harte Los der Prinzessinnen.
Früh am Morgen vertraute ich mich meinem besten Freunde an, meinem Beichtvater, dem Hofprälat, diesem gewissenhaften und gütigen Ratgeber, an den ich mich schon oft in Stunden der Vereinsamung und Entmutigung gewandt hatte. Dann besprach ich mich mit dem lieben alten Arzt Dr. Wimmer, einem Wiener, der, wie ich wußte, nur mein Wohl im Sinn hatte. Schließlich ging ich noch einmal zu meiner guten Toni Schariry. Sie alle waren derselben Ansicht, ich dürfe die Hand des Thronfolgers nicht ausschlagen. Gewöhnt, mich in allem den Wünschen der Eltern zu fügen, wagte ich nicht, auf einer weiteren Aussprache zu bestehen. Ich kannte nur zu gut den unbeugsamen, eisernen Willen meines Vaters, um noch ein Wort der Einwendung zu wagen. Mein Entschluß, seine tapfere und würdige Tochter zu sein, war gefaßt.
Zur festgesetzten Stunde begab ich mich zu meinen Eltern, die mich erwarteten. Beide baten mich mit herzlichen, aber entschiedenen Worten, eine zustimmende Antwort zu geben. Es handelte sich um den wichtigsten Schritt meines Lebens. In kindlicher Ehrfurcht fügte ich mich in das Unvermeidliche, mit innerem Zagen, aber vollkommenem Vertrauen auf die Weisheit meines Vaters. Ich ahnte nicht, wie schwer ich an den Ketten, an die er mich schmiedete, zu tragen haben würde. Ich konnte ja nicht ahnen, daß ich 
       damals schon verraten war. Erst viel, viel später ließ man mich wissen, daß mein Bräutigam nicht allein nach Brüssel gekommen war, sondern daß seine Freundin, eine gewisse Frau F., ihn begleitet hatte.
Nachdem ich meinen Eltern meinen Entschluß, daß ich die Hand des Kronprinzen annehmen würde, eröffnet hatte, schlossen mich beide, strahlend vor Freude, in ihre Arme und entließen mich erst, als es Zeit war, sich für das Brautdiner anzukleiden.
Ich bat meine liebe Toni, mich so schön wie möglich zu machen und mich aufzuheitern, da ich jeden Augenblick fürchtete, in Tränen ausbrechen zu müssen. Der Friseur hatte meine Haare, meine schönste Zierde, aufgesteckt. Ich trug ein lichtblaues Kleid, als einzigen Schmuck eine Perlenkette.
Eine halbe Stunde vor dem Diner versammelten wir uns alle in einem der Empfangssalons meiner Mutter, wo sich auch mein Onkel und meine Tante Flandern einfanden.
Der Kronprinz trat ein. Er trug die Uniform eines österreichischen Obersten mit dem Großkreuz des Stephansordens und das goldene Vließ. Mein Herz schlug zum Zerspringen – ich glaubte, daß man es durch die Kleider pochen sehen könne. Nachdem sich der Kronprinz verneigt hatte und von allen Mitgliedern der Familie begrüßt worden war, näherte er sich mir. Mein Vater stellte ihn mir mit einigen liebenswürdigen Worten vor, einfach und natürlich – wie es seine Art war, wenn es galt schwierige Situationen zu überbrücken. Das Auftreten des Kronprinzen war vollendet und sicher. Er küßte mir die Hand, sprach mich deutsch an und erzählte mir von meiner Schwester Louise, die er verehre. Dann sagte er mir einige schmeichelhafte, aber sehr förmliche Worte, und schon nach einigen Minuten stellte er die große Frage, die über unsere Zukunft entscheiden sollte. 
      
Hierauf reichte er mir den Arm, und so näherten wir uns meinen Eltern und baten sie, unsere Verlobung zu segnen. Hocherfreut küßten sie ihren zukünftigen Schwiegersohn und erlaubten uns, fortan Du zu sagen. Mein Bräutigam überreichte mir einen Ring mit großem Saphir und prachtvollen Brillanten. Während und nach dem Diner entwickelte sich ein lebhaftes und angeregtes Gespräch. Der Kronprinz erzählte mir von seinen Jagden, seinen Zukunftsplänen, von seinen Eltern, seiner Heimat und seinen Beschäftigungen. Alles was er mir sagte, interessierte mich lebhaft. Ich wünschte seine Gedanken kennen zu lernen, mich mit seinen Anschauungen vertraut zu machen, um ihm eine gute Lebensgefährtin zu werden.
Der Kronprinz war ungefähr von gleicher Größe wie ich. Man konnte nicht sagen, daß er schön war, jedoch war er mir nicht unsympathisch. Der Ausdruck seiner kleinen hellbraunen Augen war intelligent, aber sein Blick unstet und hart; er vertrug nicht, daß man ihm in die Augen sah. Um den von einem schwachen Schnurrbart überschatteten breiten Mund hatte er einen seltsamen, schwer zu deutenden Zug.
Schon am folgenden Tag – es war Sonntag, der 7. März – nach der heiligen Messe, die in der Schloßkapelle gelesen wurde, fand unsere offizielle Verlobung statt. Alle Fürstlichkeiten von Belgien, der Nuntius, der Kardinal, die gesamte Geistlichkeit, das diplomatische Korps, die Generäle und Minister, der Hofstaat meiner Eltern, kurz die ganze offizielle Welt war zu dieser Feier erschienen. Am Arm meines Bräutigams betrat ich zugleich mit meinen Eltern die großen Empfangssäle. Wie meine Mutter es mich gelehrt, machte ich beim Eintritt drei tiefe Verbeugungen, die eine der Geistlichkeit, die andere dem diplomatischen Korps, die dritte den Ministern. Sie trugen mir die Anerkennung des Kronprinzen 
       ein, der spontan sagte: »Stephanie, das hast du prachtvoll gemacht.«
Der König verkündete unsere Verlobung, die Nachricht fand einen freudigen Widerhall, der Jubel und die Gratulationen wollten kein Ende nehmen. Mein Bräutigam war von der Begeisterung, die unsere Verlobung hervorrief, überrascht. Der König veranlaßte mich, einige Dankesworte an die glänzende Gesellschaft zu richten. Nun stellte man mir den österreichischen Gesandten, Graf Bohuslav Chotek und seine Gemahlin, sowie die Suite des Kronprinzen vor. Es war nicht leicht für mich, diesen ersten Cercle meines Lebens zu halten, mein Vater stand aber an meiner Seite und erleichterte mir meine Aufgabe. Der Kronprinz, an offizielle Festlichkeiten im Ausland nicht gewöhnt, hatte ein wenig Schwierigkeit, sich französisch auszudrücken, da er die Sprache nur unvollkommen beherrschte und infolgedessen verlegen war. Der Cercle dauerte sehr lang, die Zahl der Anwesenden war ungeheuer groß.
In den nächsten Tagen folgte Fest auf Fest. Ich trug jeden Tag ein anderes hübsches Kleid, mein Bräutigam, orientiert über die Farbe, die ich an jedem Tag zu tragen vorhatte, ließ den Blumenstrauß, den er mir täglich überreichte, immer mit der Farbe meiner Toilette übereinstimmen. Aus allen Ländern strömten Telegramme, Briefe und Glückwünsche; aus den unbedeutendsten Orten und kleinsten Dörfern erhielten meine Eltern Beweise der Anhänglichkeit. Die Menge der Huldigungen erforderte die Errichtung eines eigenen Sekretariats für meine Korrespondenz. Die Spalten der Zeitungen waren mit Berichten über mich und den Kronprinzen gefüllt und mußten in doppelter Auflage erscheinen. Natürlich wurde ich auch photographiert. Der Photograph konnte den Anforderungen kaum entsprechen – es gab ja damals noch keine illustrierten Zeitungen –; aus Wien allein wurden 
       nicht weniger als zwanzigtausend Abzüge meines Bildes bestellt.
Da ich noch nicht sechzehn Jahre alt war, wurde meine Trauung erst für das Ende des Jahres festgesetzt. Bald darauf verließ der Kronprinz Brüssel; er versprach im Juli wiederzukommen.
*
Die Monate, die meiner Verlobung folgten, waren für mich äußerst anstrengend. Meine Eltern bestanden auf Fortsetzung meiner Studien, besonders jener, die mir in meiner neuen Stellung von Nutzen sein konnten. Ich mußte religiöse und philosophische Kurse hören, öffentliche Vorlesungen über Literatur und Staatswissenschaft besuchen und rhetorische Übungen machen. Nichts wurde versäumt, um meine Kenntnisse zu vertiefen und um mich gründlich vorzubereiten. Ein ungarischer Priester, Professor Dezsö, wurde berufen, um mich in dieser Sprache zu unterrichten, in die Literatur einzuführen, mein Interesse an der Geschichte Ungarns zu wecken und mich mit der Tradition der heiligen Stephanskrone bekanntzumachen. Die Königin, glücklich, mit jemand in ihrer Muttersprache reden zu können, wohnte den Stunden bei.
Um mich an den Umgang mit allen Gesellschaftsklassen zu gewöhnen, vor allem aber an Gespräche mit Staatsmännern, ließ man mich nun an allen offiziellen Diners teilnehmen. Meine Eltern hatten für jeden das rechte Wort, ihr Personengedächtnis war sprichwörtlich. Nun lernte auch ich, mich für alles zu interessieren, jedermann wiederzuerkennen und mich an die Einzelheiten aus seinem Leben zu erinnern. Ich erhielt Tanzunterricht, und man unterwies mich in der Bewegungskunst. Zu diesem Zwecke wurden junge Herren und Mädchen des Adels zu Soireen eingeladen, die von Herrn und Frau Delcampo, den besten 
       Tanzlehrern jener Zeit, geleitet wurden. Meine Mutter, die feenhaft graziös tanzte, lehrte mich die schönen Tänze, die in Österreich üblich waren. Schon mit acht Jahren hatte ich reiten gelernt. Für diesen köstlichen Sport besaß ich schon immer eine besondere Vorliebe. Jetzt bildete man mich völlig aus, und es wurde mir erlaubt, die schönen englischen Pferde meines Vaters zu reiten. So hatte ich die Freude, meine Eltern jeden zweiten Tag auf ihren Ritten durch die Alleen der Forêt de Soignies begleiten zu dürfen.
Ich war von früh bis abends derart in Anspruch genommen, daß mir nur wenig Zeit blieb, über meine Zukunft nachzudenken.
Die prachtvollen Feste zur Feier der fünfzigjährigen Unabhängigkeitserklärung Belgiens im Juli 1880 führten den Kronprinz von Österreich-Ungarn wieder nach Brüssel. Ich freute mich, daß ihm in diesen Tagen Gelegenheit geboten wurde, die grenzenlose Liebe und Anhänglichkeit des belgischen Volkes an seine Dynastie zu beobachten. Ich sprach ihm meine Hoffnung aus, daß es auch uns gelingen möge, in unseren Ländern die gleiche Volkstümlichkeit zu erringen.
Zu meiner künftigen Oberhofmeisterin wurde die Gräfin Sita Nostitz, geborene Gräfin Thun, erwählt. Sie wurde nach Brüssel eingeladen, um sie näher kennenzulernen. Meine Mutter hatte viel Wichtiges mit ihr zu besprechen – sollte ich doch von meinem Hochzeitstage an ihrer Obhut anvertraut werden. Sie war groß und schlank. Der Klang ihrer Stimme war ausnehmend sympathisch, sie gewann ihr sofort mein Herz. Aus ihren warmen offenen Blicken leuchtete ihre Liebe und ihr edler Sinn; ihre Konversation war vorbildlich. Ich fühlte bald volles Vertrauen zu ihr und betrachtete sie als mütterliche Freundin.
Viele Gäste kamen aus Österreich nach Belgien, um mich zu 
       sehen und mir Huldigungen darzubringen. Unter ihnen waren die berühmten Maler Canon und Makart, die gebeten hatten, mich malen zu dürfen, um das Porträt als Geschenk Kaiser Franz Joseph zu überreichen; doch habe ich die Bildnisse beider Künstler nicht gelungen gefunden.
In besonders lieber Erinnerung steht mir die Huldigungsfahrt des Wiener Männergesang-Vereines. Der Empfang am Bahnhof in Brüssel beim Schein von bengalischem Licht und Raketen war sehr eindrucksvoll. Von allen Seiten hörte man den Ruf: »
      Vivent les Viennois!« Im festlichen Zuge wurden die Sänger eingeholt. An der Spitze trug man den österreichischen Doppeladler in Gold, das Wappen der Stadt Wien und den Wahlspruch des Männergesangvereines »Frei und treu in Lied und Tat«. Am nächsten Tage, dem 20. Mai, fand zur Vorfeier meines Geburtstages in dem großen Wintergarten von Laeken das Festkonzert statt. Einer für diesen Anlaß komponierten Huldigung folgten wundervolle Chöre und Nationallieder. Den Leistungen der Sänger entsprach die herzliche Aufnahme, die dem Verein alle, besonders aber meine Mutter bereiteten. Begeistert kehrten die Wiener heim, und oft hörte ich noch später, wenn ich einen Teilnehmer traf, von der unvergeßlichen Sängerfahrt reden.
Meine Hochzeit, die für das Ende des Jahres festgesetzt war, mußte verschoben werden, da ich noch nicht entwickelt war. Trotzdem schritten die Vorbereitungen fort. Meine Mutter widmete sich unausgesetzt meinem Trousseau – es sollte so schön, so vollkommen und kostbar wie nur möglich werden. Auch das Land wollte nicht zurückstehen und schenkte mir viele wertvolle und nützliche Gaben. Monatelang hatten die Mädchen und Frauen von Flandern mit ihren geschickten Händen an den Meisterwerken feiner Spitzen gearbeitet, die für ihre Prinzessin bestimmt waren. In 
       Flandern war ich sehr beliebt, man konnte mein Bild in den einfachsten Fischerhütten finden. Die Brabanterinnen wetteiferten mit ihren flandrischen Schwestern; sie webten, nähten und stickten die wundervolle, mit meinem Namenszug und meinem Wappen geschmückte Wäsche für »Die Rose von Brabant«. Meine Landsleute hatten mir die Ehre erwiesen, mich so zu nennen, als ich, ein blondes und rosiges Kind, mich mit meinen Eltern in den verschiedenen Provinzen aufhielt.
Meine Ausstattung wurde ausgestellt, und wochenlang drängte sich die Menschenmenge, um alle die Wunderdinge zu besichtigen. Jeder freute sich über die Schätze, die sie umfaßte. Das höchste Gut aber, das mir die Heimat mitgab, war für mich die treue Liebe und Anteilnahme der Belgier. Diesen Schatz konnte mir nichts rauben. Er hat mich durch mein Leben begleitet und ist mir bis heute erhalten geblieben.
Der Winter von 1880 ging zur Neige. In Wien wurde man ungeduldig – die lange Verlobung mißfiel. Obwohl ich noch nicht herangereift war, wurde meine Trauung auf den 10. Mai festgesetzt – ein unbegreiflicher Entschluß!
Die Stunde meiner Trennung von der Heimat nahte. Ich nahm von meiner Kindheit Abschied. Sie war ernst und traurig, oft schwierig, selten heiter und glücklich gewesen, und doch krampfte sich mein Herz bei dem Gedanken zusammen, sie enden zu sehen. Nun sollte meine Jugend beginnen – würde sie mir Glück bringen? Sie schien es zu verheißen. Aber einander widersprechende Gefühle beherrschten mich. Ich fühlte in diesen entscheidenden Tagen nicht jene überströmende Glückseligkeit, die mich in den neuen Lebensabschnitt hätte hinüberführen sollen. Kein Strahl der Liebe hatte die Zeit meiner Verlobung vergoldet. Doch da meine Schwester Louise den gleichen Weg hatte gehen müssen, vermutete ich, das 
       müsse so sein. Ich hatte wohl viel nachgedacht, aber ich war mit meinen sechzehn Jahren eben doch noch ein Kind, nicht imstande, alles zu durchschauen. Und ich hatte ja niemand, dem ich meine Ängste und Zweifel hätte anvertrauen können. Zu Füßen des Allerheiligsten warf ich mich nieder in der Blütenkapelle, um in dem tiefen Frieden der himmlischen Welt die Kraft für meine neue Aufgabe zu finden.
An der Schwelle zur harten Wirklichkeit nahm das Kind Abschied von der Welt seiner sechzehn Jahre.
Leb wohl, meine Heimat, teurer Boden Belgiens, leb wohl, du väterliches Haus, das meine ersten Schritte, meine Kinderleiden und -freuden sah! Lebt wohl, ihr lieben, schmucklosen Zimmer, in denen der friedliche Zauber kindlicher Unberührtheit und Reinheit herrschte! Leb wohl, du stille immortellengeschmückte Gruft! Mein lieber Bruder, der du dort ruhst, dein seliger Geist wache über mich!
Leb wohl, kleiner Garten, du meine Herzensfreude, du dankbares Stück Erde, das ich gepflegt; lebt wohl, meine lieben Tiere, meine Ziegen, Hasen und Vögel! Leb wohl, herrlicher Park mit deinen Teichen und Wasserfällen, Zeuge meiner kindlichen Spiele, wo jeder Baum mir einen guten Freund, jedes Fleckchen Erde eine liebe Erinnerung bedeutet! Lebt wohl, ihr Rosen und Nelken und tausend andere Blumen, von Bienen umschwirrt, mit denen wir das Halleluja unserer jungen Hoffnung anstimmten!
Lebt wohl, ihr guten treuen Menschen in unserem Dienst! Alle waren sie meine Freunde, betrübt, mich zu verlieren; meine Tränen flossen mit den ihren. »Unsere Prinzessin, unsere liebe Prinzessin, sei glücklich!« sagten sie mir.
*

So kam der 2. Mai, der Tag des Abschieds, heran. Beim ersten Morgenschein erhob ich mich. Es war ein herrlicher Frühlingstag, Schmetterlinge flatterten über die blühenden Wiesen, tausendstimmiger Vögelchor feierte den frühen Tag. Die Sonne drang mit der ganzen Fülle ihres Lichtes durch das offene Fenster in meine Seele.
Die Straßen der festlich geschmückten, beflaggten Stadt waren mit Menschen dicht gedrängt, die den königlichen Brautzug sehen wollten. Fenster und Balkone waren mit Teppichen und Blumengirlanden geziert und bis auf den letzten Platz besetzt. Überall erhoben sich fahnen- und blumenumwundene Triumphbogen. Inmitten tosender Jubelrufe, unter Glockengeläut, Kanonendonner und Trommelwirbel fuhr der Zug langsam durch das Truppenspalier. Die Fahnen neigten sich, die Nationalhymne erscholl, die Säbel flogen aus den Scheiden, ein Blumenregen ergoß sich über uns. In hemmungsloser Begeisterung versuchte die Menge den Truppenkordon zu durchbrechen und unter dem fortwährenden Ruf »Es lebe der König« drängte sie sich an unseren Wagen heran. Mühsam, Schritt für Schritt nur, konnte sich der à la Daumont bespannte Wagen seinen Weg bahnen. Überall standen Deputationen, Honoratioren, Landvolk und Arbeiterabordnungen. Ansprachen wurden gehalten, Glückwünsche dargebracht, Geschenke und Blumen überreicht. Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß kaum je einer Prinzessin ein solch bezaubernder Abschied bereitet wurde, wie mir bei meinem Scheiden aus meiner Heimat, die mich liebte wie ich sie.
Endlich nach dreistündiger Fahrt erreichten wir den Bahnhof, vor dem die herrlichen Grenadiere und Guiden in voller Parade standen. Hier waren Adel und Geistlichkeit, das diplomatische Korps, Minister und Generäle, alles, was Namen und Rang 
       hatte, versammelt, um mir die Abschiedshuldigungen darzubringen. In dem Augenblick, da ich den Sonderzug besteigen sollte, war es mit meiner Fassung vorbei. Mein Herz krampfte sich zusammen, ich konnte meine Rührung nicht unterdrücken und brach in Tränen aus. Meine Mutter faßte mich unmerklich, aber fest am Arm und wies mich wegen meines Mangels an Haltung zurecht. Indessen glitt der herrlich und auf das bequemste ausgestattete Sonderzug des Königs unter den Klängen der Nationalhymne und den brausenden Zurufen der Menge aus der Halle, um mich meiner unbekannten neuen Heimat zuzuführen. Mich ergriff ein unsagbares Gefühl der Wehmut.
Ein großes Gefolge begleitete uns: der Minister des Äußeren, mehrere andere Minister, der Oberhofmarschall Graf Jean Doultremont, Obersthofmeisterin Gräfin Grünne, Obersthofmeister Graf van der Straten und mehrere Hofdamen. An den Stationen, die wir langsam passierten, standen unzählige Männer und Frauen aller Volksschichten, die ihre Kinder hochhoben, damit diesen der Anblick der königlichen Familie nicht entgehe. Erschöpft schlief ich noch auf belgischem Boden ein, um erst in Augsburg in Bayern aufzuwachen. Meine Eltern hatten diesen Ort gewählt, um mir nach den Anstrengungen des Abschiedes einen Tag Ruhe zu gönnen, um neue Kraft für die Empfangsfeierlichkeiten in Österreich zu sammeln.
Am nächsten Tag rollte der belgische Zug durch Bayern und erreichte mittags die österreichische Grenze und Salzburg.
Hier empfing mich der Kronprinz, mein Bräutigam, in Galauniform am Bahnhof, an der Spitze einer glänzenden Versammlung. Eine Abordnung von vierzig Bauern und Bäuerinnen in malerischer Tracht bot mir den Willkomm und überreichte mir die der Landessitte entsprechenden Gaben für die Braut: ein Spinnrad, 
       Butter in Form eines Brautkranzes, große, gebackene Figuren unserer Namensheiligen, Krapfen, Bier und Brot. Nach diesem Empfang fuhren wir bei prachtvollem Wetter in die Stadt. Man hatte die Aufmerksamkeit gehabt, den einen Triumphbogen dem Gitterbogen des Parkes von Laeken nachzubilden. Gegen Abend fand in der Residenz ein Galadiner statt. Beim Einbruch der Dunkelheit erstrahlte die Stadt, die Feste Hohensalzburg und die umliegenden Berge im festlichen Lichterschmuck; ein prachtvolles Feuerwerk bildete den Abschluß. Nachts trat der Kronprinz die Rückreise nach Wien an, während wir noch in Salzburg blieben.
*

III. Kronprinzessin von Österreich-Ungarn
Am Morgen des 6. Mai 1881 trafen wir in Wien ein. Da nach altem Brauch die Braut des Kronprinzen die Hauptstadt erst unmittelbar vor der Trauung betreten soll, fuhren wir nach Schönbrunn, der kaiserlichen Sommerresidenz, die damals noch etwas außerhalb der Stadt lag.
Der Kaiser, die Kaiserin und sämtliche Mitglieder der kaiserlichen Familie empfingen mich in der Galerie von Schönbrunn. Als ich eintrat, waren aller Augen auf mich gerichtet. Kaiser Franz Joseph trat auf mich zu, umarmte und begrüßte mich in väterlich gütiger Weise. Er stellte mir sodann alle Erzherzöge und die fremden Prinzen vor. Die Kaiserin, die ich schon von Brüssel her kannte, machte mich mit den Erzherzoginnen bekannt. Nachdem diese zeremonielle Vorstellung vorüber war, umringten mich die Geschwister meiner Mutter und deren Kinder, die alle meines Alters waren, um mich in ihre Arme zu schließen. Ihr wohlwollendes und zärtliches Entgegenkommen bedeutete für mich eine Beruhigung; ich vermochte in ihren Augen zu lesen, daß ich sie schon gewonnen hatte. In ihrer Nähe fühlte ich mich vom ersten Augenblick an sicher und heimisch. Eine nur fehlte in diesem Kreise, die ich schmerzlich vermißte – meine Schwester Louise. Sie hatte am 30. April eine Tochter, Dorothea, geboren und war 
       deshalb verhindert, an den Festlichkeiten teilzunehmen, welche Beruhigung, welche Freude, welche Unterstützung wäre es für mich gewesen, wenn ich sie an meinem Hochzeitstage um mich gehabt hätte!
Nachdem ich meine neue Familie kennengelernt, wurde mir die hohe Geistlichkeit, alle Minister, die Hofwürdenträger und der gesamte Hofstaat vorgestellt. Eine lange Reihe von Damen und Herren zog an mir vorüber, meist Träger der alten Adelsnamen der Monarchie. Die große Marschalltafel vereinigte dann die ganze glänzende Gesellschaft. Es war der Beginn der Festwoche, die für uns veranstaltet wurde.
Am 7. Mai fand in der kleinen Galerie von Schönbrunn eine Familientafel statt, an der alle Mitglieder des Kaiserhauses, mein Onkel, der Prinz von Wales, der nachmalige König Eduard VII. von England, mein Vetter Prinz Wilhelm von Preußen mit seiner Gemahlin und viele andere Fürstlichkeiten teilnahmen. Der Kronprinz und ich saßen zur Seite des Kaiserpaares. Der Tisch war reich mit schwerem Gold gedeckt und bot ein prachtvolles Bild; nur die Blumen des Tafelschmuckes waren mit der verschwenderischen Fülle, die ich von Zuhause gewohnt war, nicht zu vergleichen. Das Ballfest am Abend erhöhte noch den Eindruck der Herrlichkeit. Aber das Zeremoniell, das viel strenger als in Brüssel war, erschien mir drückend.
Der 8. Mai begann mit dem Empfang der vielen Abordnungen von allen Völkerschaften der Monarchie in ihren malerischen Kostümen, die uns ihre Glückwünsche und Geschenke darbrachten. Die Stadt Prag ließ mir eine edelsteingeschmückte Kassette mit prächtigen Ansichten überreichen, Galizien sandte einen wundervoll geschnitzten Schrank, eine andere Abordnung brachte mir einen mit allen Wappen der Kronländer gezierten Paravent. Der 
      
Inzwischen hatte die Stadt Wien für meinen Einzug und feierlichen Empfang gerüstet. Blumengewinde umschlangen jedes Haus, überall wehten die belgischen Farben. Von allen Seiten regnete es Blüten und wir fuhren auf Rosenblättern. Bei der Elisabethbrücke war ein Triumphkuppelbau entstanden. Mein Einzug mußte – so verlangte es die Vorschrift – von der Favorita, Maria Theresias einstigem Lustschloß, nun als Theresianum Erziehungsanstalt für die Söhne des Adels, aus erfolgen. Am Morgen des 9. Mai brachte man mich mit meiner Mutter dorthin.
Die prachtvolle Staatskarosse, welche bereits der großen Kaiserin Maria Theresia gedient hatte, von acht herrlichen schlohweißen Lippizanerhengsten in prunkvollen Goldgeschirren gezogen, holte mich und meine Mutter in der Favorita ab. In feierlichem Zug, unter Kanonendonner, Glockengeläute und nicht endenwollendem Jubel, der von Liebe und Treue der Bevölkerung zum Herrscherhaus Zeugnis gab, zog ich in die Hauptstadt meines künftigen Kaiserreiches ein. Die goldfunkelnden Wagen und Pferde, die Vorreiter, Lakaien und Kutscher in ihrer steifen spanischen Mantelgala mit gepuderten Allongeperücken bildeten ein einzigartiges Schauspiel. Über die Augustinerstraße führte der Weg zur Hofburg. Truppen in voller Parade hielten die Straßen frei. Am Abend fand ein Galadiner statt, und die Illumination der ganzen 5tadt beschloß den Einzugstag.
*
Am frühen Morgen des 10. Mai, meinem Hochzeitstag, kam meine Mutter zu mir, um sich mit mir in die Hofkapelle zu begeben, einer heiligen Messe beizuwohnen und in tiefer Andacht die heilige Kommunion zu empfangen.
Dann begann meine Mutter, unterstützt von meiner lieben Toni, mich mit aller Sorgfalt und Liebe anzukleiden. Mein Brautkleid 
       aus schwerem Silberbrokat war ein Wunder an Schönheit, Girlanden und Silberrosen waren in meine Courschleppe eingewebt. Ein langer Schleier aus Brüsseler Spitzen, das Geschenk der Stadt Brüssel, war mit einer Diamantagraffe festgehalten. Myrthen und Orangeblüten durchflochten das herrliche Diadem, das Kaiser Franz Joseph mir überreicht hatte. An der Seite trug ich den Sternkreuzorden. Er war an eine Brillantmasche befestigt, die einst Kaiserin Maria Theresia getragen hatte. In der Hand hielt ich das wundervolle Gebetbuch in spitzenumhülltem Einband, das mir meine Mutter mitgab, sowie den goldenen, edelsteingeschmückten Fächer der Brüsseler Damen mit reizenden Malereien auf Elfenbein.
Meine liebe kleine Schwester trat ein, mich zu bewundern. Sie war in ihrem rosa Kleidchen, mit ihren großen Augen und langen blonden Locken das schönste kleine Mädchen, das man sich vorstellen konnte. Erstaunt, mich so zu sehen, rief sie begeistert: »Du bist eine entzückende Braut! Wie schön du bist!«
Ich aber fühlte mich in diesem Augenblick eher wie eine Märtyrerin. Mein Vater trat mit ernstem Ausdruck auf mich zu: »Meine Tochter«, sagte er, »vergiß nie deine Pflichten gegen Gott, deinen Gatten und das Vaterland! Sei deiner Stellung würdig, werde die Mutter deiner Völker, ein Schutzengel für alle die, welche Ursache haben zu weinen und die leiden. Erinnere dich, daß die schönste Krone die der Tugend ist.«
Wie recht hattest du, lieber Vater! Es gibt nur eine Krone, die uns niemand rauben kann – jene, die erfüllte Pflichten verleihen.
Ich kniete vor meinen Eltern nieder, um ihren Segen zu empfangen und sie um Vergebung des Kummers zu bitten, den ich ihnen etwa je bereitet. Dann drückte ich mein geliebtes Schwesterchen und meine gute Toni fest an mein Herz, küßte Onkel und 
       Tante von Flandern, die stets so gütig zu mir gewesen – dann war ich bereit.
Es schlug zehn Uhr. Man meldete den Beginn der Zeremonie. Pagen aus dem Theresianum übernahmen das Tragen meiner Schleppe. Der feierliche Zug bewegte sich durch die Säle und die mit flämischen Gobelins geschmückten Gänge der Hofburg, um sich in die Augustinerkirche zu begeben. Alles war in Festtracht, in goldflimmernden Uniformen, mit allen Orden geschmückt. Der ungarische und polnische Adel in seinen malerischen Kostümen, die Damen in kostbaren prachtvollen Courschleppen mit reichem Geschmeide. Nach dem großen Vorantritt kamen Kaiser Franz Joseph und Kaiserin Elisabeth, die ihren Sohn Rudolf in ihrer Mitte führten. Dann folgte ich zwischen meinen Eltern. Hinter uns gingen alle geladenen Fürstlichkeiten und die Mitglieder des Kaiserhauses in endlosem Zug.
Die von offiziellen Persönlichkeiten dicht gefüllte Augustinerkirche erglühte in Purpur. Alle Bänke, Sitze und vergoldeten Sessel waren mit Samt bedeckt, die Wände mit schwerem, rotem Damast überspannt, mit kostbaren, altflämischen Gobelins behängt, der Boden war mit Teppichen belegt.
An der Schwelle der Kirche empfing uns der Kardinal Fürst Schwarzenberg in vollem Ornat, umgeben von den Erzbischöfen und Bischöfen, dem ganzen hohen Klerus und einer zahlreichen Geistlichkeit. Er reichte das Weihwasser und führte uns zu dem vor dem Altar bereiteten Brautschemel. Links vom Altar erhob sich der Thron für die Monarchen Österreichs und Belgiens. Auf Hunderten größerer und kleinerer Leuchter flimmerten Wachskerzen. Die tiefen Akkorde der Orgel durchbrausten das Gotteshaus. Unter großer Assistenz begann das Hochamt, welches der Kardinal zelebrierte. Dann brach die Orgel ab, die Chöre verstummten, 
       lautlose Stille herrschte. Sich umwendend ergriff der Kardinal das Wort zu einer feierlichen Ansprache: »Die Ehe ist nicht, wie die Welt häufig behauptet, ein Vertrag, der den Ehegatten gegenseitig Rechte verleiht, sondern das Geheimnis, das die Seelen zweier Wesen für die Ewigkeit bindet.«
Dann erscholl unser beider feierliches »Ja«. Wir wechselten die Ringe. Es waren dieselben, die einst Kaiserin Maria Theresia, unsere Ahnfrau, und ihr Gemahl Kaiser Franz getragen. In diesem Augenblick erzitterten die Kirchenfenster von dröhnenden Geschützsalven, alle Glocken der Stadt erklangen und verkündeten weit hinaus über die ganze Hauptstadt die feierliche Eheschließung. Wie ein einziges, ungeheures Tosen ging der Jubelschrei durch das Volk. Die Regimentskapellen spielten die Hymnen beider Länder. Ich war Kronprinzessin von Österreich-Ungarn.
Meine Blicke suchten die meiner Eltern. In ihren Augen leuchtete stolze Genugtuung und Befriedigung, sie lächelten mir zu. Eine neue Lebensperiode öffnete weit ihre Tore. Ich trat ein, die besten Vorsätze im Herzen, nicht von dem Wunsche geleitet, in eigenem Glück und Wohlergehen zu schwelgen, sondern in der festen Absicht, die Erwartungen, die man von mir hegte, nicht zu enttäuschen.
Mein belgischer Hofstaat trat von meiner Seite zurück, meinem neuen den Platz einräumend.
Der feierliche Akt war beendet. Wir erhoben uns. Am Arm meines Gatten durchschritt ich mit demselben Zeremoniell wie vorher alle Räume; wir kehrten in die Hofburg zurück. Dort versammelten sich das Kaiser- und Königspaar, das Erzhaus und alle Fürstlichkeiten, um uns ihre Glückwünsche auszudrücken. Nach dem nicht enden wollenden Cercle folgte ein Galadejeuner in den prächtigen Zeremoniensälen. 
      
Nach dieser Feierlichkeit wurde mein Brautkleid gegen ein Nachmittagskleid vertauscht. Die Trennungsstunde schlug. Ich nahm Abschied. Aller Augen standen voll Tränen – wir konnten uns von meinen Eltern, meiner geliebten Schwester, meiner unvergeßlichen Toni Schariry und allen Belgiern, die uns begleitet hatten, nicht losreißen. Da erschien der Kronprinz. Er teilte uns mit, daß die Abfahrtszeit gekommen sei und nicht länger verschoben werden könne, und so führte er mich fort.
Es war nebelig und trüb. Fröstelnd und völlig erschöpft, lehnte ich in den Kissen des Wagens. Allein mit einem Mann, den ich kaum kannte, überkam mich im Zwielicht des hereinbrechenden Abends ein Gefühl furchtbarer Bangigkeit. Die Stunde schien nicht enden zu wollen. Der Wagen rollte zwischen Feldern auf einsamer Straße durch eine reizlose, melancholische Gegend. Matt nur erhellten die Laternen des Wagens den Weg. Wir wußten uns nichts zu sagen, wir waren uns völlig fremd. Vergeblich wartete ich auf ein zärtliches oder liebevolles Wort, das mich aus meiner Stimmung erlöst hätte. Meine Ermüdung, vermischt mit den verworrenen Empfindungen von Furcht und Einsamkeit, steigerte sich zu einer schweren, hoffnungslosen Verzweiflung. Ungeweinte Tränen brannten in meinen müden Augen.
Bei unserer Ankunft in Laxenburg war am Fuß der Hauptstiege unsere ganze Suite aufgestellt: der Obersthofmeister des Kronprinzen Graf Bombelles, seine Ordonnanzoffiziere Hauptmann Bakalowits und Hauptmann Eschenbacher, sein Sekretär Oberst Spindler und andere Herren. Dazu mein Obersthofmeister Graf Andor Palffy, meine Oberhofmeisterin Gräfin Sitta Nostitz-Thun, meine Hofdamen Gräfin Marie Waldstein und Gräfin Fanny Palffy.
Unsere Räume, zu denen wir sogleich geführt wurden, lagen 
       im Blauen Hof, gegenüber der Schloßkirche. Ich erwartete schöne, freundliche Appartements. In allen Zeitungen war zu lesen gewesen, es seien vierzehn Gemächer, welche man seit Wochen renoviert und neu möbliert habe. Als wir in die für uns vorbereiteten Gemächer traten, schlug uns eine modrige, atembenehmende eisige Kellerluft entgegen. Nicht eine blühende Pflanze, keine Blume, um meine Ankunft zu feiern, um etwas Freude und Heiterkeit in diese ungenügend erleuchteten Zimmer zu bringen! Nichts schien hergerichtet. Nirgends lagen weiche, schmeichelnde Teppiche, kein Toilettetisch, kein Badezimmer, nur ein Lavoir auf einem dreibeinigen Schemel. Ich möchte annehmen, daß man in Laxenburg seit der Niederkunft der Kaiserin Elisabeth im Jahre 1856 nichts verbessert hatte. Die Betten, Matratzen und Vorhänge stammten allem Anschein nach aus dieser Zeit. Nichts erweckte die Empfindung von Wärme und Behaglichkeit.
Verlassen und getrennt von allen denen, die ich liebte, allein, einer völlig fremden Umgebung ausgeliefert, vor Erregung und Anstrengung fiebernd, war mir, als habe niemand daran gedacht, der jungen Frau ein Heim zu bereiten, das der künftigen Kaiserin von Österreich würdig war. Niemand, so fühlte ich hilflos und verlassen in dieser Stunde, hatte an jene kleinen Aufmerksamkeiten gedacht, die nicht viel bedeuten, aber dennoch dem Herzen teuer sind. Zu allem Überfluß empfing mich eine alte, gemein aussehende Kammerfrau, die ein schauerliches, mir ganz unverständliches Deutsch sprach. Sie glich einer Hexe.
*
Welche Nacht! Welche Qual, welcher Abscheu! Ich hatte nichts gewußt, man hatte mich als ein ahnungsloses Kind zum Altar geführt. Meine Illusionen, meine jugendlichen Träumereien waren vernichtet. Ich glaubte, an meiner Enttäuschung sterben zu müssen. 
      
Mich fror, ich zitterte vor Kälte, Fieberschauer durchrieselten mich. Es herrschte ein schreckliches Wetter, Regen und Schnee schlugen an die Fenster – Schnee am 11. Mai, während in Belgien der Frühling siegreich Einzug hielt! Ein brennendes Heimweh bemächtigte sich meiner. Nur ein Gedanke beherrschte mich: Fort! Allein, eine Fremde unter Fremden, kannte ich niemand außer meiner Obersthofmeisterin, Gräfin Sita Nostiz. In meiner Seelenangst wandte ich mich an sie, ihr eröffnete ich mein Leid. Wie eine Mutter nahm diese gütige Frau mich in ihre Arme und sprach zu mir wie zu einem kranken Kind. Voll Mitgefühl für meine Enttäuschung fand sie Worte der wärmsten Zuneigung und aufrichtigen Teilnahme.
Allmählich faßte ich wieder Mut. Von Natur aus unerschrocken und heiter, versuchte ich den Aufruhr meines Herzens zu meistern, das sich gegen den Mangel an Zartgefühl aufbäumte. Ich suchte in Gottergebung den Trost für mein Opfer, das meine Kräfte zu übersteigen schien, und so wurde ich ruhiger.
Gegen Mittag erschien mein Gemahl bei mir. Er sprach über verschiedenes und bat mich dann, ihm bei der Beantwortung der zahlreichen Glückwünsche zu helfen, die fortwährend aus allen Ländern einliefen. Er bat mich, die Antworten in das Französische und Englische zu übersetzen, da ihn diese Arbeit langweile. Das Eis des Schweigens und der gegenseitigen Befangenheit schien zu weichen. Ich begann zu schreiben, zu plaudern und mich aufzuheitern.
Mit Spazierfahrten und Jagden in der Umgebung, mit Empfängen, offiziellen Dejeuners und Diners verliefen meine Flitterwochen. Wo aber blieb das Glück, das frohe und innige Zusammenleben zweier Menschen?
*

So verflossen die Wochen bis zu unserer Abreise nach Ungarn. Ich konnte den Reisetag, der mich von Laxenburg wegführen sollte, kaum erwarten. Ungarn! Nun durfte ich das Sonnenland kennenlernen, das schon meine Kindheit mit farbigen und wunderbaren Träumen umwoben hatte. Nun sollte ich sie hören, diese melodische Sprache, die meine Mutter gesprochen, diese melancholische, bezwingende Musik, diese Lieder voll süßem Rhythmus, die meine Mutter gesungen! Ich würde den Ungarn sagen können, daß ich als Enkelin ihres unvergeßlichen Palatin stolz sei, zu ihrer künftigen Königin ausersehen zu sein, daß mein Herz ihnen entgegenfliege, daß ich mir ihre Liebe und Dankbarkeit gewinnen möchte.
Wir bestiegen den Sonderzug, der uns nach Budapest bringen sollte. Unser Triumphzug begann bereits in Preßburg. In jeder Station steigerte sich die Begeisterung. In Budapest wuchs sie zu wahrem Freudentaumel. Überall wehte die belgische Fahne, sich brüderlich mit der ungarischen Trikolore vermählend, die schönen Klänge der Brabançonne, der belgischen Nationalhymne, mischten sich mit denen des Kaiserliedes.
Ein herrlicher, sonniger Maientag sah unseren Einzug. Vom Bahnhof bis hinauf nach Ofen zu der königlichen Burg, die stolz den mächtigen Strom beherrscht, stand Kopf an Kopf eine unabsehbare, festlich gekleidete Menschenmenge. Alles drängte an unseren Wagen, wollte uns sehen, ein Lächeln erhaschen. Wir kamen kaum vorwärts. Die Luft erdröhnte von brausenden Eljenrufen. Der Empfang übertraf alles, was ich erwartet hatte. Ich war wie berauscht. Verflogen schien mir aller Kummer. Ich war glücklich.
Acht Tage dauerten die Festlichkeiten, Soireen, Empfänge und Besuche aller öffentlichen und kirchlichen Institute. Unter allen Kundgebungen zählt zu meinen schönsten, unauslöschlichen Erinnerungen der erhebende Tag, an dem der Empfang im 
       Magnaten- und Abgeordnetenhaus stattfand. Zu diesem Fest trug ich die Nationaltracht der ungarischen Damen, den golddurchwirkten Schleier und die Schürze. Mein Kleid und mein Courmantel waren aus hellblauem, goldgesticktem Brokat. Als Schmuck hatte ich das prachtvolle ungarische Geschmeide, Kollier, Ohrringe, Gürtel, Kette und Miederspangen angelegt, das ein Geschenk der Stadt Budapest war. Man hatte dazu fast eineinhalb Kilo Gold, zweiunddreißig große, tausend kleinere Brillanten, dreihundert Opale und vier prachtvolle Rubine verwendet.
So betrat ich den großen, dicht gefüllten Parlamentssaal, in dem uns der Kardinal, Fürstprimas von Ungarn, umgeben von den Großen des Landes in ihren herrlichen, edelsteinübersäten Magnatenkostümen empfing. Die Schönheit der Männer, ihr vornehmes Aussehen entzückte mich; die meisten waren groß und schlank und hatten wunderbar gleichmäßige Züge. Schon in Belgien hatte ich unter Leitung meiner Mutter eine Rede in ungarischer Sprache auswendig gelernt. Ich wollte der Nation für den ergreifenden Empfang danken und meine Freude aussprechen, eine zweite Heimat gefunden zu haben, eine Heimat, die ich schon in meiner Kindheit lieben gelernt hatte. Ich wollte mein Gelöbnis erneuern, treu für das Ansehen, das Gedeihen des tausendjährigen Vaterlandes zu wirken. Ich wollte Ungarn bitten, mir jene Gefühle zu schenken, welche Volk und Thron aneinanderschmieden.
Kaum hatte ich die ersten Worte gesprochen, so mußte ich innehalten, um den Ausbruch der nicht enden wollenden Begeisterung abzuwarten, den meine Worte hervorriefen. Endlich, nach Minuten stürmischer Kundgebungen, gelang es mir, ohne den Faden meiner Rede verloren zu haben, sie fortzusetzen. Aber auch diesmal war es unmöglich, sie zu beenden. In leidenschaftlicher 
       Begeisterung wurden die Kalpaks in die Luft geworfen, brausender Beifall durchzitterte den Saal, die Schranken der Etikette wurden durchbrochen – hingerissen und zugleich ehrerbietig drängten sich die Magnaten um mich, jeder wollte mir die Hände küssen.
Der Kronprinz, geschmeichelt und befriedigt von dem Eindruck, den ich hervorgerufen hatte, beglückwünschte mich. Mein Obersthofmeister Graf Andor Palffy war sehr stolz auf seine Prinzessin, lobte mich sehr und wünschte mir weitere Erfolge.
Durch solche Kundgebungen lernte ich die Empfindungen kennen, welche die Herzen meiner Eltern erfüllten, wenn ihnen ihr Volk zujubelte – nur mit dem Unterschied, daß der feurige Enthusiasmus der ungarischen Nation, ihre überschwengliche Bezeugung der Treue und Verehrung im Westen unbekannt ist.
Diese eine Woche hatte genügt, um aus meinem jugendlichen Denken alles zu verwischen, was bittere Enttäuschungen hinterlassen hatten. Aber die Anstrengungen dieser Lage und die großen Eindrücke trugen zu einer Erkrankung bei. Das lange Aufbleiben, die ununterbrochenen Repräsentationspflichten, die Angst, einen Fehler zu begehen, meinen Gemahl nicht zufriedenzustellen – das war eine zu schwere Last für meine siebzehn Jahre. Als ich in Schönbrunn anlangte, mußte ich mich zu Bett legen. Die Ärzte verordneten vierzehntägige vollkommene Ruhe. Meine Schwester Louise, die ihr Wochenbett beendet hatte, eilte auf meinen Wunsch zu mir. Ich hatte das Bedürfnis, ihr mein Herz auszuschütten. Als sie bei mir eintrat, erschien sie mir wie ein Sonnenstrahl. Die Jahre der Trennung und der Entfremdung waren ausgelöscht, Unsere gleichen Erlebnisse schmiedeten uns inniger aneinander. Auch ihre Ehe war ihr ja, wie mir die meine, aus politischen Gründen in unreifen Jahren aufgedrängt worden. Louise und ich 
   Prinzessin Louise mußte nach ihrer Trennung vom Prinzen Philipp 1906 aus dem Sachsen-Coburg-Gothaischen Familienverband ausscheiden.
*
Kaum war ich wiederhergestellt, begann die Fortsetzung der geplanten Festlichkeiten. Anfang Juni reisten wir nach Prag, das für die nächste Zeit zu unserer Residenz bestimmt war. Die nationale Empfindlichkeit der Tschechen, die unseren Besuch unmittelbar nach dem in Ungarn forderten, hatte meine Erkrankung schon als einen Vorwand, sie zurückzusetzen, aufgefaßt. Graf Taaffe, der Minister des Inneren, förderte die Slaven der Monarchie in jeder Weise. Auf unser baldiges Erscheinen in Prag legte man besonderes Gewicht. Die Stadt, die damals noch vorherrschend deutsch war, zeigte leider schon erbitterte Nationalitätenkämpfe zwischen Deutschen und Tschechen. Unser Bestreben sollte es sein, ausgleichend und vermittelnd zu wirken und so zu zeigen, daß die Dynastie über den Parteien stand. Deshalb wurde der Kronprinz zum Kommandanten der 18. Infanteriebrigade ernannt.
Unser Empfang in Prag war ebenso feierlich wie aufrichtig. Die Stadt war festlich beflaggt, Triumphbogen überspannten die Straßen, in denen eine unabsehbare Menschenmenge wogte. Am Bahnhof begrüßte uns der Kardinal Fürst Schwarzenberg, der uns getraut hatte. Feldzeugmeister Freiherr von Philippovich erwartete uns an der Spitze der Truppen. Unter den Klängen der Volkshymne und der Brabançonne hielten wir unseren Einzug. Wie ein Zittern der Freude und der Befriedigung ging es durch die Menge. Von patriotischen Kundgebungen geleitet, zogen wir in den Hradschin, der mächtigen Residenz der Könige von Böhmen, ein. 
      
Von den Empfangsräumen und Privatzimmern, die zu unserer Verfügung standen, genoß man eine wundervolle Aussicht auf den Lauf der Moldau und auf die Stadt, deren Tore, Türme und Kirchen im Sonnenlicht funkelten. Der Kronprinz hatte in Wien bei Portois &amp; Fix moderne Möbel gekauft, die er mir schenkte, um mein Zimmer wohnlicher und weniger steif als in Laxenburg zu gestalten.
Im Hradschin wurden wir von der dort lebenden Witwe Kaiser Ferdinands I., der 78jährigen Kaiserin Maria Anna, begrüßt. Sie hatte nach dem 1875 erfolgten Tode ihres Gemahls ein sehr zurückgezogenes Leben geführt und sich hauptsächlich der Wohltätigkeit gewidmet, wir brachten etwas Abwechslung in ihr einförmiges stilles Dasein. Ich mußte sie oft besuchen. Sie erzählte von Wien, von der Zeit, da sie Kaiserin gewesen, und gab mir Ratschläge für meine verantwortliche Stellung. Als Tochter Viktor Emanuels von Sardinien war sie ihrer Heimat immer treu geblieben. Trotz fünfzigjährigem Aufenthalt in Österreich hatte sie nicht Deutsch gelernt, man mußte sich im Gespräch mit ihr der französischen oder italienischen Sprache bedienen.
Nun begann eine anstrengende Zeit. Wochenlang mußten wir Deputationen aus allen Städten Böhmens empfangen. Diners, Audienzen, Theatervorstellungen, Besuche von Anstalten, Wohlfahrtsinstituten, Museen füllten unsere Tage auf das gründlichste aus. Die Ermüdung durch diese unausgesetzten Repräsentationspflichten, im Verein mit der veränderten Lebensweise, griffen meine Gesundheit aufs neue an. Eine Luftveränderung durch einen Aufenthalt im Gebirge wurde vorgeschlagen, wir bezogen eine Villa bei Salzburg, um die Sommermonate mit unserem Gefolge dort zuzubringen.
Ende Juni sah ich Salzburg wieder. Die belebende Luft der 
       Gebirgslandschaft, die heimliche Ruhe erwärmten mein Herz, das der Frost des Lebens berührt hatte. Ich erholte mich rasch und konnte mit meinen Damen die herrliche Gegend durchwandern. Die Umgebung von Salzburg bietet dem Wanderer reiche Freuden, die ich in vollem Maße auf mich einwirken ließ. Meine Umgebung war bestrebt, mir alles zu gönnen, was mir Vergnügen bereitete. Wir beschäftigten uns viel mit Musik und Malerei und studierten die Geschichte und die Gebräuche des Landes, während der Kronprinz im Hochgebirge jagte, wohin ich ihn, der Anstrengungen wegen, nicht begleiten durfte. Ich benützte die Abwesenheit meines Gemahls, um mich von der mir widerwärtigen Dienerin zu befreien, die man mir als Kammerfrau zugeteilt hatte. Mit Hilfe der Herren meines Gefolges gelang es mir, sie zu entlassen, ohne dadurch den Kronprinzen zu reizen. Gräfin Nostitz, die alles vermied, was mir Unannehmlichkeiten bereiten konnte, und mir stets Beweise ihrer Sorgfalt gab, suchte ein passendes junges Mädchen aus gutem Wiener Bürgerkreise für meinen Dienst und stellte in der Folge ein wohlerzogenes weibliches Personal für mich zusammen.
In der Nähe von Salzburg befindet sich Schloß Kleßheim, wo wir oft weilten. Es war der Sommersitz des Bruders des Kaisers, des Erzherzogs Ludwig Viktor. Sein Schloß war meist mit Gästen gefüllt. Er versammelte interessante und angenehme Menschen um sich.
Ende August riefen uns unsere Pflichten wieder nach Prag. Ich war fest entschlossen, mir ein wohnliches Heim zu gründen, zwischen meinem Mann und mir aufrichtige und freundschaftliche Beziehungen zu schaffen. Ich begann, seinem militärischen Beruf, den von ihm bevorzugten Wissenschaften und auch seinen Jagden mein ganzes Interesse zu widmen. Aber meine Ansichten, meine Gewohnheiten, 
       mein Geschmack zählten nicht, ich mußte sie begraben. Ich hatte nur das zu tun, was mir vorgeschrieben wurde und was der Kronprinz anordnete. Es hieß, zu folgen und sich zu beugen. Wie anders hatte ich mir meinen Wirkungskreis vorgestellt: ein Leben voll Interessen, voll Tätigkeit, voll Pflichten! Statt dessen lebte ich in einer Welt von Konventionen und äußerlichen Formen.
Der Kronprinz war durch seine militärischen Pflichten sehr in Anspruch genommen. Er brachte seine Tage mit den Offizieren in der Kaserne zu. Meistens kam er erst um drei Uhr zu einer Mahlzeit nach Hause. Nach aufgehobener Tafel ging er auf die Jagd, ritt aus oder arbeitete mit seinen Offizieren. Ich sah ihn eigentlich nur während der gemeinsamen Jagdausflüge. Man brach dann zeitig auf und kehrte erst spät abends todmüde zurück. Die nächstliegenden Jagdgebiete waren Hostiwitz, Hoøelitz und Beraun, wo es Rotwild, Wildenten, Rebhühner, Hasen und Fischottern gab. Die Jagd war die Haupt- und Lieblingsbeschäftigung des Kronprinzen, die sich zu einer alles beherrschenden Leidenschaft ausbildete. Deshalb wurden nur solche Herren eingeladen, die mit der gleichen Passion der Jagd huldigten. Unter ihnen befand sich auch der Jagdmaler Franz von Pausinger, dessen ausgezeichnete Darstellungen der Tierwelt in der Tat von dem hervorragenden Talent des bedeutenden Künstlers zeugen. Pausinger zeichnete im Auftrag des Kronprinzen eine Menge jagdlicher Szenen, von denen er viele in meiner Gesellschaft geschaffen hat.
Als unsere Heirat im Winter 1880 auf einige Zeit verschoben worden war, hatte der Kronprinz einen Ausflug in die Levante unternommen, die er in dem Buch »Eine Orientreise« schilderte. Aber auch an den heiligen Stätten von Jerusalem und Bethlehem dachte der Kronprinz nur an die Jagd. Dort war es, wie er erzählte, wo er einen toten Esel erstand, den er ins Gelände schleifen 
       ließ, damit er als Lockspeise für Geier, Schakale und Feneks diene. Sogar bei den Pyramiden von Gizeh wurde mit Hilfe von Arabern eine Schakaltreibjagd veranstaltet, auf der viele dieser Tiere erlegt wurden. Der Kronprinz hatte zahllose gebleichte Schädel und Jagdtrophäen mitgebracht, die dann alle in unseren Räumen aufgehängt wurden.
Der Kronprinz war merkwürdig mißtrauisch. Wenn er zuhaus war, durfte ich ihn keinen Augenblick verlassen. Ich mußte in seinem Zimmer bleiben, auch während er Offiziere und andere, mir bisweilen unsympathische, Leute empfing. Da ich dabei weder lesen noch schreiben konnte, beschäftigte ich mich mit Handarbeiten für wohltätige Zwecke oder zeichnete. Briefe schreiben durfte ich nicht, sogar die an meine Eltern wurden vor ihrer Absendung gelesen.
Während der Jagdausflüge, an denen ich nicht teilnehmen konnte, wurde ich streng überwacht. Der Kronprinz hatte den Befehl gegeben, während seiner Abwesenheit niemand außer meinen Damen bei mir vorzulassen. Selbst die Herren meines Gefolges konnte ich nur in Anwesenheit meiner Obersthofmeisterin empfangen. Die männliche Dienerschaft durfte nur unter Begleitung meiner Kammerdienerinnen meine Zimmer betreten. Die einzige Freiheit, die mir gestattet wurde, bestand in Ausfahrten mit der diensttuenden Hofdame. Ich kutschierte meine Lippizaner selbst, was mir viel Vergnügen bereitete.
Die Einladungen zu den prachtvollen Jagden auf den ausgedehnten, wundervollen Besitzungen des böhmischen Hochadels waren mir eine willkommene Abwechslung. Von Aufmerksamkeiten und Zuvorkommenheiten überhäuft, verbrachte ich immer sehr anregende Stunden in ihrem interessanten Kreis. Mit manchen von ihnen verbindet mich heute noch aufrichtige Freundschaft. 
      
Schon damals hatte ich die Wichtigkeit der Beziehungen zwischen Adel und Dynastie erkannt. Leider verstand der Wiener Hof weder den hohen Adel zu schätzen noch ihn an sich zu ziehen. Einige Mitglieder der kaiserlichen Familie ausgenommen, hatten weder der Kaiser noch die meisten Erzherzöge Sympathie und Verständnis für den Adel. Seine Selbständigkeit, seine Stellung, sein stolzes Auftreten erregten Mißfallen. Es war ein großer Fehler, sich den Adel zu entfremden. So verlor er gegenüber Dynastie und Volk an Bedeutung.
Auch der Kronprinz hatte für den Adel nicht viel übrig. Leider hatte er seine Ansichten in einer 1878 erschienenen Broschüre niedergelegt. Unter dem Schutz der Anonymität sprach er sich rückhaltlos aus. Er schilderte die österreichische Aristokratie als eine zwar mächtige, aber untätige und verfallene Gesellschaftsklasse, welche sich vom Staats- und Militärdienst zurückhalte, um ein Nichtstuerleben zu führen. Er schrieb unter anderem kritisierend: »Die Sommermonate werden auf den Schlössern zugebracht. Besuche und Sport füllen die Tage. Im Herbst bilden Jagden die Hauptbeschäftigung, der Winter wird in der Stadt zugebracht, um Bälle, Soireen und Theater zu genießen, und im Mai beginnt der Landaufenthalt aufs neue.« Dies Programm, meinte der Kronprinz, genüge dem Adel völlig, spurlos gingen die Probleme der Zeit an den Trägern der großen Namen vorüber.
Ich gebe zu, daß manche Mitglieder des Adels über ihrem frivolen und egoistischen Leben vergaßen, daß ihre Stellung ihnen ernste Verpflichtungen auferlegt. Aber ein so hartes Urteil, wie das aus der Feder des Kronprinzen, machte sich nicht gut, zumal er ja selbst viel seinen Vergnügungen und besonders der Jagd lebte. Der Unterschied lag wohl mehr in der Lebensauffassung als in den Lebensformen. 
      
Unsere Besuche auf den Schlössern des Adels endeten nicht selten mit peinlichen Auseinandersetzungen. Von Natur leicht aufbrausend und äußerst eifersüchtig, geriet der Kronprinz in Zorn, sobald er nur das geringste Zeichen von Bewunderung und Interesse bemerkte, das mir galt. Heimgekehrt, mußte ich mich dann auf mein Zimmer zurückziehen und durfte nur die diensthabende Hofdame sehen. In meiner Unerfahrenheit verstand ich überhaupt nichts von dem und fragte meine Oberhofmeisterin, ob denn alle jungen Frauen in der Abwesenheit ihres Gatten so streng bewacht würden. Solche Vorkommnisse trugen nicht dazu bei, unsere Beziehungen inniger zu gestalten.
*
Ein politisch wichtiges Ereignis forderte unsere Rückkehr nach Wien. Das italienische Königspaar hatte sich zu einem offiziellen Besuch angesagt. Der erste Schritt hierzu war nicht von Wien ausgegangen; der österreichische Botschafter in Rom hatte die Weisung erhalten, in der Angelegenheit keinerlei Initiative zu ergreifen. Es waren aber verschiedene Umstände eingetreten, die es der italienischen Dynastie wünschenswert erscheinen ließen, mit Österreich in freundschaftliche Beziehungen zu treten.
Der Irredentismus in Italien, der den Besitz von Triest und Trient anstrebte, stand in enger Verbindung mit der republikanischen Partei des Landes, so daß der König keine Ursache hatte, diesen Bestrebungen Gehör zu geben. Außerdem war die öffentliche Meinung auf das äußerste gegen Frankreich erbittert, dessen schroffes Vorgehen in Nordafrika die italienischen Interessen empfindlich schädigte. Französische Truppen waren in Tunis eingerückt, in ein Gebiet, dessen Besitz Italien anstrebte. Der Bey von Tunis war im Jahr 1881 gezwungen worden, die französische Oberherrschaft anzuerkennen. In Italien erscholl ein einstimmiger 
       Ruf der Entrüstung. Aber Italien allein war nicht stark genug zum Kriegführen. So suchte der König im Interesse seines Landes und zur Befestigung seiner eigenen Stellung den Anschluß an die Mittelmächte. Die italienische Regierung erhielt aber von Bismarck die Antwort, daß der Weg nach Berlin über Wien führe.
König Humbert war schon im Februar 1881 in Wien gewesen. Er kam Ende Oktober wieder, um mit Kaiser Franz Joseph persönlich die Bedingungen für die Aufnahme Italiens in den Zweibund zu besprechen.
Am 27. Oktober, einem prachtvollen Herbsttag, empfingen der Kaiser und der Kronprinz, umgeben von allen Erzherzogen, das italienische Königspaar am Südbahnhof. Kaiserin Elisabeth, ich und alle Erzherzoginnen erwarteten sie in der Hofburg. Die Begrüßung war sehr herzlich. Am selben Tag fand ein Galadiner, eine Festvorstellung und Illumination statt.
Am folgenden Tag ließ mich Kaiserin Elisabeth zu meinem großen Erstaunen zu sich rufen. Sie teilte mir in ihrer etwas zurückhaltenden Art mit, daß ich schon alle Herzen gewonnen habe, und daß sie glücklich sei, eine Schwiegertochter zu besitzen, die sie würdig vertreten könne. Sie knüpfte daran den Wunsch, ich möge in Zukunft das ihr so lästig fallende offizielle Erscheinen an ihrer Stelle übernehmen.
Kaiserin Elisabeth verabscheute die Etikette und flüchtete gern in die Einsamkeit, fern von den Sitten und Gebräuchen des kaiserlichen Hofes. Sie beabsichtigte, sich nicht mehr zu zeigen und den Festlichkeiten und Zeremonien fernzubleiben. Diese Sklaverei, diese Marter, wie sie die Pflichten ihrer Stellung nannte, sei ihr verhaßt. Sie war als junges Mädchen nicht zu der hohen Bestimmung erzogen worden, zu der sie später berufen wurde. Sie war der Ansicht, daß Freiheit jedes Menschen Recht sei. Ihre Vorstellung 
       vom Leben glich einem schönen Feentraum von einer Welt ohne Gram und Zwang.
Ich erkannte die Schwere der Verantwortung, die mir aufgebürdet wurde, und unterschätzte die Schwierigkeiten dieses Auftrages nicht. Aber ich mußte mich dem Wunsch der Kaiserin fügen und bat sie nur, mir, der erst Siebzehnjährigen, ihre Unterstützung nicht zu versagen.
So fiel mir die schwierige Aufgabe zu, die Königin von Italien überallhin zu begleiten, ihr Wien und seine Sehenswürdigkeiten zu zeigen, obwohl ich selbst noch fast eine Fremde war. Diese wundervolle Frau, Königin in ihrem ganzen Wesen, war sehr gebildet, in der Literatur und Kunstgeschichte wohl bewandert und stellte mir infolgedessen recht eingehende Fragen. Als wir eine der alten Kirchen besuchten, verlor ich die Fassung und wurde verlegen – ich kannte weder deren Geschichte noch die Zeit ihrer Erbauung. Da ergriff die Königin meine Hand und sagte mir freundschaftlich: »Mein liebes Kind, erlauben Sie mir, Ihnen folgendes zu raten: Studieren Sie eingehend alles, was sich auf Ihr Land bezieht! Auf diesen Kenntnissen beruht die Größe einer Herrscherin. Das Interesse an allem und jedem erweckt Sympathie und Liebe.« Der gute Rat der Königin erfüllte mich mit Dankbarkeit. Sehr bald suchte ich diese Lücken meines Wissens auszufüllen.
Am Abend dieses Tages hatte ich auf Befehl der Kaiserin die Ehre, den Sternkreuz-Orden an die Schulter der Königin Margherita zu heften.
*
Die großen Anforderungen, die ununterbrochen an mich gestellt wurden, hatten meine sonst so kräftige Gesundheit abermals erschüttert. Ich war seit Oktober in voller Entwicklung, ohne daß mir die Möglichkeit geboten war, mich zu pflegen und ein 
       wenig zu schonen. Ich hatte keine Ruhe, man verlangte unser Erscheinen bald da, bald dort. Wir mußten uns zeigen, lächeln, sprechen, empfangen, Einladungen annehmen, Feste und Theater besuchen.
Im November 1881 waren wir auf der Reise nach Siebenbürgen, wo der Kronprinz ein Schloß als Ausgangspunkt für die Bären- und Wildschweinjagden in den Karpathen gemietet hatte. Unsere Ankunft in Siebenbürgen, in diesem schönen, unbekannten Land, das von der Dynastie zurückgesetzt wurde, rief aufrichtige Freude hervor. Bauern und Frauen aus dem Volk mit ihren Kindern knieten am Weg nieder und küßten mein Kleid. Die Magnaten überboten einander in schönen Empfängen. Sie holten uns selbst ab und lenkten die nach ungarischer Art eingespannten Viererzüge; einige von ihnen begleiteten uns mit den vielen, reich geschmückten Banderien.
Das Land ist sehr interessant, und seine Geschichte hängt eng mit der Ungarns zusammen. Siebenbürgen war stets ein Teil Ungarns, jedoch ein selbständiger Staat, in dem die Magyaren und Sachsen die führende Rolle spielten. Ein gemeinschaftlicher tausendjähriger Bestand vereint Transsylvanien mit Ungarn. Träger einer alten Kultur, Herren der Städte, der Industrie und des Handels, bilden die Magyaren und Sachsen die Herrenschicht des Landes. Die Walachen, jetzt Rumänen genannt, spielten damals eine nur untergeordnete Rolle.
Die siebenbürgische Bevölkerung ist schön und ihre Tracht sehr malerisch. Unter den jungen Bauern begegnet man auffallenden Erscheinungen mit so regelmäßigen Zügen, daß sie an klassische Skulpturen gemahnen. Dieses legendenreiche Land und seine schwermütigen Bewohner fesselten mich. Seit den ersten in Siebenbürgen verbrachten Tagen entstand eine immer inniger werdende 
       Zuneigung zwischen mir und dem Volk. Bei jedem Aufenthalt steigerte sich mein Interesse für dieses Gebiet der Monarchie.
Bei unserer Rückkehr nach Prag waren meine Tage den Besuchen von Kirchen, Klöstern, Schulen, Spitälern und Wohltätigkeitsanstalten in und außerhalb der Stadt gewidmet. Kaiser Franz Joseph legte großes Gewicht auf die Tätigkeit der Kronprinzessin und ihre Beziehung zu allen Klassen der Bevölkerung. Das war nicht leicht. Das Bürgertum und die intellektuellen Kreise zeigten ein zurückhaltendes Wesen. Was das Volk anbelangt, so ist es nicht so rasch zu gewinnen und zu führen wie die Ungarn. Doch hätte man mit Gerechtigkeit und Ausdauer einen günstigen Einfluß auf diese im Grunde loyale und tüchtige Bevölkerung ausüben und das Gleichgewicht der Nationalitäten herstellen können.
Es blieb mir wenig Zeit für meine Lieblingsbeschäftigungen. Die langen Winterabende waren dem Studium der ungarischen und kroatischen Sprache gewidmet, die der Kronprinz und ich zusammen lernten. Der Winter in Prag war hart, es herrschte grimmige Kälte; selten nur drang die Sonne durch die grauen Nebel des Moldautales. Ich war an ein so strenges Klima nicht gewöhnt. Ein schwer zu bekämpfendes Heimweh nach meinen Eltern und der lieben kleinen Schwester erfaßte mich.
Beim Herannahen der Karwoche berief mich die Kaiserin nach Wien, um sie wieder zu vertreten. Sie wollte sich den Mühen nicht unterziehen und diese Corvée, wie sie die Zeremonien nannte, nicht mehr mitmachen.
Die Feierlichkeiten der Karwoche waren schön und ergreifend. Sie stammten aus der Zeit der Größe der Habsburger. Das unter Karl V. eingeführte Zeremoniell wurde noch mit dem ganzen spanischen Prunk eingehalten. Die Feierlichkeiten begannen am 
       Mittwochnachmittag mit einer wundervoll gesungenen Mette in der Hofburgkapelle. Der Kaiser, die ganze kaiserliche Familie, die Hofwürdenträger, der Adel, die Geheimen Räte und Kämmerer, das diplomatische Korps, die Minister, Generale und Offiziere nahmen daran teil. Die Damen waren schwarz gekleidet und trugen sechs Meter lange Courschleppen; ein schwarzer Spitzenschleier bedeckte die Haare, fiel bis auf die Schleppe herab und umhüllte die ganze Gestalt. Diese Toilette kleidete große und schlanke Frauen vortrefflich, aber sie war nicht leicht zu tragen. Man mußte erst lernen, sich in ihr zu bewegen, zu gehen und zu grüßen. Das dreimalige Niederknien, das Herabneigen zu dem am Boden liegenden Kreuz am Karfreitag mußte eingeübt werden und hat mancher Dame des Hofes schwere Stunden bereitet.
Am Gründonnerstag folgten wir zur Erinnerung an die rührende symbolische Handlung unseres Heilandes seinem Beispiel. Unter Beihilfe der Erzherzöge wusch der Kaiser zwölf Greisen, ich als Vertreterin der Kaiserin unter Beihilfe der Erzherzoginnen zwölf Greisinnen, die man aus dem Armenhaus ausgewählt hatte, die Füße. Das zwölfmalige Niederknien und Aufstehen war eine Kunst, aber, im Geiste der Demut getan, sicher verdienstlich. Die Auferstehungsprozession am Samstag bildete den Abschluß der Zeremonien. Sie war ein Schauspiel von seltener Prachtentfaltung – eine großartige Kundgebung des Glaubens.
Ich habe mich diesen Aufgaben nie zu entziehen gesucht. Ich hielt sie für meine Pflicht, für einen frommen Beweis meiner Ehrfurcht vor den seit Jahrhunderten überlieferten Gebräuchen der katholischen Kirche.
Im Juni wollte das Kaiserpaar den Besuch des Königs und der Königin von Italien erwidern. Der Kronprinz und ich sollten den Kaiser begleiten – ich in Vertretung der Kaiserin, die dadurch 
       dieser Verpflichtung enthoben war. Um meiner Aufgabe halbwegs gewachsen zu sein, nahm ich italienische Stunden und vertiefte mich in die Geschichte des Landes. Ich freute mich unsagbar auf diese Reise. Welches Glück für mich, Rom zu sehen, die ewige Stadt!
Aber plötzlich wurde alles abgesagt.
Die politischen Schwierigkeiten, die diesem Besuch entgegenstanden, werden verständlich, wenn man sich erinnert, daß der Vatikan sich weder mit der 1860 erfolgten Annektion der Gebiete des Kirchenstaates, noch mit der Usurpation Roms im Jahre 1870 hatte abfinden können. Die Spannung zwischen dem Heiligen Stuhl und dem König des geeinigten Italien war im Gegenteil seit der Thronbesteigung Leos XIII. nur noch schärfer geworden. Der Heilige Vater fühlte sich selbst in den Mauern des Vatikans schutzlos und erwog die Verlegung seines Sitzes in ein anderes katholisches Land. In einem Briefe an den Kaiser Franz Joseph aus dem Jahre 1881 beklagte sich der Papst über die Feindseligkeit der Regierung gegen das Papsttum; er betonte seine eigene Unsicherheit in seiner Residenz und verhehlte dem Kaiser den Plan einer Verlegung seines Sitzes nicht.
Die Verhandlungen über den Beitritt Italiens zum Zweibund wurden zwar vor der Öffentlichkeit streng geheimgehalten, doch war ihr Verlauf dem Vatikan genau bekannt. Wie schwer mußte den Papst die Nachricht treffen, daß der Kaiser von Österreich und apostolische König von Ungarn sich mit König Humbert, dem »Bedrücker der Kirche«, verbünde! Die Erwiderung des Besuches König Humberts durch den Kaiser in Rom mußte dem Papst als eine Kränkung erscheinen. Kaiser Franz Joseph beantragte deshalb, seinen Besuch in Monza oder Florenz zu machen. Diesen Vorschlag lehnte nun aber die italienische Regierung ab. Es war 
       unmöglich, auf den Papst Rücksicht zu nehmen und gleichzeitig den König zu befriedigen. Daher unterblieb diese Reise ganz – eine Entscheidung, die beide Teile kränkte.
Wir verblieben mehrere Wochen in Wien, die ausgefüllt waren von Besuchen aller möglichen Wohlfahrtsanstalten, nicht nur im Zentrum der Stadt, sondern auch in den Vororten und Arbeitervierteln. Mein häufiges Erscheinen trug mir bald die Zuneigung der Bevölkerung Wiens, besonders der Arbeiter und Kleinbürger, ein.
Einen Teil des Sommers des Jahres 1882 verbrachten wir auf dem kaiserlichen Schloß in Reichstadt in Nordböhmen. Das Schloß ist von herrlichen, wildreichen Wäldern umgeben, die für einen Weidmann, wie den Kronprinzen, von besonderer Anziehungskraft waren.
Später reisten wir noch nach Siebenbürgen. Der Zug rollte durch die unabsehbare Pußta. Unendliche Flächen goldener Ähren wiegen sich und wogen im Wind, und am Horizont verschwimmt Himmel und Erde in dem blauen Dunst der Ferne. Lange Reihen von großen weißen Rindern mit gewaltigen gebogenen Hörnern schreiten einher. Da und dort hebt sich gegen den tiefblauen Himmel ein hochragender Ziehbrunnen ab. Das Ziel unserer Reise war das schöne Schloß Boldogfalva des Grafen Kendefy, im Süden Siebenbürgens. Der Kronprinz hatte das Schloß als Ausgangspunkt für seine Gemsjagden in den Karpathen gemietet. Ich benutzte die Tage, die ich allein mit meinen Damen verbrachte, um in der reizenden kristallklaren Szamos zu fischen.
*
In diesem Jahre fanden die deutschen Kaisermanöver in Breslau statt. Da der Kronprinz seinerzeit die Einladung zu der Hochzeit des Prinzen Wilhelm abgelehnt hatte, war eine erneute Absage 
       ausgeschlossen. Kaiser Franz Joseph legte großes Gewicht auf die Annäherung der künftigen Herrscher. Wir sollten uns bemühen, das Verhältnis der beiden Monarchien wärmer zu gestalten, wobei meine nahe Verwandtschaft mit der Kronprinzessin Victoria, meiner Tante, dieser Absicht zustatten kommen sollte. Der Kronprinz, einmal für diese Idee gewonnen, ließ es dann an dem nötigen Auftreten nicht fehlen. Er verstand es, wenn es ihm lohnend erschien, bei aller Pracht- und Machtentfaltung, seinem Erscheinen, eine persönliche, gewinnende Note zu verleihen, die dann selten ihre Wirkung verfehlte. Auch von mir verlangte er für diesen Besuch ausgesuchteste Eleganz der Toiletten und des Schmuckes. Die Gespräche wurden eingehendst vorbereitet, von mir und dem Kronprinzen gemeinsam durchberaten und dann festgelegt.
Als wir nach Breslau kamen, fanden wir drei Generationen des deutschen Kaiserhauses versammelt: den greisen Kaiser Wilhelm, seinen Sohn, den Kronprinzen Friedrich mit seiner Gemahlin Victoria, den Prinzen und Prinzessin Wilhelm von Preußen und sämtliche anderen Mitglieder der Familie Hohenzollern. Unsere Aufnahme war herzlich, ja freundschaftlich. Mich zog besonders die Güte der kunstsinnigen und feingebildeten Prinzessin Victoria an. Ich habe mich mit ihr und ihrer Tochter Charlotte sehr gut verstanden; unsere freundschaftliche Zuneigung und unser Gedankenaustausch brachte uns viele ungetrübte Stunden. Unsere Freundschaft dauerte bis zu ihrem Tode.
Das militärische Bild, das sich uns bot, war herrlich. Die schönsten Regimenter der deutschen Armee waren aufgeboten, um dem österreichischen Kronprinzen ein eindrucksvolles Schauspiel zu bieten. Die Parade kommandierte der Kronprinz Friedrich, der ein prachtvolles englisches Pferd ritt. Niemand sah ihm die 
       Todeskrankheit an, deren Keim wohl schon damals in ihm lag und der er kurz nach dem Ableben seines Vaters zum Opfer gefallen ist.
Gegen Ende September führte uns die Eröffnung einer interessanten Ausstellung nach Triest. Aus diesem Anlaß kam der Kaiser mit den Mitgliedern der kaiserlichen Familie selbst in die Hafenstadt. Es war das fünfhundertste Jahr der Zugehörigkeit Triests zu Österreich. Der politische Charakter der kaiserlichen Reise war natürlich geeignet, die eben angebahnten guten Beziehungen zu Italien zu gefährden. Man betrachtete die Feier als Demonstration, und einige fanatische Irredentisten beschlossen, die Gelegenheit zu benutzen, um auf die kaiserliche Familie ein Attentat zu verüben.
Während wir uns Triest näherten, wurde in Nabresina, auf der Höhe des Karstplateaus, ein Mann verhaftet, der uns nach dem Leben getrachtet hatte. Es war ein Triestiner, Wilhelm Oberdank, der von seinem Regiment desertiert und nach Italien geflüchtet war, um sich dort der radikalen Dichtung des Irredentismus anzuschließen. Als er von unserem bevorstehenden Besuch erfuhr, wollte er sich, mit Bomben versehen, nach Triest begeben, um seine dunkle Tat auszuführen; andere Verschwörer folgten auf verschiedenen Wegen. Oberdank wurde aber durch einen Doktor Fabris Basilisko, der sich eine Zeitlang in Rom als Irredentist ausgegeben hatte, an die österreichische Regierung verraten, auf unserem Gebiet verhaftet und dann hingerichtet. Den anderen Verschwörern gelang es, zu entkommen.
Am Abend des zweiten Tages beabsichtigte der Lloyd Triestmo ein Fest auf dem Dampfer »Berenice« zu geben. Das Deck war in einen herrlichen Ballsaal verwandelt, und das ganze Schiff und der Hafen zu unserem Empfang geschmückt worden. Eben im Begriff, 
       mich anzukleiden, erfuhr ich die Absage des Balles und zugleich den Grund. Im letzten Augenblick hatte man entdeckt, daß irgend jemand von der Mannschaft dem Schiff ein Leck beigebracht hatte. Wäre man nicht rechtzeitig auf das eindringende Wasser aufmerksam geworden, so hätte das Schiff sinken müssen, während das Fest sich in vollem Lange befand. Der Vorfall konnte geheimgehalten werden, da an diesem Abend Sturm und Unwetter herrschten und die Absage dadurch begründet erschien. Man kann sich aber vorstellen, unter welchen Vorsichtsmaßregeln das Festprogramm der folgenden drei Tage abgewickelt wurde.
Für uns war als Wohnsitz Schloß Miramare bestimmt. Welch paradiesischer Fleck Erde! Dieses Feenschloß mit seinen blendenden Terrassen, seinem Blick auf das schillernde Meer, seinen immergrünen üppigen Gärten, seiner unvergleichlichen Stille versetzte meine Seele in eine ungewohnt frohe Stimmung. Das war eine Entschädigung für die Trockenheit eines Zusammenlebens ohne gegenseitiges Verständnis, ohne geistige Erhebung, ohne Liebe und Glauben. Auf diesem kahlen Felsen hatte Erzherzog Maximilian dieses entzückende Märchenschloß, diesen blühendsten Park entstehen lassen für seine Gemahlin, meine Tante Charlotte. Hier hatten sie Jahre des ungetrübten Glückes verlebt, bis sie als Herrscher von Mexiko dem unheilvollen Wagnis entgegenschifften. Hier war es auch, wo die arme Kaiserin Charlotte zusammenbrach, als sie, nach all ihren Erwartungen und tapferen Kämpfen grenzenlos enttäuscht, begriff, daß ihr Gemahl hilflos dem Verderben preisgegeben war.
Während unseres Aufenthaltes in Miramare machten wir viele Feste mit. Die gelungensten waren stets die an Bord von Kriegsschiffen. Die prächtigen Eskaders lagen gegenüber dem Schloß vor Anker. Wir besuchten sie oft, und aus dieser Zeit stammt das 
       warme Interesse, welches ich der Flotte stets entgegengebracht und das ich ihr bis zu ihrem tragischen Ende treu bewahrt habe.
Unser rastloses Leben lief weiter. Nach kurzen Jagden in den Donauauen waren wir abermals nach Siebenbürgen unterwegs, wo uns die Bevölkerung mit überschwenglicher Freude empfing. Wir hatten in allen Kreisen die Herzen gewonnen. Der ganze Adel des Landes war herbeigeeilt, um uns zu huldigen; unter ihm lernte ich vorzügliche Menschen kennen, Männer von Seelenadel und Vaterlandsliebe.
Wir hatten uns bemüht, das Schloß Görgény Szent Imre, welches der Kronprinz als Jagdhaus gekauft hatte, so bequem und gemütlich als möglich einzurichten, um unsere stets zahlreichen Gäste empfangen zu können. Der Kronprinz verbrachte viele Tage auf der Jagd. Der Schwierigkeit und Gefahren der Bärenjagd halber konnte ich ihn nicht begleiten. Dies gab mir Zeit, Pläne zu schmieden für die notwendigsten Maßregeln zur Verbesserung der dürftigen Lebenslage der ärmlichen Bevölkerung. Einige meiner Vorschläge wurden aufgenommen und durchgeführt. Das war mein schönster Lohn. Die Verhältnisse in Siebenbürgen waren unsagbar primitiv. Ich begriff nicht, warum man früher niemals sein Augenmerk diesem Land zugewandt hatte.
Der militärische Dienst rief den Kronprinz nach Prag zurück. Dort hatte ich die Freude, meine Schwester Louise und ihren Gatten einige Wochen als unsere Gäste bei uns zu sehen. Ihre Anwesenheit half mir über das gefürchtete Alleinsein mit dem Kronprinzen hinweg.
Weihnachten und Neujahr sahen uns in diesem Winter im Schloß Gödöllö bei Budapest, wo der Kaiser und die Kaiserin sich aufhielten und unsere Anwesenheit während der Feiertage verlangten. Diese schöne Zeit, wenn alle Glocken in nächtlicher Stille 
       ertönen und ihr Schall feierlich Friede und Versöhnung verkündet, ist das Hochfest der Familie. Unser warteten wohl ein reichgezierter Baum und kostbare Geschenke auf den Gabentischen, aber das Beste von allem fehlte: die Liebe, die Innigkeit des Familienlebens.
Wir verblieben noch in Ungarn, um als Gäste meines Schwagers und meiner Schwester auf ihren schönen Besitz unweit Gödöllö zu gehen. Prinz Philipp hatte Jagden für den Kronprinzen veranstaltet. Bei ihnen fand man stets eine angenehme zwanglose Gesellschaft, sie waren zuvorkommende Gastgeber. Um diese Zeit herrschte grimmige Kälte. Der Schnee lag meterhoch; die ganze Gegend war ein Eisfeld. Dennoch begleiteten wir die Herren im offenen Schlitten, der einige Male umkippte. Meine Schwester war schon recht abgehärtet, ich aber noch nicht, und bei dieser Gelegenheit erfror ich Hände und Ohren.
*
All dies war nicht sehr angezeigt für den Beginn meiner Schwangerschaft. Obwohl ich kräftig und gesund war, wurde mir Ruhe, ein sehr regelmäßiges Leben ohne Ermüdung und Aufregung verordnet. Man untersagte mir außer meinen Spaziergängen jede Bewegung, selbst die Wagenfahrten. Ich mußte auch auf alle Besuche der Wohltätigkeitsinstitute, die ich gegründet hatte, verzichten; diese Entbehrung fiel mir am schwersten, da ich mich nun nicht mehr selbst von deren Fortschritten überzeugen konnte und mich auf andere verlassen mußte. Meine treue Oberhofmeisterin, die sehr besorgt war, mich in guter Stimmung zu erhalten, umgab mich mit tausend Beweisen ihrer mütterlichen Zuneigung. Sie verschaffte mir schöne Bücher, interessante künstlerische Werke und versuchte auf jede nur mögliche Weise mir über die Einförmigkeit des mir verordneten Lebens hinwegzuhelfen. Meine beiden Hofdamen trugen auch dazu bei; sie waren sehr begabt, 
       die eine spielte meisterhaft Klavier, die andere zeichnete und malte.
Nun sollte also die Leere meines Herzens ausgefüllt werden! Vielleicht, so hoffte ich, würden an der Wiege unseres Kindes Bande der Zuneigung sich knüpfen, die bisher unserer Ehe versagt waren.
Besuche meiner Schwester und einiger Mitglieder des Kaiserhauses unterbrachen die Eintönigkeit der mir endlos erscheinenden Wintertage.
Dem Kronprinz gab mein Zustand zunächst Anlaß, sich soviel wie möglich zu entfernen. Jagd und Militärdienst gaben dazu den Vorwand. Sein Hang zu unbeschränkter Selbständigkeit, seine Neigung zu rastlosem Leben konnten sich jetzt ungehemmt entfalten. Seine reiche schriftstellerische Tätigkeit vermehrte, obgleich sie ihn befriedigte, seine innere Unruhe. Die geistigen Fähigkeiten des Kronprinzen traten stärker und stärker hervor, und in der Ungebundenheit, mit der er sich gab, erschien er als das Urbild eines liberalen Fürsten, wie es der Zeit vorschwebte. Seine originellen und scharfsinnigen Feuilletons und das große Werk »Die österreich-ungarische Monarchie in Wort und Bild«, das er angeregt hatte und leitete, gab ihm Gelegenheit, viel mit hervorragenden und wertvollen Männern, mit Schriftstellern und Leuten von der Presse zu verkehren; leider aber auch mit sogenannten Freunden, die er da und dort kennengelernt hatte – einer Art Menschen, die sonst nicht an den Hof kam. Ich fürchtete sie damals instinktiv, obwohl ich sie nicht nach ihrem Wert oder Unwert zu beurteilen vermochte.
Und doch fand sich in diesen Monaten meiner Erwartung ein wärmerer Ton zwischen meinem Gatten und mir. Im Gemüt des Kronprinzen war eine neue reine Saite angeschlagen. Mit einem 
       zaghaften Glücks- und Dankgefühl empfand ich das. Alle Menschen zeigten mir Freundlichkeit, selbst durch die Schranken des Zeremoniells spürte ich eine Güte, die mir, vor allem beim Kaiser, wohl tat.
Als der Kronprinz nach Wien gereist war, um seinem kaiserlichen Vater das zu erwartende Ereignis mitzuteilen und zugleich den dort weilenden Prinzen Wilhelm von Preußen zu begrüßen, schrieb er mir:
Wien, den 29. April 1883
Theuerster Engel!
   In allen hier wiedergegebenen Briefen wurde die Originalorthographie beibehalten.
Innigsten Dank für Deinen lieben Brief und die Telegramme. Der Kaiser läßt Dich vielmals grüßen und Dir gratulieren, er hat eine fürchterliche Freude; Mama habe ich nach Baden-Baden geschrieben. Ich konnte Dir unmöglich früher schreiben, kein Augenblick freie Zeit blieb mir übrig.
Wilhelm unterhält sich sehr gut; ich muß ihm 3000 fl leihen – auf unbestimmte Zeit! Den Kaiser unterhalten diese Geschichten sehr gut. Heute abends fahren wir nach Steyermark, Mittwoch kommen wir zurück; an diesem Tage abends habe ich noch ein Diner beim Prinzen Reuß, dann reise ich ab. Donnerstag früh bin ich in Prag; an demselben Tage abends 7 Uhr kommt Wilhelm an.
Sage Spindler
      Souper dinatoir für drei Personen bereit sein muß.
Am Freitag früh ist die Parade. Für Freitag muß ein sehr gutes Diner vorbereitet werden.
Beiliegenden Brief schicke dem Hofrat Ehmig; falls Ehmig nicht 
       mehr in Prag ist, soll Spindler den Brief dem alten Fürst Rohan übergeben oder ihn nach Sichrow schicken. Beiliegenden Zettel gebe Dorntreil oder Spindler, es ist die Verteilung der Pferde für die Parade.
Ich muß schließen, da ich mit Wilhelm in die Kunstausstellung fahren muß. Aus Neuberg werde ich Dir morgen länger schreiben.
Gebe sehr gut acht auf Dich und den Waclaw
   »Waclaw« im tschechischen Volksmund etwa wie im Deutschen »Michel«; gemeint ist der erhoffte Knabe. sei sehr vorsichtig und denke an mich.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend Dein treuer
       Rudolf
Im April wurde im ganzen Reich verkündet, daß ein Thronfolger zu erwarten sei. Die Nachricht löste überall freudigen Widerhall aus. Einem alten Brauch zufolge mußte die Geburt des Thronerben in der Nähe der Haupt- und Residenzstadt erfolgen. Unser Aufenthalt in Prag näherte sich somit seinem Ende, und wir übersiedelten nach Laxenburg, das zu unserem Sommersitz bestimmt wurde. All die häßlichen Eindrücke, welche dieser Ort in mir wachrief, sollte das kostbare Kleinod, das ich unter dem Herzen trug, auslöschen. Meine Gedanken und Tage waren ausschließlich der Erwartung meines Kindes und den Vorbereitungen gewidmet. Je näher der bedeutungsvolle Zeitpunkt kam, um so emsiger war ich in der Auswahl meines Personals, der Wäsche, der Wiege, der Amme, der Zimmer. Nichts durfte fehlen. Ich wollte meinem Erstgeborenen einen würdigen Empfang bereiten.
Nach zweijähriger Trennung sollte ich endlich meine geliebte 
       Mutter wiedersehen. Sie kam am 4. August. Wir waren, als sie mich in ihre Arme schloß, beide zu ergriffen, um sprechen zu können. Kaum hatte sie sich in ihre Gemächer zurückgezogen, eilte ich zu ihr, glückselig, sie in meinem Heim, unter meinem Dach zu haben. Ich lechzte nach Nachrichten von meinem Vater, von der lieben kleinen Schwester, von all denen, die ich zurückgelassen hatte und vermißte. Doch was mich am meisten bedrückte, blieb zwischen uns unausgesprochen. Ich durfte meiner Mutter mein Leid nicht anvertrauen, sie hätte mich feige gescholten – sie, die lächelnd, ohne Klage ein gleichschweres Los würdig ertrug.
Die warme Stimme der Königin, ihre strahlende Erscheinung, die alle Herzen im Sturm gewann, versagten ihren Zauber auch auf den Kronprinzen nicht. Ich hoffte, es würde ihr gelingen, die angebahnte Innerlichkeit unseres Zusammenlebens zu festigen, ihn zu einer anderen Auffassung von der Ehe zu bringen als jene, die er bislang bewiesen hatte. Ich war gewillt, ihm Freundin und Gefährtin zu sein, mit ihm zu arbeiten und die Liebe und Zuneigung des Volkes zu erringen.
Meine Schwester Louise und die nächsten Verwandten meiner Mutter waren gleichfalls nach Laxenburg gekommen. Die folgenden Wochen verstrichen im engen Familienkreis. Kein Mißton störte sie.
Es war an einem glühenden Spätsommertag. Die Sonne schien in die offenen Fenster, als wollte sie die Neuangekommene mit ihrem Strahlenglanz umfangen – Prinzessin Elisabeth, die an jenem Sonntag um 7 Uhr früh das Licht der Welt erblickt hatte. Die Geburt war schwer, während sechsundzwanzig Stunden hatte ich zu leiden gehabt; das Kind war stark und gut entwickelt. Kurz nach meiner Niederkunft verkündeten einundzwanzig Kanonenschüsse der Monarchie, daß ich einem Mädchen das Leben geschenkt 
       hatte. Die Bestürzung des Kronprinzen war schmerzlich – er hatte bestimmt einen Thronerben erwartet. Meine teure Mutter, die mir während der ganzen Zeit beigestanden, erfaßte sofort die peinlich werdende Situation und verhinderte mit großer Gewandtheit jedwede Vorwürfe. Sie reichte mir selbst meine Tochter mit den Worten: »Gott segne dein Kind, wie ich euch beide aus vollem Herzen segne!« Die Kleine war entzückend, ein wahres Prachtkind. Aus tiefster Seele dankte ich Gott dem Herrn für den Schatz, den er mir geschenkt, und nahm mein Kind in meine Arme.
Drei Tage später fand die feierliche Taufe im Beisein des Kaisers, der Kaiserin und der gesamten kaiserlichen Familie statt. Mein Kind erhielt den Namen meiner heiligen Vorfahrin aus dem Hause Arpad, Elisabeth, den auch meine Schwiegermutter trug. Ich vertraute mein Kind dem Schuh der Heiligen an, deren rührende Legende die deutsche und ungarische Geschichte schmückt.
Zur Feier dieses Ereignisses wurde eine weitgehende Amnestie gewährt, und Asyle für Findelkinder, Mütter- und Säuglingsspitäler, die meinen Namen trugen, wurden gegründet. Der Kaiser ließ fünfzigtausend Gulden an Waisenkinder verteilen. Die Städte des Reiches wetteiferten, mich zu beschenken; die Stadt Wien überreichte mir ein Armband aus Brillanten und Smaragden.
Am zwölften Tag nach meiner Entbindung verließ mich meine Mutter, um sich nach Ungarn in ihr geliebtes väterliches Heim zu begeben. Die Leere, die ihre Abreise hinterließ, wurde ausgefüllt durch das Glück meiner jungen Mutterschaft. In dem lieben Lächeln und den Blicken des Kindes stand für mich der Himmel offen.
Meine Überraschung war groß, als ich zum erstenmal aufstand und sich meine Kleider als viel zu kurz erwiesen. Ich war stark gewachsen und nun ein wenig größer als der Kronprinz. 
      
Mein Wochenbett war noch nicht beendet, noch war ich nicht völlig genesen, als man schon wieder mit Anforderungen an mich herantrat. Nach altem Brauch sollte ich am zwanzigsten Tag nach meiner Entbindung die erste Ausfahrt nach Wien unternehmen. Ich wurde von der Bevölkerung mit nicht enden wollendem Jubel begrüßt. Wien war geschmückt, die Fenster der Häuser waren dicht besetzt und mein Wagen wurde mit Blumen überschüttet. Nach diesem anstrengenden Tag wurde mir noch ein Monat Erholung gegönnt.
*
Im Spätsommer dieses Jahres hatte der Kronprinz die Elektrische Ausstellung eröffnet. Er war ein sehr guter Redner, der äußerst aktuell zu sprechen verstand. Seine Worte: »Und ein Meer von Licht erstrahle aus dieser Stadt und neuer Fortschritt gehe aus ihr hervor!« fanden einen begeisterten Widerhall und werden heute noch zitiert, um die geistige Haltung jener Epoche zu kennzeichnen.
Wien fand seinen Thronfolger an der Spitze der modernen Ideen. Immer stärker konzentrierte sich das Interesse der Intellektuellen auf ihn. Vielleicht war er damals auf der Höhe seines Lebens. Noch widerstand seine Gesundheit seinem aufreibenden Beruf und seiner Lebensweise. Er fand den größten Gefallen an den Problemen der europäischen Politik und der Wissenschaft, und ihre Leuchten erblickten in Kronprinz Rudolf das Bekenntnis der Dynastie zu Fortschritt und Freisinn.
Wenige Tage nach Eröffnung der Elektrischen Ausstellung, die übrigens ein finanzieller Mißerfolg wurde, erforderten politische Gründe unsere Anwesenheit in Berlin. Ich mußte mich von meinem Kind losreißen und den Kronprinzen begleiten. Es war ein schweres Opfer, aber die Pflicht verlangte es. Der äußere Anlaß 
       zu diesem Besuch war die Silberne Hochzeit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm und seiner Gemahlin Victoria.
Der Kronprinz liebte Deutschland nicht und begab sich nur auf Befehl des Kaisers, seines Vaters, dahin. Er besaß eine gewisse ehrerbietige Verehrung für den greisen Kaiser Wilhelm, dessen Würde, dessen ritterlich liebenswürdige Art er schätzte. Fürst Bismarck aber erdrückte ihn; er ertrug weder seine beispiellose Willenskraft, seine Überlegenheit, seinen genialen Blick, noch seinen Eindruck von absoluter Sicherheit. Gegen den Prinzen von Preußen vollends hegte der Kronprinz eine ausgesprochene Abneigung, die sich bei jeder neuen Begegnung verstärkte. Man kann sich vorstellen, mit welch gemischten Gefühlen ich den Kronprinzen nach Berlin begleitete.
Der österreichisch-ungarische Minister des Äußeren Graf Kalnoky hatte in mehrstündiger Unterredung dem Kronprinzen seine politischen Ansichten auseinandergesetzt. Bismarcks Bestreben war, das deutsch-österreichische Bündnis verfassungsmäßig festgelegt zu sehen; auch hatte er in Wien bekanntgegeben, es sei Kaiser Wilhelms Wunsch, das Bündnis als gegen alle Feinde gültig zu erklären. Dem Grafen Kalnoky gefiel dieser Plan nicht, und er begrüßte die Reise des Kronprinzen, da dieser eine abschlägige Antwort überbringen sollte und dennoch durch seine persönliche Liebenswürdigkeit jede Reibung vermeiden konnte. Obwohl sich der Kronprinz seiner Aufgabe mit Geschick entledigte, ergaben sich doch in einem längeren Gespräch mit Fürst Bismarck so bedeutende Meinungsverschiedenheiten, daß der Gegensatz unüberbrückbar schien und sich sogar verschärfte.
Nur das Verhältnis zum deutschen Kronprinzenpaar war von einer gewissen Übereinstimmung der Ideen getragen, besonders was mich und die Kronprinzessin betraf. Bei Kronprinz Rudolf 
      au fait über alles und mit verschiedenen schwierigen Botschaften an den Fürsten Bismarck betraut worden. Er ist sich vollkommen klar, daß seine Ansichten mehr mit unseren als mit denen des Kaisers oder Willys übereinstimmen.« Das war liebenswürdig von meiner Tante, aber es beweist auch, wie sehr Kronprinz Rudolf auf die Menschen zu wirken verstand.
Während unserer Anwesenheit in Berlin, inmitten dieses Wirbels von offiziellen Empfängen, Ausfahrten und Festen waren die Stunden bei meiner Tante Victoria eine wahre Erholung. Gegen sie wurde bereits damals Krieg geführt. Man behauptete von ihr, sie sei ehrgeizig, stolz und intrigant. Man vergaß, daß, wenn eine Prinzessin einen Kronprinzen heiratet, es selbstverständlich ihr Wunsch ist, Kaiserin oder Königin zu werden; ihr Ehrgeiz ist dann wohl gerechtfertigt. Meine Tante Victoria wurde verkannt. Wie fast alle bedeutenden Frauen, welche keine Gelegenheit haben, ihre Fähigkeiten zu entfalten, litt sie unter ihrer Untätigkeit. Sie hatte von ihrer Mutter, der großen Königin Victoria, Klugheit und den diplomatischen Scharfsinn für verwickelte politische Vorgänge geerbt. Sie war ein gerader, offener Mensch; ihr Urteil war gesund, sie vertrug keine Schleichwege. Zwischen der Partei ihres Sohnes Wilhelm und den Ideen ihres Mannes, welche meine Tante teilte, stand eine Scheidewand. Ihre Ideen kreuzten sich, es erwuchsen Gegensätze, das Vertrauen 
       zwischen Mutter und Sohn begann zu wanken. Wehmütig sprach sie mit mir darüber bei meinen Besuchen.
*
Auf der Rückreise nach Wien, wo wir fortan residieren sollten, verbrachten wir einige Tage in Prag. Wir wollten Böhmen nicht verlassen, ohne von der Stadt, wo wir zwei Jahre geweilt hatten, herzlichen Abschied zu nehmen. Ich glaube, daß unser Aufenthalt gute Erinnerungen hinterließ, denn wo immer ich mich seither im Lande zeigte, wurde ich freundlich aufgenommen.
Für den Winter mußten wir unseren Wohnsitz von Laxenburg in die Hofburg verlegen. Die für uns bestimmten Räume waren düster und unfreundlich, denn alle Fenster gingen in einen Hof. Ich bemühte mich, sie etwas wohnlicher herzurichten und ihnen den Stempel schlechten Geschmackes zu nehmen, der all den Einrichtungen der kaiserlichen Schlösser anhaftete, die man in den letzten Jahrzehnten getroffen hatte. Niemand am Wiener Hof, nicht einmal das Herrscherpaar, hatte Interesse an alten Gemälden, antiken Möbeln, Tapisserien und Kunstgegenständen. Alle Veränderungen, die ich vorschlug, wurden abgelehnt; sie riefen das Entsetzen der Hofleute hervor, welche diese häßlichen Möblements, die dem Geschmack der Siebziger Jahre entsprachen, bei weitem den herrlichen Antiquitäten vorzogen, die reichlich in den Hofmobiliendepots vorhanden waren. Maßgebend für diese Haltung waren die persönliche Schlichtheit des Kaisers und die gänzlich anders gearteten Interessen der Kaiserin.
Es gab in der Hofburg weder Badezimmer noch Wasserklosetts, nicht einmal eine Wasserleitung. Beim Waschen bediente ich mich einer Gummiwanne, vor welcher auf zwei Holzschemeln große gefüllte Eimer standen, mit denen ich mich überschütten lassen konnte. Das schmutzige Wasser und die Leibstühle wurden durch 
       die Gänge an allen zufälligen Passanten vorbeigetragen. Noch nie hatte sich jemand gegen solche primitive Einrichtungen aufgelehnt – daher nahm jeder an, daß auch ich mich fügen würde.
Unsere Küche befand sich im selben Stockwerk, nur durch einige Räume von unseren Wohnzimmern entfernt, in die ständig der Speisengeruch eindrang. Das Essen war derb und sagte mir keineswegs zu, aber es gab eine ziemliche Revolution, als ich mir einen französischen Koch engagieren ließ.
Nach drei Jahren Kampf gelang es mir endlich, die anderen mittelalterlichen Einrichtungen abzuschaffen. Ich ließ auf meine Kosten zwei Badezimmer mit allem Zubehör herstellen, erntete dafür freilich keinen Dank, vielmehr eine herbe Kritik. Auch die Beleuchtung war geradezu schauerlich. Abscheuliche Petroleumlampen, die nach wenigen Stunden erloschen, verbreiteten einen üblen Geruch; ein Rußregen fiel in allen Zimmern oder die Zylinder sprangen. Dann mußten die Lampen entfernt werden und man saß im Dunkeln, bis das Unglück behoben war. Es war nur gut, daß ich derlei Zwischenfälle nicht ernst nahm, sondern darüber lachte.
Den Winter dieses Jahres verbrachten wir ohne Ortswechsel in Wien. Der Kronprinz hatte das Kommando der 25. Truppendivision übernommen und war zum Feldmarschalleutnant ernannt worden. Die Hauptstadt überbürdete uns mit Repräsentationspflichten. Hatte ich einen freien Augenblick, so eilte ich zu meinem Kinde und nahm es in meine Arme; es war köstlich, mit ihm zu spielen wie vor einigen Jahren mit meiner kleinen Schwester. Das reizende Baby im Bade strampeln zu sehen, seinen rosigen, kleinen Körper zu bewundern, sein Einschlafen zu beobachten, all das war mir eine unaussprechliche, durch nichts getrübte Freude. Die Stunden bei dem süßen kleinen Kind waren 
       der einzige Lichtblick in meinem Eheleben, das sich trotz aller Hoffnungen immer düsterer gestaltete.
Für ein Leben in der Wärme eines jungen Eheglücks, das mir auch als künftiger Landesmutter schon um des guten Beispiels willen geboten erschien, hatte der Kronprinz keinen Geschmack und Sinn. Es war damals überhaupt Mode, sein Leben anders als in der Familie zu verbringen, und ich weiß heute, daß ich nicht allein die Folgen dieser Lebensauffassung zu ertragen hatte. Die verführerischen Lockungen einer so blendenden Großstadt, wie Wien es damals war, konnten auf eine Natur, wie den Kronprinzen, der im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses und somit auch des der mondänen Welt stand, ihre Wirkung nicht verfehlen.
Selbst jung, schön und bewundert, fragte ich mich, ob denn diese Welt, die den Kronprinzen so anzog, nicht auch mir ähnliches bedeuten würde wie ihm. Wahrscheinlich waren es Regungen der Neugier oder einer Eifersucht in mir, die den Kronprinzen veranlaßt haben mochten, mich zu einem seiner »Ausflüge« mitzunehmen. Nur einmal ließ ich mich dazu herbei, ihn, als fesches Bürgermädel verkleidet, zu begleiten. Zunächst erschien mir solches Unternehmen nicht ohne Reiz. War ich aber schon einigermaßen erstaunt, wie wenig der Kronprinz dabei die Vorsichtsmaßregeln des Inkognito beobachtete, so war meine Enttäuschung erst recht groß, als wir die verschiedenen 
       und Sessel und sangen immer wieder die gleichen sentimental-ordinären Schlager, die ein furchtbares Orchester nicht müde wurde zu begleiten. Gern hätte ich mich darüber amüsiert, aber den Aufenthalt in dieser verrauchten Kneipe fand ich zu abstoßend, unwürdig und noch dazu langweilig. Ich begriff nicht, was der Kronprinz darin fand.
*

IV. Politische Reisen
Zu Beginn des Frühjahrs 1884 war eine Auslandsreise für uns geplant, der dann viele politische Repräsentationsreisen folgen sollten. Glücklich über die Aussicht, aus dem engen Gesichtskreis, in dem wir unfreiwillig lebten, herauszukommen, eine andere Welt mit eigenen Augen zu sehen und Neues zu erfahren, wurden sogleich alle einschlägigen Bücher angeschafft, um wohlvorbereitet und orientiert die Reise zu genießen. Ich konnte den Augenblick kaum erwarten. So rückte der Tag der Abreise nach Konstantinopel heran.
Dort rüstete man zu einem großartigen Empfang, obwohl man unserem Erscheinen etwas mißtrauisch entgegensah. Seitdem Graf Kalnoky Minister des Äußeren geworden, war die Annäherung an Rußland wieder in das Programm der auswärtigen Politik aufgenommen worden. Der Sultan, welcher tiefer sah, als man zu glauben geneigt war, verhehlte seine Besorgnis nicht. Er fürchtete, Österreich und Rußland hätten sich in dem Plan der Aufteilung der Türkei gefunden. Unser Besuch war dazu bestimmt, dieses Mißtrauen zu zerstreuen.
Unser Botschafter Baron Calice, den Mangel an Räumlichkeiten im Jildis-Palast, der Residenz des Sultans, kennend, schlug vor, daß wir an Bord S. M. S. »Miramar« wohnen sollten. Der 
       Sultan gestattete dies jedoch nicht; er fürchtete Konspirationen und ein Zusammentreffen mit politischen Persönlichkeiten, die ihm feindlich gesinnt sein konnten. Er zog es vor, uns in seiner unmittelbaren Nähe zu haben, um uns wie auch seine eigenen Großen beobachten zu können. Er bestimmte daher den neuesten und bequemsten Pavillon von Jildis-Kiosk zu unserer Wohnung und ließ alle für die Bequemlichkeit seiner Gäste nötigen Vorbereitungen auf das strengste überwachen.
Unser Botschafter hatte in seinen Berichten den Sultan als einen unberechenbaren Sonderling gekennzeichnet und besonders sein geradezu krankhaftes Mißtrauen gegen jedermann betont. Weder seinen Ministern und Marschällen, noch seinem Oberzeremonienmeister, die er alle durch ein Netz von Spionen überwachen lasse, traue er, am wenigsten natürlich den Fremden; überall wittere er Verrat und Verschwörungen. Erst kürzlich habe ein Pascha fünfzehntausend Pfund und den Osmanjeorden erhalten für seine Mitteilung, daß drei Botschafter Zusammenkünfte gehabt hätten, um über die Absetzung des Sultans und die Einsetzung einer Regentschaft zu beraten. – Nach alledem waren wir nicht wenig gespannt, den Sultan kennenzulernen und uns aus eigener Anschauung ein Urteil über ihn zu bilden.
In allerletzter Stunde beantragte der Sultan noch eine Verschiebung unseres Besuches, da er den merkwürdigen Aberglauben hegte, daß das pünktliche Einhalten einer Abmachung Unglück bedeute. Auch da war die Angst um sein Leben im Spiel.
Der 14. April war für unsere Reise nach dem Osten bestimmt. An einem kalten Regentag verließen wir die Hofburg. Entlang der Donau, an Budapest vorbei, über die unendlichen Flächen der Pußta, durch das üppige Banat ging unsere Fahrt. Bei Mehadia erhoben sich schneegekrönte Berge, von denen wilde 
       Gießbäche in die waldigen Täler stürzten. Plötzlich verfinsterte sich der Himmel, dunkle Wolken stürmten, vom Wind getrieben, herbei, krachend bogen sich die Bäume. Ungeheure Ströme von Wasser überfluteten den Boden, peitschend schlugen Regen und Hagel an die Scheiben des Waggons. Blitz folgte auf Blitz, begleitet von wuchtigen Donnerschlägen; die ganze Natur war in ein Flammenmeer gehüllt. Sogar der fahrende Zug mußte seine Geschwindigkeit vermindern. Ebenso rasch, wie es gekommen war, verflüchtigte sich das unheimliche Gewitter. Abends versank die Sonne hinter blutigen Wolkenbänken. Ihre letzten Strahlen fielen noch auf heimatlichen Boden. Wir waren an der Grenze in Vêrciorova angelangt.
Am frühen Morgen fuhren wir in Bukarest ein. Die Strecke durch Rumänien war traurig und eintönig; das Land wenig bevölkert, zeigte nur armselige, schilfgedeckte Lehmhütten, die von Walachen bewohnt waren. Nach dieser monotonen Landschaft war der Anblick von Giurgevo überraschend. Wie ein Meer lag der breite Strom der Donau vor uns. Am Ufer wartete die reizende Jacht des Fürsten von Bulgarien, die uns rasch an das gegenüberliegende Ufer brachte.
Hier empfing uns der Fürst mit großem Gefolge. Er war ein wenig ernst und zurückhaltend. Er konnte unsere flüchtige Durchfahrt durch sein Land und die Vermeidung eines Aufenthaltes in seiner Hauptstadt nicht begreifen, um so weniger, als er nach dem Bekanntwerden unseres Reiseplanes seine Jacht, seinen Palast und einen Sonderzug zur Verfügung hatte stellen lassen. Am Ballhausplatz in Wien hatte man unseren Aufenthalt in Bulgarien nicht gewünscht aus Rücksicht für den Zaren, den erbitterten Feind Alexander von Battenbergs, und auch, weil der Besuch dem Sultan peinlich gewesen wäre. Aber für den Fürsten bedeutete das 
       Durchfliegen seines Gebietes, wie er unsere Durchreise nannte, eine bittere Enttäuschung. Er fühlte sich um so mehr gekränkt, als wir ja seine serbischen und rumänischen Nachbarn besuchen sollten. Gegen die politischen Beweggründe, die unsere Reise vorgezeichnet hatten, konnten wir nicht ankämpfen, obwohl wir dem sehr sympathischen Fürsten gern die Freude bereitet hätten, seine liebenswürdige Einladung anzunehmen. Es war ein Vergnügen, unter seiner Führung Bulgarien bis Varna zu durchfahren.
Der Fürst widmete seine Aufmerksamkeit hauptsächlich mir und, da er sehr gebildet war, unterhielt ich mich vorzüglich mit ihm. Der Kronprinz versenkte sich unterdessen in die Lektüre der letzten vertraulichen Berichte des Botschafters am osmanischen Hof, die auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers dem Kronprinzen in Abschrift mitgegeben worden waren. Wiederholt unterbrach der Kronprinz seine Beschäftigung, um jagdliche Fragen an den Fürsten zu richten, der selbst ein begeisterter Jäger war und viel von den bulgarischen Jagdgebieten zu erzählen wußte, durch welche der Zug sich bewegte. In den sumpfigen Niederungen erblickte man Herden von Büffeln, die sich im Schlamme wälzten. Zwischen dem Röhricht zeigten sich unzählige Schwimmvögel, Pelikane, Reiher und Trappen, ungewöhnlich groß und von herrlichem Gefieder. Wie uralte Monumente erhoben sich in den Balkangebirgen riesige Eichen, über denen Adler und Geier ihre Kreise zogen.
Nach verhältnismäßig kurzer Fahrt hatten wir Varna, die bulgarische Hafenstadt, erreicht. Das Meer war in alle Farben des Regenbogens getaucht, und die Sonne beleuchtete die blitzenden Türme und Zinnen. Die ganze Bevölkerung war herbeigeeilt, um uns zu sehen. Varna hat keinen eigentlichen Hafen, so daß große Schiffe nicht anlegen können, und bei Sturm ist dann 
       das Ein- und Ausschiffen unmöglich. Weit draußen auf der Reede lag die schmucke weiße Kriegsjacht »Miramar«. Eine Dampfbarkasse brachte uns an Bord, wo wir vom Offizierskorps, lauter ausgesuchten Herren, empfangen wurden. Da einer dieser Offiziere noch lebt und ich mich seiner gern erinnere, der Sohn des anderen aber durch seine Treue und Hingebung sich Verdienste um Kaiser Karl erworben hat, will ich sie nennen: es sind Seidensacher und Schonta. Auch General Sever Pascha, der uns im Auftrag des Sultans entgegengekommen war, begrüßte uns an Bord.
Nach dem Empfang gingen wir in unsere entzückend ausgestatteten Kabinen, um uns für die Seereise bequem einzurichten. Als wir abends wieder auf Deck kamen, strahlte uns die Stadt in tausendfarbigem Lichtglanz entgegen. Ganz Varna sowie alle Schiffe waren beleuchtet. Musik drang über das Meer, immer näher und näher, bis eine ganze Flottille blumengeschmückter Boote die »Miramar« umschwärmte. Zwischen uns und den Booten entspann sich nun eine wahre Blumenschlacht.
Sever Pascha wollte gern auf der »Miramar« bleiben, allein es war nicht genug Platz, um ihn und seine Begleitung entsprechend unterzubringen. Der General kehrte daher an Bord seiner Jacht »Jizzedin« zurück. Wir hatten das Gefühl, in ihm weniger ein Ehrengeleite als eine Art Beobachter erblicken zu müssen, der dem mißtrauischen Sultan über jeden unserer Schritte berichten sollte.
Als wir am nächsten Morgen bei herrlichem, warmem Wetter auf Deck kamen, befanden wir uns schon auf hoher See. Delphine sprangen, das Schiff begleitend, aus den Fluten. Die Küste blieb nicht lange außer Sicht – bald steuerten wir in den Bosporus, der sich wie ein breiter, Europa und Asien trennender Strom öffnet. Die Ufer erheben sich, und man erkennt die starke Zitadelle 
       von Riwa; ihr gegenüber steht wie eine Schildwache am Eingange des Bosporus die europäische Festung Kilia. Beide Ufer bieten entzückende Überraschungen. Weich zerfließen im duftigen Blau die Umrisse der Hügel, reizend schwimmen, in Violett und Rosa gehüllt, die in Gärten gebetteten Ortschaften vorüber, terrassenförmig senken sich die blütenüberdeckten Hänge bis herab zu den Fluten des Meeres. Zwischen Sykomoren, Zypressen, Platanen und Pinien, von denen Katarakte von Rosen und Glyzinien herabströmen, leuchten die kreideweißen Marmorpaläste der kaiserlichen Prinzen, Botschafter und Paschas, die Villen der vornehmen Türken, die sich längs der Küste ihre Sommerhäuser erbaut haben. Man weiß nicht, wohin man seine Blicke wenden soll. Immer großartiger, immer mannigfaltiger wird der Reiz, der von Asiens und Europas Ufern ausgeht, bis zu dem unvergeßlichen Augenblick, da man staunend die wunderbarst gelegene Stadt der Welt vor sich hat: die stolze Hauptstadt des türkischen Reiches, das Byzanz des Altertums, das Stambul der Osmanen, die Pforte der Glückseligkeit der Perser, das einzige, herrliche Konstantinopel. Magisch wirkt der Anblick der riesigen Paläste Çiragan, Dolma-Bahçe, der goldenen Kuppeln und Moscheen, der feinen zum Himmel ragenden Minarets. Worte vermögen den überwältigenden Eindruck des tausendmal geschilderten Bildes nicht wiederzugeben.
Zwischen den zwei Erdteilen langsam fahrend, von Kriegsschiffen und Lloyddampfern begleitet, durch einen Wald von Schiffen aller Nationen in Flaggengala, unter den brausenden Zurufen unzähliger Kehlen und dem dumpfen Dröhnen der Geschütze fiel der Anker in die Tiefe. Die osmanische Standarte flatterte um die Masten, die Meeresbrise entrollte den Halbmond und den Stern. 
      
Unsere Ankunft war ein großes Ereignis. Zu Wasser und zu Land strömte die Bevölkerung herbei. Hunderte von Barken, mit reichgekleideten Türken besetzt, umschwärmten die »Miramar«. Der Lärm, die bunte Bewegung, die wechselnden Bilder, die Beleuchtung, all das neue, unerwartet Entzückende wirkte betäubend auf mich ein.
Ein vergoldetes Galaboot, von zwölf stattlichen Albanesen gerudert, brachte uns bis zu den vom Meer bespülten Stufen des kaiserlichen Palastes Dolma-Bahçe, vor dessen riesigen goldstrotzenden Toren die Mitglieder der österreichischen Botschaft und der belgischen Gesandtschaft uns erwarteten. Nach erfolgter Vorstellung bestiegen wir einen mit sechs herrlichen arabischen Rapphengsten bespannten Wagen. Während der Fahrt wurden wir von den Fenstern aus mit Rosenöl begossen – eine orientalische Sitte, die die höchste Auszeichnung und Huldigung bedeutet.
Der Weg, der zum Jildis-Kiosk, der Residenz des Sultans, führt, ist gut angelegt. Er steigt langsam zwischen grünen Wiesen und Hügeln an. Dort lagerten geheimnisvolle Frauengestalten in blauen, violetten, roten und rosa mit Pelz gefütterten Seidenmänteln auf Teppichen; unter dem weißen Gazeschleier, der sie vortrefflich kleidet, leuchten große dunkle Augen. Eine ungeheure Menge in buntesten Trachten belebte alle Straßen. Am Eingangstor zum Jildis-Kiosk standen, wie aus Erz gegossen, Janitscharen.
Kaum hatten wir das Palais betreten, als uns der Sultan entgegeneilte und uns einlud, in sein Empfangszimmer zu treten und an seiner Seite Platz zu nehmen. Der Kronprinz hatte die österreichische Generalsuniform angelegt, den weißen Waffenrock mit Goldkragen, scharlachroter Hose mit Goldlampas und den Hut mit grünen Federn. Ich trug eine lichte, hochgeschlossene Toilette von dünnem Wollstoff mit goldenen Kornähren bestickt, dazu 
       einen Hut aus weißem Stroh, mit Straußenfedern garniert, und ziemlich viel Schmuck. Meine zarte weiße Haut, die blauen Augen und mein leuchtend blondes Haar, das lose aufgesteckt war, all das verfehlte seine Wirkung auf den Sultan anscheinend nicht. Seine Blicke kehrten immer wieder, während er mit uns sprach, zu mir zurück.
Der Sultan war in die Marschallsuniform seiner Armee gekleidet und trug den Fez auf dem Kopf, zahlreiche Großkreuze schmückten seine Brust. Ein krummer Säbel in einer rotsamtenen, reich mit Gold verzierten Scheide hing an seiner Seite herab und schleifte am Boden. Er hatte weiße Handschuhe an, als er uns die Hand reichte. Abdul Hamid war mittelgroß, eher mager, sein Bart war schwarz, die Nase lang und gebogen. Er hatte den echten Typus seiner Rasse, wie man ihn auf den alten Bildern der Osmanen sieht. Sein schwarzes Auge war durchdringend, sein Blick ernst und schwermütig. Abdul Hamid war 42 Jahre alt, doch schien er älter. Unser Gespräch wurde Französisch geführt, eine Sprache, welche der Monarch zwar verstand, aber nicht beherrschte. Munir Pascha fungierte als Dolmetsch; wenn er eine unserer Äußerungen besonders treffend übersetzte, nickte der Sultan lächelnd und zustimmend mit dem Kopf. Er führte das Gespräch mit sichtlichem Interesse.
Nun standen wir also dem Manne gegenüber, von dem wir so viel Ungünstiges gehört hatten. Er überschüttete uns mit Zeichen seines Wohlwollens und seiner Gunst. Er überreichte dem Kronprinzen und mir die Großkreuze seiner Orden, in Brillanten von morgenländischer Pracht. All seine Angst und Furcht, von der man uns erzählt hatte, schien in dem Augenblick unseres Zusammentreffens von ihm gewichen. Er war, wie auch Baron Calice bestätigte, von sonst nie gesehener heiterer Laune. 
      
Der Kronprinz wunderte sich, in der Höflingsschar – im Gegensatz zu westlichen Höfen – so wenig Offiziere der Armee und Marine zu sehen. Baron Calice erklärte dies durch das Mißtrauen, welches der Sultan gegen seine Armee hege; er setze diese absichtlich zurück. Zur Entschuldigung müsse man aber anführen, daß beide Vorgänger des Sultans, Abdul Afis am 4. Juni 1876 und Murad V. nur drei Monate später, am 31. August, gewaltsam entthront und beseitigt worden waren. Abdul Afis waren in seinem Palast nach der Entthronung die Adern geöffnet worden. Es gab also wirklich Gründe zum Mißtrauen.
Am nächsten Tag sollten wir am Moscheegang des Sultans, dem Selamlik, teilnehmen. Das Schauspiel war prächtig und höchst eigenartig. Die ganze Garnison war ausgerückt. Der Sultan war sehr unpünktlich, wohl in der Absicht, einem eventuellen Attentat zu entgehen. Er verließ seinen Palast sonst nie, nur für Moscheebesuche machte er eine Ausnahme. Er kutschierte selbst im offenen Wagen prachtvolle arabische Schimmelhengste. Seine olivene Gesichtsfarbe war sichtlich bleich, man sah ihm die Erregung an, die er stets empfand, wenn er sich in der Öffentlichkeit zeigen mußte.
Für den Abend nach dem großen offiziellen Diner war mein Besuch im Harem angesagt. Ich sah ihm mit Spannung entgegen. Am Arm des Sultans schreitend, wurde ich auf der Stiege von der Lieblingsfrau des Sultans, der Sultanieh; empfangen, die mir, gefolgt von sechs Sklavinnen, eine häßlicher wie die andere, entgegengekommen war. Junge schöne Eunuchen standen mit brennenden Fackeln an den Wänden zu beiden Seiten der Treppe. Ich wurde in einen riesigen, grell erleuchteten, teppichbelegten, aber sonst fast leeren Saal geleitet, an dessen Wänden sich Diwane entlang zogen. Hier wurde ich von der Mutter des 
       Sultans, seinen Töchtern und der Oberzeremonienmeisterin, die einen großen Stock hielt, begrüßt. Betäubend durchdrang der Duft des Rosenöles die Luft. Bei meinem Eintritt spielte eine Frauenkapelle die österreichische und die belgische Volkshymne. Man reichte mir Blumen und Rosenölfläschchen. Der Sultan setzte sich zwischen seine Mutter, die Sultanieh, seine Töchter und die anderen Frauen und Begleiterinnen. Ich mit meiner Damensuite, der Botschafterin und einigen anderen Europäerinnen, nahm auf einem anderen Diwan Platz; Stühle gab es nicht. Es wurden kleine, zierliche elfenbeineingelegte Tischchen aufgestellt, auf denen wertvolle alte Porzellanschalen in goldenen, diamantbesetzten Hülsen mit dem köstlich duftenden Kaffee standen; dann wurden die verzuckerten Erdbeer- und Aprikosenpastillen gereicht.
Diesmal hatte ich große Abendtoilette angelegt. Ich glaube mich zu entsinnen, daß ich ein hellblaues Damastkleid trug, das meine Schultern freigab; um die Taille eng anliegend bauschte es sich üppig nach rückwärts, um in einer großen Schleppe zu enden. Wieder hatte ich sehr viel Schmuck genommen; die Haare, in langen Locken geordnet, hielt ein Diadem zusammen. Vielleicht fand die Sultanieh, daß meine Eleganz allzusehr das Interesse des Sultans erregte – sie heuchelte auf einmal ein Unwohlsein, stand auf und wollte sich entfernen. Der Sultan, sehr unangenehm berührt, befahl ihr zurückzukehren und sich zu setzen, was sie auch murrend tat. Die Frauen des Harems waren entschleiert. Keine war groß, schön oder schlank, alle hatten zu starke, runde Körperformen, wohl aber schöngeformte kleine Brüste. Eine Entschädigung für ihre fehlenden Reize bildeten jedoch ihre herrlichen Kleider. Ihre türkischen Trachten aus schweren, glänzenden Seidenstoffen, in den grellsten Farben zusammengestellt, waren mit kostbaren Gold- und Silberstickereien geziert. Die Sultanieh selbst 
       war europäisch angezogen. Sie trug ein Silberbrokatkleid mit langer, gestickter Schleppe; ihr Schmuck, der nur aus Diamanten bestand, war prachtvoll. Die Familie des Sultans und der übrige weibliche Hofstaat trug eine Menge Perlen, Diamanten und andere Edelsteine. Alles glitzerte und blitzte. Es war feenhaft und einzig in seiner Art. Den Anblick solcher Luxusentfaltung solcher Farbenpracht kann nur der Orient bieten.
Die nächsten Tage widmeten wir der Besichtigung der Stadt, wir lenkten unsere Schritte zunächst zu dem stärksten Anziehungspunkte Konstantinopels: der Hagia Sophia, der größten und ältesten Basilika des Christentumes. Sowohl das Äußere wie auch das Innere wirken mit mächtigem Zauber auf die Seele ein. Die Dimensionen der Riesenkuppel, der Säulen und Arkaden haben etwas Erschütterndes. Man stößt auf unzählige Schätze aus griechischen und römischen Tempeln; heidnische, christliche und mohammedanische Elemente vereinen sich zu einer schweren, seltsam mächtigen Pracht. Grüner und rosa Porphyr, rosa und weiße Steine aus den Steinbrüchen von Sizilien und dem Sinai, gelbe aus dem Archipel, purpurrote aus Phrygien bezaubern die Phantasie. Die starren Bilder der Goldmosaiken vermischen ihre mystisch bezwingende Wirkung mit der labyrinthischen Ornamentik der Teppiche. An einer der Wände ist ein uraltes Webstück befestigt, von dem es heißt, daß es zu jenen zählt, auf denen Mohammed zu beten pflegte. Erst als Mohammed II. mit dem Schwert in der Hand an der Spitze seiner Kriegsscharen Konstantinopel eroberte und in die Hagia Sophia drang, wurde sie in eine Moschee verwandelt. Zur Erinnerung an diese Tat, durch welche die Kirche unter die Herrschaft des Halbmondes gelangte, betritt der Vorbeter an jedem Freitag mit bloßem Schwert die Kanzel. 
      
Wunderbar ist die Aussicht, die man von der Terrasse des alten Serails genießt. Korallenfarbig leuchten in der Sonne die Moscheen. Von allen Minarets rufen die Muezzins zum Gebet. Stambul hebt sich wie in Gold getaucht gegen den azurnen Himmel, und das Goldene Horn erstreckt sich kobaltblau bis zu dem anderen Gestade, wo ernste, dunkle Zypressen ihre langen violetten Schatten in all das Licht werfen.
Im Serail befindet sich das Museum und die Schatzkammer. Die Kostbarkeiten, die dort aufbewahrt werden, übertreffen alle Vorstellungen. Unter denselben befand sich der Turban eines Sultans aus dem 15. Jahrhundert, mit den prachtvollsten Diamanten geziert. Meine Bewunderung entlockte mir laute Rufe des Entzückens.
Der Sultan benutzte jede Gelegenheit, um mir Beweise seiner Zuneigung zu geben. Am nächsten Abend, als ich eben im Begriff war, mich für ein großes Diner anzukleiden, sandte er mir ein prachtvolles Diadem in scharlachrotem Samtetui. Es waren die wundervollen Steine, die meine Bewunderung hervorgerufen hatten, die darin funkelten. Die Freude meiner neunzehn Jahre war grenzenlos. Nur ein orientalischer Fürst ist imstande, auf solche Weise zu geben. Abdul Hamids Liebenswürdigkeit für mich kannte keine Grenzen – ich gestehe, daß er mit dem Kronprinzen kühler umging.
Im Auftrag des Grafen Kalnoky hatte der Kronprinz die Frage des Baues der Orientbahn und deren Durchführung durch türkisches Gebiet zur Sprache gebracht, doch sah der Sultan darin eine Bedrohung der Unabhängigkeit seines Landes, da sie den Mächten die Möglichkeit bot, ihre Armeen rasch vor die Tore Konstantinopels zu führen. In dieser Angelegenheit vom Kronprinz gefragt, wollte er die Bitte nicht rundweg abschlagen, drückte sich 
       jedoch so ausweichend aus, daß ihm eine abschlägige Antwort noch immer offen blieb. Er vermied es, wo immer er konnte, mit dem Kronprinzen allein zu sprechen.
Einmal in Konstantinopel, muß man natürlich in den Bazaren gewesen sein. In diesem ungeheuren Labyrinth scheinen alle Schätze des Orients aufgetürmt zu sein. Jedes Handwerk hat seine Gasse. Grelle rote und gelbe Lederwaren, persische und indische Schals, Gold- und Silberarbeiten, mit Edelsteinen besetzte Waffen, die kostbarsten Teppiche, Tücher und Pelze wurden angeboten. Ich vermochte kaum der Versuchung zu widerstehen, all diese verlockende Herrlichkeit zu erwerben.
Das Ganze war ein Tausend-und-eine-Nacht für meine Jugend. Noch nie, auch später nicht, hatte ich so bunte, berauschende Tage verlebt. Im Glanz der Feste, unter dem Eindruck der Wirkung, den meine Erscheinung offenbar ausübte, begann ich zum erstenmal meiner selbst bewußt zu werden. In diesem strahlenden, leuchtenden Konstantinopel war ich, die blonde nordische Prinzessin, selber verwandelt. Beglückt erlebte ich einen um den anderen dieser Märchentage. Der Sultan ließ keinen meiner Wünsche unerfüllt. Wir durften auf die bequemste Art die Schönheit der zauberischen Gegend bewundern, zu Wagen, zu Schiff und zu Pferd.
Bis zur Stunde unserer Abreise überhäufte uns der Sultan mit Beweisen seiner Gunst und Freigebigkeit. Ich erhielt zwei prachtvolle arabische Schimmel für meinen Stall; zwölf Ölgemälde, den Jildis-Kiosk darstellend, viele Aquarelle mit Ansichten der Stadt, Gruppenbilder aus dem Harem; wertvolle Seidenteppiche, eingelegte türkische Waffen, ein Kaffeeservice in Silberfiligran, goldene Tabakieren, mit Edelsteinen besetzt. Dazu große Kisten mit Kaffee, Reis, Tabak, den Obstpastillen, die mir so gut geschmeckt hatten, und Rosenöl! Dieser Geruch hat mich noch lange verfolgt; 
       ich konnte ihn aus meinen Kleidern und Haaren kaum wieder entfernen.
Der Abschied fiel mir schwer; der ganze wunderbare Charme des Orients hatte mein Herz mit Entzücken erfüllt.
Der Kronprinz wollte Konstantinopel nicht verlassen, ohne einen Jagdausflug in Kleinasien zu unternehmen. Er hatte viel von den Schwierigkeiten der Wildschweinjagd gehört, und gerade das reizte ihn. Es wurden alle Vorbereitungen getroffen, um ihm seinen Wunsch zu erfüllen. Wir schifften uns wieder auf der »Miramar« ein, den Kurs nach den Dardanellen in das Marmarameer nehmend, um Anatolien zu erreichen. Der Sultan hatte uns geraten, die Besichtigung der interessanten Stadt Brussa nicht zu versäumen. Allein der Kronprinz entschied anders, und dieser Ausflug unterblieb der Jagd wegen. Ich war bitter enttäuscht, entschädigte mich aber dadurch, daß ich die Prinzeninseln anlaufen ließ. Im Türkischen hießen sie die Roten Inseln, weil ihre kupferhaltige Erde in feurigen Tönen glüht. Prinzeninseln nennt man sie, weil sie in der byzantinischen Zeit als Verbannungsort für entthronte Kaiser und Kaiserinnen dienten. Prinkipo, die größte unter ihnen, ist wegen ihres milden Klimas und der herrlichen Flora ihrer Gärten von reichen Kaufleuten, die dort ihre Villen haben, bewohnt. Das Christus-Kloster, zu dem man auf Eseln reitend durch Myrthen, Oleander und Terebinthen-Haine gelangt, besitzt den sanften, wehmütigen Reiz des Verfalles. Der Frühling entfaltete den ganzen Zauber seiner Farben.
Nach drei in den schwierigsten Dornengestrüppen verbrachten Tagen kehrte der Kronprinz zurück, um mit mir die Rückreise anzutreten. Noch einmal tauchte Konstantinopel vor uns auf wie eine Erscheinung, in deren Bann man unentrinnbar gekettet bleibt, ein Traum, in dem man immer weiter leben möchte. Ich kann 
       nicht sagen, wie traurig mich die Abreise machte. Noch lange klang der Nachtigallenruf in meinem Ohr, noch lange sah ich die Fülle der Blumen und fühlte das Entzücken all dieser Poesie und märchenhaften Huldigungen. Doch es war an der Zeit, sich loszureißen und neuen Pflichten entgegenzugehen. In dieser Stimmung erreichte ich Varna, wo es hieß, das liebgewonnene Schiff mit all seinen Erinnerungen an einen sorgenlosen, köstlichen Aufenthalt, an Tage von Sonne, Farbe und Glanz zu verlassen. Das Lebewohl war schmerzlich.
In Varna hatte sich der Fürst van Bulgarien abermals eingefunden. Er hatte für den Kronprinzen eine Überraschung vorbereitet und ihm in Rustschuk eine Jagd auf Raubvögel ermöglicht, die er von Bord seiner Jacht aus selbst mitmachte.
Weiter ging die Reise nach Bukarest. Diesem Besuch war eine erregte diplomatische Korrespondenz vorausgegangen. Zwischen König Karol von Rumänien und Milan von Serbien herrschte ein sehr gespanntes Verhältnis; keiner gönnte dem anderen unser offizielles Erscheinen. Beide Regenten wetteiferten in Vorbereitungen und festlichem Entgegenkommen. Sie hofften durch die Gewinnung unserer Sympathien zugleich auch unsere Vermittlung für die Ziele ihrer Politik zu erreichen. König und Königin von Rumänien bemühten sich herzlich, ihre Freude über unser Kommen zu zeigen, wir fanden in der Aufnahme, die uns im Lande zuteil wurde, alle Bürgschaft für freundliche Beziehungen und eine ehrliche Gesinnung. Unsere Besuche an beiden Höfen waren von dem guten Willen geleitet, den Boden für die Zukunft vorzubereiten.
Auch in Belgrad wurde alles aufgeboten, um jeden Schatten einer Mißstimmung fernzuhalten. Der König wollte zeigen, daß er die Auszeichnung der Familie Obrenoviæ zu würdigen verstand. 
       Sein Palast war durch Wiener Firmen ganz neu ausgestattet, seine Stallungen hatte er mit neuen Wagen und sehr schönen Pferden füllen lassen. Zur Besorgnis seiner Umgebung schreckte er vor den großen Ausgaben nicht zurück. Trotz des schlechten Wetters strömten etwa zwanzigtausend Menschen herbei, doch wurde das geplante große Volksfest unter freiem Himmel durch den Regen vereitelt. König Milan und seine Gemahlin Natalie waren beherrscht von dem Gedanken, alles für unser Wohlergehen aufzubieten. Bei dem großen Diner betonte der König die Wichtigkeit inniger Beziehungen zu dem Hause Habsburg-Lothringen. Wie überall, so bemühte sich der Kronprinz auch hier, den erhaltenen Weisungen des Kaisers folgend sowohl in seinen Ansprachen als in seinem Umgang mit maßgebenden Persönlichkeiten Vertrauen zur Monarchie zu erwecken, und mir fiel dabei die Aufgabe zu, ihm durch meine Persönlichkeit Sympathien zu gewinnen.
Als wir in Wien anlangten, konnten wir dem Kaiser nicht genug von dem Empfang in Konstantinopel erzählen. In warmen Worten telegraphierte er dem Sultan seinen Dank und sandte ihm als Gegengeschenk einen in Pergamon ausgegrabenen kostbaren Sarkophag. Ich aber dachte noch lange an jene zauberhafte Zeit zurück.
*
Der Orientreise folgte eine Zeit der Ruhe. Der Kronprinz schloß sein Buch: »Eine Orientreise« ab, das eine Schilderung der Fahrt nach Ägypten im Jahre 1880 und seiner dortigen Jagdabenteuer enthält. Er hatte eine gute Feder; man las seine Arbeiten gern. In wissenschaftlichen Kreisen begrüßte man das Erscheinen des Buches als einen willkommenen Anlaß, dem Kronprinzen eine größere Huldigung zuteil werden zu lassen; er 
       wurde zum Ehrendoktor der Universität Wien ernannt. Der Kronprinz war sich jedoch bewußt, daß diese Auszeichnung für ihn nicht dasselbe bedeutete wie für einen anderen Sterblichen. Einem Herrn, der ihm gratulierte, schrieb er: »Das einzige, das mich bedrückt, ist das beschämende Gefühl, durch meine dilettantenhafte Arbeit und die Geringfügigkeit meiner bisherigen Leistungen im Dienste der Wissenschaft den Doktortitel nicht zu Recht verdient zu haben.« Andererseits freute er sich aber unendlich über diese Auszeichnung und sah in ihr einen Ansporn zu weiterer Betätigung. Doch zu wissenschaftlichen Arbeiten gehört Ruhe und Muße, und diese fehlten ihm. Sowohl durch die Repräsentationspflichten als auch durch seine zunehmende Jagdleidenschaft wurden wir von einem Ende der Monarchie zum anderen getrieben. Wir mußten Kärnten, Krain und Tirol, wo schon lange kein Mitglied der kaiserlichen Familie mehr erschienen war, und auch fremde Höfe aufsuchen.
Auch die militärischen Übungen und Manöver in Bruck an der Leitha erforderten alljährlich unsere Anwesenheit. Für diese Zeit hatte uns Graf Harrach in sein Schloß eingeladen; er bot alles auf, um es uns bequem und behaglich zu machen. Den Landsitz dieses liebenswürdigen Edelmannes mit seinem gepflegten Park und seinen Auen hatte ich sehr gern. Hier konnte ich mich ungezwungen bewegen. Mit Interesse nahm ich an allen militärischen Begebenheiten teil und verfolgte alle Übungen; überall war ich zu Pferd oder zu Wagen anwesend. Ich bemühte mich, alle Truppenkörper nach ihren Farben, Namen und Nummern kennenzulernen, dem Offizierkorps sowie den Angehörigen der Offiziere mein Interesse zu zeigen. Mit der Zeit gelang es mir, jedes Regiment und sehr viele Offiziere wiederzuerkennen. Ich war sehr stolz auf diesen Erfolg meiner Bemühungen, weil ich dadurch 
       meine Teilnahme an der militärischen Laufbahn des Kronprinzen beweisen und ihm oft eine Unterstützung bei den Besichtigungen und Empfängen sein konnte. Auch in diesem Kreis waren wir äußerst beliebt, und oft wurden uns spontane Huldigungen zuteil. An eine erinnere ich mich besonders lebhaft: Ich weilte mit dem Kronprinzen unter vielen Offizieren, um einem Regimentsfest beizuwohnen; da wurde ich auf einmal in die Höhe gehoben, mit Blumen überschüttet und unter allgemeinem Jubel durch ein Spalier lachender, strahlender Offiziere in den Speisesaal getragen. Die kleine Szene fand den Beifall des Kronprinzen, dem derlei Kundgebungen schmeichelten und Spaß machten.
Als wir Bruck verließen und uns, wie alljährlich, zu Kaisers Geburtstag nach Ischl begaben, hatten wir einen schweren Wagenunfall. Die Pferde scheuten, gingen durch, wir wurden aus dem Wagen hart auf die Straße geschleudert – es war ein Wunder, daß wir mit leichten Verletzungen davonkamen.
In Ischl hatten wir die seltene Gelegenheit, die Kaiserin zu sehen, die jeden Sommer einige Wochen dort weilte. Dieser Aufenthalt behagte mir an sich wenig. Die »Villa am Gries«, unser Absteigequartier, war sehr primitiv, kalt und feucht und unbequem eingerichtet. Dazu der oft Tage lang strömende Regen. Die kleine Stadt, von der Traun überschwemmt, bot dann einen düsteren und traurigen Anblick, es mußten Brücken und Stege gebaut werden, um über die Straße zu gelangen; selten nur durchbrach die Sonne die tiefhängenden Wolken, die die Berge umhüllten.
An klaren Tagen unternahm ich weite Fußtouren mit der Kaiserin, die von früh bis abends dauerten und höchst beschwerlich und ermüdend waren. Die Kaiserin war eine hervorragende Fußgängerin; nur wenige konnten mit ihr Schritt halten. Niemals nahm sie unterwegs eine Mahlzeit, höchstens trank sie einmal 
       etwas Milch oder den Saft einer Orange. Sie rastete nie. Es war überhaupt die Gewohnheit der Kaiserin, sich so selten wie möglich niederzusetzen. In ihren Gemächern befanden sich kaum Sessel; sie brauchte sie nicht, sie ging unablässig auf und ab. Ihre Hofdamen waren oft vor Erschöpfung dem Zusammenbrechen nahe.
Der Kaiser und der Kronprinz begleiteten uns äußerst selten. Sie fanden kein Vergnügen an diesen ausgedehnten Märschen und zogen den Pirschgang in die wildreichen Gems- und Hirschreviere vor. Wenn sie von diesen Ausflügen heimkehrten, bildeten ihre Jagderlebnisse den Gesprächsstoff. Wenig erfreulich war mir die Anwesenheit des Bruders der Kaiserin, Herzog Ludwig in Bayern mit seiner Gemahlin Henriette Wallersee
   Herzog Ludwig in Bayern hatte sich 1859 unter Verzicht auf sein Erstgeburtsrecht mit Henriette Mendel, die zur Freifrau v. Wallersee erhoben wurde, vermählt. Seine Tochter Marie, seit 1877 mit Graf Heinrich von Larisch vermählt (1896 geschieden), war in die Vetsera-Affaire verwickelt. und ihrer Tochter Marie, die zu dieser Zeit meist in Ischl waren. Schon bei der ersten Begegnung mit dieser Familie empfand ich Antipathie. Ihr selbstbewußtes Auftreten, ihre wegwerfenden Bemerkungen, ihr zynisches Lächeln und ihre oberflächliche Konversation ließen sie mir unangenehm erscheinen. Es war schwer, sich bei allen Mahlzeiten, während der wir verwandtschaftlich verkehren mußten, zu beherrschen, um sie nicht meine Abneigung fühlen zu lassen.
Im Verlauf des Jahres 1884 hatten wir noch einen politischen Freundschaftsbesuch bei den rumänischen Majestäten auf dem romantischen Waldschloß Pelesch zu absolvieren, der mir viel Anregung bot und die mir persönlich so wertvolle Verbindung mit Königin Elisabeth, der Dichterin Carmen Sylva, vertiefte. Dank 
       den unerschöpflichen Jagdrevieren dieser rumänischen Gebirgsgegend dürfte der Kronprinz von diesem Aufenthalt ebenso erfüllt heimgekehrt sein wie ich.
*
Wenn nur immer die Repräsentationspflichten und der militärische Wirkungskreis des Kronprinzen es erlaubten oder es sich mit den offiziellen Reisen verbinden ließ, benutzte er jede Gelegenheit, der Jagd nachzugehen. Dieses Vergnügen war bei ihm zu einer Leidenschaft geworden, mit der ich beständig in Widerstreit lag, da sie alle die Zeit in Anspruch nahm, die einem familiären Beisammensein hätten gewidmet sein können. Allerdings ließ es der Kronprinz nie daran fehlen, auch bei noch so kurzer Abwesenheit seiner flinken Feder zu überantworten, was er mir sonst an Herzenswärme entgehen ließ.
Ich erhielt viele Briefe, wie etwa die folgenden:
Berlin, den 19. Oktober 1884.
Theuerster Engel!
Innigsten Dank für Brief und Telegramm. Nach einem sehr mühsamen, gehetzten, sehr kalten, aber interessanten Ausflug nach Lithauen, bin ich heute früh wieder hier eingetroffen.
Es geht mir eigentlich gut, nur bin ich sehr erfroren und etwas müde. Die Nächte in der Eisenbahn, besonders heute, waren sehr empfindlich kalt, und das habe ich nicht gern, besonders nach der warmen Zeit im herrlichen Siebenbürgen.
Die Elchjagd war an einer ganz anderen Gegend, als ich es mir erwartet hatte, noch weiter nach Norden, knapp an der Ostsee. Die Gegenden sind interessant, fürchterlich öde und düster, nichts als Sumpf und niederer Wald. Die Elchjagd selbst war sehr hübsch, lange nicht so leicht, als ich es mir erwartet hatte. 
       Der Elch ist ein ganz unglaubliches Thier, das häßlichste, was man sich nur vorstellen kann, aber dabei imposant groß. Ich schoß meinen Hirsch in einem Triebe, als er eben durch einen Arm des Njemen, deutsch Memel, durch watete; ich gab ihm vier Kugeln. Alles andere werde ich Dir erzählen.
Heute bleibe ich bis fünf Uhr nachmittag in Berlin, fahre dann nach Hubertusstock, wo ich morgen pürsche; nachmittags reise ich hierher, werde am Bahnhof speisen und mit dem 5 Uhr 17 Zug abreisen. Übermorgen gegen 10 Uhr bin ich in Laxenburg, worauf ich mich schrecklich freue.
Dich und Erzsi
   Coco = familiärer Rufname für Kronprinz Rudolf.
Mürzsteg, den 28. Dezember 1884.
 
Theuerster Engel!
Innigsten Dank für die Telegramme, ich bin so froh zu hören, daß es Dir und der Kleinen ganz gut geht. Gebe um diese Tage sehr acht auf Dich, ich denke fort und fort an Dich und sehne mich schon sehr nach dem 31. nachmittag.
Die heutige Jagd fiel recht schlecht aus. Ich schoß nur drei Thiere und fehlte gar nichts. Die Kälte hat seit gestern und heute früh sehr nachgelassen, ich glaube wir bekommen Thauwetter.
Der Kaiser wünscht, daß wir dem Leopold [Prinz Leopold von Bayern] und Onkel Nando [Ferdinand IV., Großherzog von Toskana] ein Diner geben; es wäre am 31. um halb sechs Uhr. Wenn sie Lust haben, könnte auch Philipp und Louise
       Ein sehr gutes Menü – eine gute Suppe, Austern mit Langouste etc. etc. Als Weine: Den neuen weißen Burgunder mousseux und wenn der noch nicht da ist, dann Burgunder. Außerdem unter jedem Fall neuen Bordeaux, Cherry, Crystal Champagner – Cognac mousseux, türkischen Kaffee. Wenn die Philipps kommen, dann sind wir sechs Personen, da der Kaiser nicht kommt. Sage Buk, daß ich bei meiner Ankunft ein Schaffel-Bad und den Friseur haben möchte und Artillerie-Uniform anziehen werde.
Hast Du nicht vergessen der Familie Mepey kondolieren zu lassen.
Lasse Spindler sagen, daß ich die bestellten Bücher von C. E. Franzos auf meinem Tische finden möchte.
Aus ganzem Herzen Dich und die Kleine umarmend bin ich
       Dein treuer Coco.
*
Österreich-Ungarn befand sich zu jener Zeit in einer der verheißungsvollsten Perioden seiner Außenpolitik. Graf Kalnokys Plan war es, nun den Ring der südosteuropäischen Freunde der Monarchie zu schließen und die russischen Einflüsse zurückzudrängen.
Nach unseren politischen Reisen von 1884 galt es daher, zu Beginn des folgenden Jahres auch die südwestlicheren Balkanländer, Montenegro und Griechenland, zu besuchen, besonders, weil Fürst Nikita von Montenegro große Sympathien für Rußland zeigte und weil sich in Athen Großfürst Paul, der Bruder des Zaren Alexander II., seit längerer Zeit aufhielt.
Die beiden Höfe, denen unsere Besuche zugedacht waren, zeigten sich offiziell hocherfreut, in Wirklichkeit aber war dort jene zwiespältige Haltung der Balkanstaaten, an der schließlich die Monarchie sich im wahrsten Sinne des Wortes verbluten sollte. 
      
Als der österreichisch-ungarische Gesandte dem König Georg unseren geplanten Besuch mitteilte, geriet dieser in Verlegenheit und bat, den sonst sehr willkommenen Besuch wenigstens um zehn Tage zu verschieben. Die innerpolitische Situation Griechenlands war damals besonders verwickelt. »Ich bin seit langem krank«, sagte der König dem Gesandten, »habe Bronchialkatarrh, kann nur mühsam sprechen, kaum aus den Augen sehen, und nun hat sich der Zustand auch auf das Gehör geworfen; Sie sehen die Spanischen Fliegen, die ich hinter den Ohren trage. Seit Tagen konnte ich meine Räume nicht verlassen und ich wäre außerstande, die kaiserlichen Hoheiten so zu empfangen, wie ich es gerne möchte. Und dann – Sie kennen ja meine Lage!«
Man mußte höflichkeitshalber auf den Gesundheitszustand des Königs Rücksicht nehmen. Nach einigem diplomatischen Schriftwechsel wurde unser Reiseprogramm dahin geändert, daß nach dem Besuche des Fürsten Nikita ein uns sehr willkommener Abstecher an die syrische Küste eingeschoben wurde, von dem wir dann erst Mitte März über den Piräus zurückkehren sollten.
Wir reisten von Wien bei grimmiger Kälte ab, um uns in Pola mit allen Zeichen eines festlichen Aktes an Bord der Kriegsjacht »Miramar« zu begeben. Unsere Fahrt ging längs der dalmatinischen Küste und bot uns all den Zauber der leuchtend blauen Adria und des kahlen weißen Karstes. Durch den Felsenkessel der weitverzweigten Bocche steuerte unser Schiff Cattaro zu. Tausendfach gab das Echo der montenegrinischen Berge den Schall der Salutschüsse wieder. Zum Empfang war die Marinarizza aufgestellt, die traditionelle Bürgergarde aus der venezianischen Zeit, in einer köstlichen Kleidung, halb Uniform, halb Rokoko-Kostüm.
Nach einer kurzen Besichtigung der Stadt empfingen wir an 
       Bord den Besuch des Fürsten Nikita von Montenegro. Er sowie alle Herren seiner Suite waren im Nationalkostüm der Schwarzen Berge: weißem Mantel, blauen Pumphosen, reich in Gold gestickter, roter Weste und kleinem, schirmlosem Käppi erschienen. Er kam uns äußerst liebenswürdig entgegen und lud uns zu einem Besuch in seiner Landeshauptstadt ein. Unseren Weisungen entsprechend sagten wir uns für die Rückreise an.
Am folgenden Tag zog die albanische Küste mit ihren hochragenden, schneebedeckten Gebirgen vor unseren Augen vorüber. Aus blauen Fluten tauchte das romantische Stück Erde empor, das gleich einer Königin im Ionischen Meer herrscht: das zauberhafte Korfu. Im Hafen lag die Jacht »Nixe« vor Anker. Sie war Eigentum des Erzherzogs Ludwig Salvator, der bald zu uns an Bord kam.
Schon damals führte Erzherzog Ludwig Salvator ein Einsiedlerleben. Selbst seine Familie sah ihn nur bei außergewöhnlichen Anlässen. Wenn er erschien, sah er so verwahrlost aus, daß er allgemeines Entsetzen hervorrief; sein Bart und seine Haare waren struppig und hingen in langen Strähnen herunter. Als er die »Miramar« in Galauniform betrat, war er vollkommen ungepflegt. Wiewohl sein Äußeres grotesk war, kam man leicht darüber hinweg, da sein Humor und überlegener Geist gewinnend wirkten. Er erklärte uns alle Einzelheiten des englischen Turmschiffes Dreadnought, das neben uns an der Boje lag – es war der erste Vertreter jener Klasse von Seeriesen, die für den weiteren Kriegsschiffbau maßgebend wurde.
Die folgenden Tage führten uns an den weißen Riesen des Peloponnes vorbei, um die zackigen Riffe des Kap Matapan und an Kreta vorüber. Manchmal tauchten, uns begleitend, Delphine vor dem Bug des Schiffes auf. Diese Tiere gelten den Seeleuten 
       als heilig; es verfällt, sagen sie, einem frühen Tod, wer einem Delphin etwas zuleide tut. Der Kronprinz aber unterhielt sich mit einem seiner Herren damit, auf diese harmlosen Tiere, zur größten Besorgnis unserer Matrosen, zu schießen.
Vier Tage verbrachten wir bei ruhiger See, bis eines klaren Morgens die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne die Gebirgskette des Libanon beleuchteten. Die syrische Küste war erreicht.
Von Beirut aus unternahmen wir die prachtvolle Tour, die ich mir sehnlichst gewünscht hatte, über den Libanon nach Damaskus zu den Gestaden des Euphrat. Ich genoß in vollen Zügen die wechselreichen Szenerien dieser Landschaft.
Wie froh war ich, daß die Änderung unseres Reiseprogramms uns auch noch die Zeit gönnte, die kleinasiatische Küste anzulaufen. Die wundervolle Bucht von Makri umfing uns mit dem aromatischen Duft ihrer Vegetation. Die Schneeketten im Inneren des Landes vereinten sich mit der blauen Fläche des Meeres zu einem ganz einzigartigen Bild.
Dann kam Rhodos mit seiner stolzen Burg Lindos. Ein gigantischer Bau, von starken Mauern umschlossen, erhebt sie sich auf einem Felsen, der nach drei Seiten steil ins Meer abfällt: Auf einem der Felsen stand ein hellenischer Tempel. Marmorquadern, Kapitäle, Säulentrommeln, Mauern mit dorischem Gebälk erzählten von entschwundener Größe. Zwischen den Steinen und Fliesen, den Stufen und herumliegenden Trümmern drängten sich Meerzwiebeln und Anemonen hervor. Auch hier Blumen im herben Wind, Sonne über goldbraunen Marmortrümmern und weit draußen die silberne Flut des bewegten Meeres.
Doch dieses Bild entschwand. Die »Miramar« erreichte den griechischen Archipel. Bei hohem Seegang und heftigem Sturm 
       fuhren wir in den Piräus, den Hafen Athens, in dem uns viele Kriegsschiffe in Flaggenschmuck mit Salut begrüßten. Der österreichisch-ungarische Gesandte erwartete uns schon. Er wurde sogleich vom Kronprinzen empfangen und über die augenblickliche Situation auf das eingehendste befragt.
Bald erschien der König von Griechenland in österreichischer Uniform mit seinem Sohn an Bord, um uns in seinem Land herzlich willkommen zu heißen und uns abzuholen. Die innere Krise war eben beigelegt worden, der König gesundheitlich wiederhergestellt und wesentlich beruhigter, als zur Zeit unserer ersten Ansage. Am Festland war ein Bataillon in malerischer Nationaltracht aufgestellt. Der König geleitete uns zur Bahn, wo ein Hofzug unser wartete. Nach kurzer Fahrt durch eine mit Olivenbäumen bewachsene Gegend hielt der Zug in Athen. Von Königin Olga und Großfürst Paul am Bahnhof begrüßt, fuhren wir im offenen Wagen zur Residenz.
Der Empfang seitens der Bevölkerung war nicht so enthusiastisch, wie wir es erwartet hatten. Kurz vor unserer Ankunft war durch österreich-feindliche Zeitungen die Nachricht ausgestreut worden, daß das nördliche Mazedonien und Saloniki, das von zahlreichen Griechen bewohnt wurde, von Österreich-Ungarn annektiert werden solle. Man behauptete, daß wir bei unserem Aufenthalt in Konstantinopel über dieses Abkommen mit der Türkei einig geworden seien und mit Rußland in Verhandlungen ständen. Die Durchführung derartiger Plane wäre eine Vernichtung der schönsten Hoffnungen des Hellenismus gewesen. Diese Nachrichten hatten auch zur anfänglichen Abneigung des Königs gegen unseren Besuch beigetragen und waren die Ursache der Mißstimmung im Volk. Dagegen berührte uns das ungezwungene, verwandtschaftlich natürliche Benehmen innerhalb der königlichen Familie 
       sehr sympathisch. Das gütige Wesen der Königin zog mich an; ich bin ihr stets verbunden geblieben.
Wir besichtigten auch die Durchsticharbeiten des Isthmus von Korinth, die den Kronprinz lebhaft interessierten. Der Bau war für die Schiffahrt von größter Bedeutung, da durch diesen Kanal der Umweg der Umschiffung der Südspitze Griechenlands vermieden wurde. Sämtliche Arbeiten, die wir in Augenschein nahmen, hätten in eineinhalb Jahren beendet werden sollen. Es erwies sich später, daß die fünfundzwanzig Millionen Franken Aktienkapital nicht hinreichten; die technische Durchführung der Arbeiten war mangelhaft, der Fortgang schleppend. Tatsächlich ist die Durchbohrung des Kanals von Korinth erst im Jahre 1893 vollendet worden. Ich habe das Glück gehabt, gelegentlich einer späteren Fahrt nach Griechenland als erste die Flagge der österreichischen Kriegsmarine durch den Kanal wehen zu lassen.
Nach dem Piräus zurückgekehrt, nahmen wir herzlichen Abschied vom griechischen Königspaar und schifften uns aufs neue ein. Die Klippen des verrufenen Kap Matapan tauchten vor uns auf; den Peloponnes entlang fahrend erreichte die »Miramar« die Insel Korfu, wo uns der österreichisch-ungarische Konsul Baron Warsberg empfing.
Für den zweitägigen Besuch der Insel war ein ungeheures Programm von Besichtigungen und Festlichkeiten entworfen worden, das im voraus mit unserem Obersthofmeister Grafen Bombelles verabredet worden war. Der Kronprinz entschied plötzlich anders. Im letzten Augenblick hatte er sich entschlossen, nicht in Korfu zu landen, sondern die albanische Küste anzulaufen, um an Wildschwein- und Wildtaubenjagden teilzunehmen. Die Verlegenheit, in die Baron Warsberg den Behörden wie auch der Bevölkerung 
       gegenüber dadurch geriet, war höchst peinlich. Er hatte einen möglichst festlichen Empfang ausgedacht, überall hatten die Musikkapellen in den letzten Wochen schon die österreichische Volkshymne eingeübt – nun sollte alles abgesagt werden. Ich schlug deshalb dem Kronprinzen vor, ohne ihn die Stadt und Umgebung zu besuchen.
Ein bildschönes Brautpaar hieß mich willkommen. Sie trugen eine seit dem Mittelalter unverändert gebliebene bunte Tracht. Dann kamen vier Männer und vier Frauen in feierlichem Zuge; jede der Frauen trug einen Korb gefüllt mit Myrthen, Kamelien, Rosen und Obstblüten, die Männer aber stellten mir in Kübeln die vier Hauptbäume der Insel, die Olive, den Lorbeer, die Orange und den Quercus zu Füßen. Ich nahm diese mit nach Lacroma, pflanzte sie dort ein und sah sie nach Jahren schön entwickelt wieder.
Den Kronprinzen holte ich in Albanien ab. Nach einem heftigen Gewitter und Sturm fuhren wir wieder in die Bocche di Cattaro ein, um den Besuch des Fürsten Nikita, unserem Versprechen gemäß, in seiner Hauptstadt zu erwidern. Längs altersgrauen, von Efeu umsponnenen Bastionen führt die kunstvoll gebaute Straße durch südliche Vegetation in weiten Serpentinen immer höher und höher. Auf allen Kuppeln und Gipfeln war österreichisches Militär sichtbar. Immer spärlicher wurde die Vegetation; nur manchmal sah man noch eine dunkle Zypresse, einen verkrüppelten Ölbaum oder duftende Rosmarinsträucher, die letzten Vorposten des Südens in dieser trostlosen Felsödnis. Aber immer großartiger wird das Panorama; die Schneehäupter der herzegowinischen Alpenwelt, die Cernagora mit dem Durmitor wachsen zum Himmel empor, und unten entrollt sich die Bocche mit ihren Inseln und Buchten. 
      
Endlich erreichten wir die durch einen Stein bezeichnete Grenze Montenegros. Hier erwartete uns der Fürst der Schwarzen Berge, umgeben von seinen Ministern, Würdenträgern und seiner berittenen Perjanikengarde, deren wundervolle Pferde und silbergeziertes Sattelzeug einen merkwürdigen Kontrast zu der Einöde, in der wir uns befanden, bildeten. Nach freundlicher Begrüßung, von der glänzenden Reiterschar begleitet, erreichten wir bald einige graue Häuser. Es war Njegus, die Wiege des montenegrinischen Herrscherstammes, einst Hauptstadt der Cernagora; sie führt den Namen: Die fromme Stadt. In einem einstöckigen Haus hat hier Fürst Nikita das Licht der Welt erblickt. Wir sahen viele stattliche Krieger in vollem Waffenschmuck, von wildem, sonnverbranntem Aussehen. Von allen Seiten schlossen mächtige Felsmassen den Weg ein, im Nordwesten ragte der sagenumwobene Lovcen. Von der Paßhöhe aus, auf der noch viel Schnee lag, sah ich die zackigen Berge Albaniens und am Fuße derselben ein mächtiges silberglitzerndes Binnenmeer, den Skutarisee.
In dem breiten Tal zu unseren Füßen zeichneten sich, in spärlichem Grün gebettet, einige Ziegeldächer ab. Das war die Hauptstadt, der wir zustrebten: Cetinje, der Falkenhorst der Schwarzen Berge. Bei einem kleinen Dorf erwartete uns die wunderschöne Fürstin Milena, um mit uns in die festlich beflaggte Stadt einzureiten, Cernagoren bildeten Spalier; sie trugen ein ganzes Arsenal von Dolchen und Pistolen. Nach Landessitte wurde uns Salz und Brot gereicht. Wir stiegen im Konak ab, einem einstöckigen Hause mit einigen besseren Räumlichkeiten. Vor unserem Fenster tanzte unter lautem Geschrei die Menge den Kola, ihren Nationalreigen. Am Hauptplatz sahen wir das Ministerium, ein einstöckiges Gebäude, auf beiden Seiten von einem Pulverturm flankiert. In seinem Inneren war ein langer Gang, von 
       dem die erste Tür in das Ministerium des Äußeren, die zweite in das Ministerium des Inneren führte usw., bis alle Portefeuilles erschöpft waren.
Am Abend leuchteten und glühten die Felsspitzen, die Cetinje umsäumen, von allen Höhen loderten Höhenfeuer auf. Als auf dem Borovinski Vrh unser von der Krone überragtes Monogramm von tausend Lichtern glühte, trat der Fürst auf den Balkon seiner Residenz und brachte ein »Zivio!« auf seine Gäste aus. Nach dreistündigem Aufenthalt erfolgte unter Glockengeläut und Salut unsere Abreise. Der Fürst begleitete uns bis an die Landesgrenze.
Dieser kurze Besuch hat mir den nachhaltigen Eindruck hinterlassen, daß hier ein Volksstamm in einem Staat vereinigt sei, der trotz seiner geringen Größe eine gewisse Macht auf dem Balkan repräsentiere. Volk und Fürst waren eine festgefügte Einheit. Das Land war nicht reich und nicht europäisch zivilisiert, und doch war man sofort eingenommen von der Würde und dem adeligen Stolz, der diese Bergbewohner beseelte. Diese Eigenschaften, gepaart mit vorzüglichen Gaben von Schönheit und Körperkraft, die die Dynastie Montenegros besonders auszeichneten, waren auch der Grund für das hohe Ansehen, das der Fürst und sein Haus bei vielen europäischen Höfen genoß.
Bei unserer Weiterfahrt längs der Küste besuchten wir alle größeren Plätze Dalmatiens; das brachte mir noch unendlich viel Schönes. An den vielen Inseln vorbei glitten wir nach Fiume, wo die Salutschüsse der Eskader uns begrüßten. Abbazia war dann der Endpunkt der wundervollen Reise.
In jenen Jahren war Abbazia erst im Entstehen. Der Direktor der Südbahngesellschaft, der sich um das Aufblühen dieses Erdenfleckes bemühte, hatte unsere Anwesenheit erbeten, um dem im 
       Bau befindlichen Hotel meinen Namen zu geben. Der stille, freundliche Küstenstrich, von den Wellen des Quarnero bespült, gefiel mir unendlich. Ich wollte gern zur Gründung dieses südlichen Kurortes beitragen. Ich erwärmte mich mehr und mehr für das Projekt, und es gelang mir durch Propaganda in Zeitungsartikeln und mit Hilfe erfahrener Mitarbeiter, aus Abbazia und seinen benachbarten Fischerdörfern den vielbesuchten schönen Kurort zu schaffen.
Unsere Reise, überaus reich an herrlichen Eindrücken, war beendet. Die Sehnsucht nach Lorbeer und Oleander, nach Wärme und südlichen Farben blieben dem Kronprinzen und mir stets als Vermächtnis dieser Zeit zurück.
*

V. Unruhvolles Leben
Im April 1885 feierte mein Vater, König Leopold II., seinen fünfzigjährigen Geburtstag. Ganz Belgien rüstete zu diesen Feierlichkeiten, die meiner und meiner Schwester Anwesenheit verlangten. Nach Jahren, in denen ich viel erfahren, manches erlitten, aber auch viele und große Beweise der Verehrung und Zuneigung erhalten hatte, wurde mir endlich die Freude zuteil, meine teuren Eltern, meine Schwestern, meine Aja, die Heimat, die alten Bekannten und treuen Diener, mein herrliches und unvergeßliches Laeken wiederzusehen. Worte vermögen nicht meine Freude zu schildern, als wir den Zug nach Belgien bestiegen, von der Grenze an, wo der königliche Sonderzug uns erwartete, bis Brüssel wurden wir in allen Stationen stürmisch begrüßt. Am Bahnhof stand an der Spitze einer glänzenden Versammlung das Königspaar. Jede Etikette vergessend, sprang ich aus dem Zug und flog in die Arme meiner Eltern. Die brausenden Zurufe der Anwesenden, selbst der Minister, bewiesen, daß der impulsive Akt meines Freudenausbruches Verständnis gefunden hatte.
Brüssel in der Feststimmung für seinen König huldigte mir wie an dem Tag, da ich als Braut meine Heimat verlassen hatte. Man hatte mich nicht vergessen, die Liebe des Volkes strömte aus aller Herzen. Nichts hatte sich verändert, nur meine kleine Schwester 
       war zu einem wunderschönen Mädchen erblüht und ich selbst zu einer jungen Frau. Ich war gewachsen, meine Haltung war aufrecht und selbstbewußt geworden. Mein Gesicht hatte die kindliche Rundung verloren, die harte Hand des Lebens hatte es modelliert. Ich litt, aber meine Selbstbeherrschung ließ es nicht erkennen. Niemand ahnte, wie viel Leid die scheinbar so glückstrahlende junge Frau schon erlebt, welcher Kummer auf ihrem Herzen lag.
Kaum war ich von den Brüsseler Festlichkeiten zurück, brach in Laxenburg an einem der ersten Tage, die wir dort zubrachten, ein verheerendes Feuer aus, das den ganzen Ort bedrohte. Der Kronprinz und ich eilten an die Brandstätte. Er beteiligte sich persönlich an den Löscharbeiten; ich hatte den Mut und das Glück, ein Kind aus den Flammen zu retten.
Alle die politischen Reisen, die im Rahmen der Politik des Grafen Kalnoky unternommen worden waren, hatten den Kronprinzen, obwohl er mit dem Außenminister nicht 
      d'accord war, doch so weit lebhaft interessiert, als es galt, die Einflüsse Rußlands im Südosten zu neutralisieren. Nun sollte auf einmal die Kaiserzusammenkunft in Kremsier dieser Politik die Spitze nehmen. Das hielt der Kronprinz mit der Würde der Monarchie nicht für vereinbar. Er schrieb mir von dort:
Kremsier, 25. August 1885.
Theuerster Engel!
Endlich komme ich dazu Dir zu schreiben; seitdem ich Dich verlassen habe, lebe ich in einer ununterbrochenen Hetze und finde keinen Moment freie Zeit.
Von Laxenburg fuhr ich gestern direkt in meine Kanzlei, dann in die Burg, wo ich noch Weilen traf. Um elf reisten wir vom Nordbahnhof ab. Hier kamen wir bei Regen und Kälte an, der 
       Empfang durch die Bevölkerung war wunderschön; ein fürchterliches Gebrüll und Menschenmengen vom Bahnhof bis zum Schloß; die Banderien der Hannaken in sehr merkwürdigen Costümen waren sehr interessant. Nach dem Diner fanden noch abends ein Fackelzug und eine recht hübsche Beleuchtung statt.
Das Schloß ist 
      magnifique, colossal groß und sehr geeignet für derartige Geschmacklosigkeiten.
Abends konnte ich meine Wohnung ordentlich ansehen; ich hause mit Onkel Carl in einem ganz neu gebauten, daher sehr feuchten, bis jetzt unbewohnten Haus; es ist so kalt und ungemütlich, daß wir uns vor Verkühlungen sehr fürchten. Lord liegt immer bei mir, auch in der Nacht; er brummt und fährt die Leute an, die im Gange gehen.
Heute früh war Parade, die Truppen sahen sehr gut aus. Dann fuhr ich mit Papa nach Hullein den Russen entgegen. Um 12 Uhr kamen wir mit ihnen hier an. Der Kaiser von Rußland ist colossal dick geworden, Großfürst Wladimir und Frau sowie auch die Kaiserin sehen alt und abgelebt aus. Die Suiten und besonders die Dienerschaft sind fürchterlich; mit den neuen Uniformen sind sie wieder ganz asiatisch geworden. Zur Zeit des verstorbenen Kaisers waren die Russen wenigstens elegant, und einzelne der Herren der Umgebung sahen sehr vornehm aus. Jetzt ist es eine schrecklich gemeine Gesellschaft.
Nach der Ankunft mußte man viele Visiten machen. Dann kam Szögyény
       nach Hause gekommen, es ist elf Uhr und ich werde mich jetzt mit Lord ins Bett legen. Morgen ist die Jagd, dann Dejeuner im Wald; abends Diner, um 10 Uhr reisen die Russen ab; gleich darauf unser Kaiser nach Böhmen und Onkel Carl und ich nach Wien.
Von der Kleinen habe ich unberufen gute Nachrichten erhalten, danke für Telegramme. Gebe nur sehr gut acht auf alles, was Du tust, denn ich ängstige mich sehr. Ich sehne mich fürchterlich nach Dir und zähle die Tage, die uns noch trennen.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein treuer Coco.
Der Sommer verging zwischen Jagdausflügen mit dem Kronprinzen und unzähligen Berufspflichten bis zu dem Zeitpunkt, da der Kaiser mich erwählte, um mir eine besondere Mission zu übertragen. In Triest und Umgebung erstarkte von Tag zu Tag die irredentistische Partei, die nach Loslösung des Küstenstriches von der Monarchie strebte. Um des Irredentismus Herr zu werden und ihn zu unterdrücken, mußte gehandelt werden. Dabei sollte ich mitwirken. Der Kaiser hatte zu mir das Vertrauen, daß meine Popularität, besonders meine Gabe, die Herzen zu erobern – eine Gabe, die ich meiner Mutter verdankte und die nicht mein Verdienst war – dazu beitragen würde, eine Besserung der politischen und dynastischen Gesinnung in Triest herbeizuführen.
So wurde ich mit zahlreichem Gefolge über Triest nach Miramare gesandt, um dort zu wohnen; man gebrauchte den Vorwand, daß mir Seebäder zuträglich seien. Ich war begeistert, nicht nur über das Vertrauen des Kaisers, sondern auch über die Aussicht, am Meer, in Miramare, das ich so liebte, einige Wochen verbringen zu dürfen. Vielleicht würde mein Mitempfinden, mein 
       Verständnis für die Bedürfnisse des Volkes Widerhall in den Herzen der Südländer wecken.
Der Anfang war nicht leicht. Das Volk war aufgehetzt und unwirsch. Auf den Plätzen wurden antiösterreichische Lieder gesungen und Rufe wie »
      a basso Austria« wurden oft vernommen. Die Behörden wußten das und waren besorgt um meine Sicherheit. Ich ließ mich aber nicht einschüchtern, sondern bewegte mich täglich frei in der Stadt im dichtesten Gedränge und Getriebe und machte weite Ausflüge in die Umgebung, bis in die kleinsten Dörfer. Durch Empfänge, Besuche von allen möglichen Anstalten, durch eine unausgesetzte Tätigkeit, durch bescheidenes Auftreten, gleichmäßige Berücksichtigung aller Klassen der Bevölkerung trachtete ich, die vertrauensvolle Sympathie des Volkes zu erringen.
Bald hatte ich die Befriedigung des Erfolges. Man erkannte und begrüßte mich überall auf das freundlichste. Wenn ich am Blumen- oder Fischmarkt Einkäufe besorgte oder ungezwungen mit Fischern sprach und mit ihnen zum Fang hinausfuhr, drängte sich die Bevölkerung an mich heran, folgte mir, plauderte mit mir und brachte mir Blumen. Die häßlichen Rufe verstummten, überall erklangen patriotische Lieder und aus aller Mund hörte ich den Namen, den mir das Volk gegeben: »
      
Mein Gemüt war erfrischt von den Eindrücken, die mir das Leben in Miramare, auf den Kriegsschiffen und auf hoher See hinterlassen hatte. Ich war glücklich über meine Erfolge, hatte ich doch meine Aufgabe, so gut ich es konnte, gelöst. Und dann: ich hatte ein so herrlich ungezwungenes Leben führen können! Welch ein Vergnügen bereiteten mir die kleinen Einkäufe, die Gänge durch die Stadt, die Fahrten mit den Fischern! Ich liebte meine festen einfachen Schuhe, meine schlichten Etaminkleider. Nun hieß es, sich wieder der Etikette fügen, sich den alten Vorschriften beugen. In Wien durfte ich nie zu Fuß die Straße betreten; es wäre auch unmöglich gewesen, den Wagen zu verlassen, um in ein Geschäft einzutreten und irgendwas zu kaufen. In Triest hatte ich die süße Freiheit genossen – das war vorbei, und das kam mich bitter an.
Mit bedrücktem Herzen verließ ich meinen Wirkungskreis, das Meer und die vielen neugewonnenen Freunde. In Wien standen zu meiner Überraschung offiziell der Kaiser und Kronprinz Rudolf am Bahnhof, die mir damit ein Zeichen des Dankes bringen wollten.
Unser bewegtes Leben nahm seinen Fortgang. Ich war bei der Gründung vieler Wohltätigkeitsanstalten beteiligt, die wir dann eröffneten und besuchten und von denen heute noch viele meinen Namen tragen. Die mannigfaltigen Wünsche und Ansprüche, die an den Kronprinzen gestellt wurden, wollte er mit mir teilen, ich sollte stets an seiner Seite sein. So hatte ich nur wenig Zeit, mich mit meiner Tochter zu beschäftigen; die Mutterpflichten mußten jenen der Gattin und Kronprinzessin Untertan sein. Nur morgens und manchmal am Abend konnte ich in der Kinderstube sein, um die Kleine zu herzen, mit ihr zu spielen und sie zu segnen. Der Kronprinz sah sein Kind noch seltener. 
      
Unter den vielen Besuchen ausländischer Fürstlichkeiten war auch der des Prinzen Wilhelm von Preußen und seiner Gemahlin Augusta Viktoria. Wir hatten die Aufgabe, uns ihnen zu widmen, ihnen Wien und seine Umgebung zu zeigen, sie nach Budapest zu führen. Zu dieser Zeit schrieb mir der Kronprinz:
Jagdhaus Radmer. 5. October 1885.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Telegramm. Ich bin ganz desperat über diese neue Trennung und sehne mich schon sehr nach dem Freitag abend.
Bestelle für den 10. um 11 Uhr vormittags einen Aspang-Extrazug am Bahnhof Wien, in Biedermannsdorf für Dich und Victoria einen Wagen, englische Livrée; für Wilhelm und mich den Einspänner mit Bieriz.
Um 12 ein Dejeuner bei uns für uns, die preußische Menage und Franzi, also fünf Personen, sehr gut, kleine Speise, zwei Fleischspeisen, Mosel mousseux, Bordeaux, Cherry.
Zum Fahren zur Jagd ¾1 Uhr Kutschierwagen für Wilhelm und mich, Schimmeln von Pöltz, dann noch Kutschierwagen für Franzi mit Liebman, Schimmeln von Schaur, dann noch ein Suitenwagen.
Für mich zur Jagd hinaus: Vieräugl zum Reiten. Um sechs einhalb Diner gemeinschaftlich mit Suiten; bestelle sehr gutes Diner mit Austern, Langousten und sehr guten Weinen. Von Weinen Champagner, Ingelheim mousseux, Cherry, Bordeaux, Rheinwein, Cognac mousseux, Punch auch; lasse Z. kommen und sage ihm das selbst.
Außer unseren Suiten sollen noch eingeladen werden Windischgrätz und Montenuovo. Franzi mit Leo Wurmbrand habe ich selbst schon avisiert. 
      
Am 11. wird nach Budapest gefahren; Wilhelm will bis zum 13ten 7 Uhr früh dort bleiben. Heute war früh sehr schlechtes Wetter, abends sehr schön. Ich habe einen Hirsch und vier Thiere geschossen.
Sage auch, daß am 9. abends zur Stunde, wenn unser Zug ankommt, am Westbahnhof mein gewöhnlicher geschlossener Wagen, ohne Jäger, warten soll.
Bestelle das Souper vom Sacher. Dich und Erszi aus ganzem Herzen umarmend
       Dein treuer Coco.
Von Teleky habe ich heute Telegramm aus Huszt Mamaros; er reist erst nach Görgény und kann dann erst sagen, ob wir auf Bären kommen sollen oder nicht.
R.
Der Umgang mit der Prinzessin Augusta Victoria war nicht leicht, da man nicht recht wußte, wofür sie sich eigentlich interessierte. Erst als Kaiserin wurde sie jene ernste und umsichtige Landesmutter, der ich ungeteilte Bewunderung zollte. Der Prinz dagegen war voll Wißbegierde, voll derber Scherze und von überzeugtem Selbstvertrauen. Bis zum Ableben des Kronprinzen Rudolf bewies er mir eine ausgesprochene Sympathie und Verehrung. Er sparte nicht mit Beweisen seiner verwandtschaftlichen Zuneigung und wollte so oft wie möglich mit dem Kronprinzen und mir zusammenkommen. Aber als ich Witwe geworden war, wurde ich ihm gleichgültig, er fand kaum noch ein Wort für mich, wenn er später nach Wien kam.
*
Das Jahr 1886 hatte kaum begonnen, als der Kronprinz ernstlich erkrankte. Er konnte weder an den Hochzeitsfeierlichkeiten des Erzherzogs Karl Stephan mit Erzherzogin Marie Theres teilnehmen, noch an den üblichen Hoffestlichkeiten der Wintersaison, 
       die ich in Vertretung der Kaiserin an der Seite des Kaisers mitzumachen hatte. Die Ärzte drängten zu einem Aufenthalt im Süden und empfahlen ein gänzliches Ausspannen. Für diesen Zweck schifften wir uns wieder auf die Kriegsjacht »Miramar« ein. Das Ziel der Reise war Lacroma. Inmitten eines Waldes, überschüttet von allen Reizen südlicher Vegetation, lag auf der Insel ein altes Kloster, das als Wohnsitz hergestellt war. Aus allen Fenstern genoß man eine unvergeßliche Aussicht auf das tiefblaue Meer und das blühende Eiland. Der Schloßhof, ein ehemaliger Kreuzgang, war entzückend; Glyzinien und Rosen umwanden die Säulen und rankten zu den schön gemeißelten Kapitälen empor, während in der Mitte Kamelien und Stockrosen blühten.
Die Abtei verdankt ihre Entstehung Richard Löwenherz, der bei seiner Heimkehr aus Palästina nach dem dritten Kreuzzug hier in Seenot geriet und zum Dank für seine Errettung ein Kloster gründete. Später gelangte die Insel in den Besitz der Stadt Ragusa; reiche Bürger benutzten sie für Oliven- und Orangenkulturen. Als im Jahre 1859 das österreichische Kriegsschiff »Triton«, das zwischen Ragusa und Lacroma zur Bewachung des Hafens vor Anker lag, durch eine Explosion der Pulverkammer im Meer versank, eilte Erzherzog Maximilian, der damals Marinekommandant war, trotz der französischen Blockade sofort herbei und ließ auf Lacroma der Stelle gegenüber, an welcher der »Triton« versank, ein Kreuz errichten. Dieses Tritonkreuz steht noch heute; die Natur hat aus Agaven und Myrthen einen Kranz um dasselbe gewunden. Gefesselt von der Schönheit der Insel, die er dabei kennenlernte, erwarb sie Erzherzog Maximilian und baute die Abtei zu seinem Wohnsitz aus. Nach seinem tragischen Tode und der geistigen Umnachtung der Kaiserin Charlotte kam 
       die Insel in den Besitz eines Sanitätsoffiziers, der sie in einen Kurort verwandeln wollte. Aber Kronprinz Rudolf, ebenfalls von ihrem Zauber angezogen, erwarb sie. Auch ich liebte diese Insel so sehr, daß ich eine Schrift über Lacroma veröffentlichte, die im Jahr 1894 mit hübschen Illustrationen in Wien erschienen ist und später ins Italienische übersetzt wurde.
Kaum in Lacroma angelangt, erkrankte ich ebenfalls schwer, wochenlang lag ich zu Bett mit namenlosen Schmerzen. Die herbeigerufenen Ärzte aus Wien und Triest konstatierten Bauchfellentzündung. Auf hohen Befehl wurde das jedoch verheimlicht; die Ärzte wurden eidlich zum Schweigen verpflichtet. Man ließ mir die sorgfältigste Pflege angedeihen. Meine Schwester Louise eilte an mein Krankenlager und wich nicht von meiner Seite. Sie und meine Umgebung boten alles für meine Wiedergenesung auf. Dieser Pflege und meiner guten Konstitution verdankte ich meine vollständige Wiederherstellung.
Die langen Wochen meiner Rekonvaleszenz verbrachte ich liegend im Freien, im trauten Beisammensein mit meiner Schwester. Über uns wölbte sich der azurne Himmel, um Klippen und Felsen schlug die Salzflut in melodischen Kadenzen, linde, balsamische Lüfte umspielten uns. Von überall kamen mir Zeichen der Anteilnahme zu. Marineoffiziere und Mannschaften der vor Anker liegenden Kriegsschiffe wetteiferten in Äußerungen ihrer ritterlichen Gesinnung.
Als wir im Mai nach Wien zurückkehrten, ergriff uns wieder der Strom der Pflichten. Ich hatte der Eröffnung der Stephaniebrücke und festlichen Einzügen in Preßburg und Wiener-Neustadt beizuwohnen. Der Kronprinz widmete sich erneut seiner großen Denkschrift über die Innere und Äußere Politik Österreich-Ungarns, an der er schon vor seiner Erkrankung gearbeitet hatte. 
       Trotz aller Ablenkungen und der Vielseitigkeit seines Lebens verfolgte er mit offenem Blick und starkem Interesse die gesamte politische Entwicklung. Er wußte, daß eine ganze Epoche ihre Hoffnungen auf ihn und seine liberalen Grundsätze setzte, und er schien entschlossen, diesen Erwartungen mit seiner ungeduldigen, leidenschaftlichen Natur in einer Art und Weise zu entsprechen, die mit den realen Möglichkeiten in Widerspruch kommen mußte. Ich gestehe, daß ich in seine Ideen nicht näher eingeweiht war, aber so viel sah ich, daß die Ziele kultureller Art, die er verfolgte, nicht unbedenklich für ihn und die Zukunft des Landes waren.
*
Da sich alle Wünsche des Hofes auf einen Thronfolger konzentrierten, wurde mir in diesem Jahre viel Ruhe gegönnt, damit ich mich schonen und meine Gesundheit sich kräftigen könnte. Zu Ende des Winters wurde mir S. M. S. »Greif« für eine Erholungsreise nach Dalmatien und Abbazia zur Verfügung gestellt. Der Kronprinz blieb zurück, da zu dieser Zeit seine Anwesenheit in Budapest unerläßlich war. Er schrieb mir von dort nach dem Süden:
Budapest, 6. März 1887.
Theuerste Stephanie!
Gestern nachmittag habe ich Wien verlassen. Bis Preßburg bin ich mit Fritz und Isabella gefahren, beide sehr schlecht aussehend. Um neun Uhr abends bin ich hier angekommen und soupierte sehr gut und viel bei Philipp und Louise.
Heute früh ist die Hetze losgegangen. Zuerst war ich beim Kaiser, dann hatte ich eine recht bewegte Sitzung mit Weilen, Dumba und einigen Ungarn. Um elf Uhr empfing mich die Kaiserin, die nicht sehr entzückt scheint über ihren hiesigen Aufenthalt; dann meldete ich mich beim Corpscommandanten. Zu 
   General Jansky hatte an der Spitze österreichischer Offiziere der Pester Garnison im Mai 1886 die Gräber des Generals Hentzi und seiner 1849 im Kampfe gegen die Ungarn gefallenen Kameraden bekränzt und dadurch heftige ungarische Demonstrationen hervorgerufen, denen auch von seiten des Kaiserhauses entgegengetreten wurde. Diese »Jansky-« oder »Hentzi-Affaire« verursachte im Mai 1886 eine starke Spannung zwischen den beiden Reichshälften, Erbitterung in Ungarn, Entrüstung in Österreich. zu halten; nach ihm kam Pejacsevich, dann Bornemisza Tivadar, der mich bat, ihn als Ordonnanzoffizier mitzunehmen, was ich ihm auf das höflichste ausredete, jetzt besuchten mich Tisza und Szechényi, denen ich einige Wahrheiten sagte. Für nachmittag erwartet mich Kalnoky, um sechs Uhr ist ein großes Diner beim Kaiser und abends will ich in das Theater und von dort noch etwas zu Philipp.
Hier ist man sehr anders geworden. Die Jansky-Geschichte und noch mehr die äußere Politik haben vieles geändert. Man wünscht den Krieg, fürchtet ihn aber zugleich sehr; plötzlich ist man hier wieder österreichisch geworden, und die Armee, die man jetzt braucht, behandelt man mit Hochachtung und Zärtlichkeit. Man ist hier im höchsten Grad, was wir Weaner sagen: »Tasig«
   D. h.: Niedergeschlagen..
Morgen dürfte ich noch einen festen Tag durchmachen müssen, aber übermorgen reise ich in der Früh dann ab.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein treuer Coco.
Dalmatien, das Land der Sonne, der glühenden Farben, mit herrlichen Naturschätzen gesegnet, hat mein ganzes Herz und starkes Interesse gewonnen. 
      
Welch ein Land! Die Inseln von Ginster grell vergoldet, die Küste von Oleander erglühend, wilde Rosen und Glyzinien sich um Eichen und Pinien rankend, ein Blumenregen von Mimosen und Myrthen und baumhoher weißer Erika; in den Nächten der Gesang der Nachtigallen und alles beherrschend das Meer mit seiner tobenden Brandung! Es war mir unbegreiflich, daß noch nichts geschehen war, um dieses Paradies dem Fremdenverkehr zu erschließen und das Land dadurch wirtschaftlich zu heben, die Schätze, die das Land – eine unentdeckte Goldgrube – birgt, nutzbar zu machen. Wie oft habe ich die Aufmerksamkeit der Ingenieure, Kaufleute, Ärzte, Gärtner, Maler auf dieses Kleinod gelenkt. Die Kräfte riesiger Wasserfälle sollten für den Bau elektrischer Anlagen in ganz Dalmatien ausgenützt werden; Wein- und Tabakbau, die Kultur des Maulbeerbaumes und der Maraskakirsche, Frühgemüse, Medizinalkräuter, Oliven, Mandeln, Orangen- und Zitronenbäume, Feigen und Pfirsiche sollten unter der heißen Sonne ihre Früchte tragen; auch die Blumen, nach dem Norden geliefert, hätten durch ihre Schönheit und Fülle nicht nur für Dalmatien geworben, sondern auch dem Land eine Einnahmequelle geschaffen. Es war der schönste meiner Zukunftspläne, Dalmatien zu erschließen und zu fördern – Pläne, die zu verwirklichen mir das Schicksal verwehrt hat.
Wohl wenige kannten Dalmatien so wie ich; zu Pferd, zu Wagen, zu Fuß habe ich es nach allen Richtungen durchkreuzt, An Bord unserer Kriegsschiffe habe ich unvergeßliche, glückliche Zeiten in seinen Gewässern verbracht. Mir wurde die Ehre zuteil, die Flagge unserer Kriegsmarine um Inseln und Vorgebirge, in Buchten und Meeresengen wehen zu lassen, dort, wo sich selten Schiffe zeigten.
Der ungetrübte Genuß all der Reize, die die Natur dort zu 
       bieten vermag, meine Freude an den Plänen, die ich für die Zukunft des Landes schmiedete, machten mich früher gesund, als in der Wiener Hofburg vorgesehen war. Vielleicht nahm ich meiner Umgebung gegenüber zu wenig Rücksicht darauf, daß ich eigentlich als Rekonvaleszentin dort weilte – jedenfalls trug mir meine Unternehmungslust eine kaiserliche Rüge ein. Ein Brief des Kronprinzen meldete sie mir:
Wien, 8. März 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Deinen Brief, der mich sehr freute; ich bitte Dich mit dem Schifferlfahren sehr vorsichtig zu sein, damit Du Dich ja nicht verkühlst; lieber wäre es mir, wenn Du bis zu meiner Samstag früh erfolgenden Ankunft diesen Sport ganz aufgeben würdest; besonders auch, da der Kaiser sehr damit beschäftigt ist, ob Du Dich denn wirklich schonst. Er frug mich einigemal darüber und, wie Du weißt, erfährt er alles.
Du mußt in Abbazia als Kranke sein und nur Deiner Gesundheit leben; denn wärest Du ganz wohl, dann müßtest Du in dieser ernsten Zeit in Wien sein. Also ich halte es für besser, wenn man so wenig als möglich von Wasser- und Wagenfahrten aus Abbazia hört, denn es würde überall, besonders aber beim Kaiser einen sehr ungünstigen Eindruck machen.
Gestern hatte ich noch einen sehr gehetzten und mühsamen Tag; von früh bis abends sah ich fort Leute; mit Andrassy, Kalnoky hatte ich lange Unterredungen, und der Kaiser behielt mich zwei Stunden bei sich. Die Soirée dauerte nur bis 11 Uhr, dann mußte ich aber noch eine Menge Schriften, die mir Kalnoky zur schleunigen Durchsicht übersandte, lesen, so daß ich erst nach 1 Uhr in das Bett kam. Um 8 Uhr früh reiste ich von Budapest ab; in Preßburg sah ich Fritz nur für einen Moment; ich konnte mich 
   Joseph Latour von Thurnburg, Leiter der Erziehung des Kronprinzen. allein, um mit ihm ruhig plauschen zu können, dann dürfte ich sehr bald ins Bett gehen, denn ich bin etwas müde. Morgen und übermorgen habe ich die Übungsmärsche, welche den Tag nehmen, daher auch viel von der Nacht, weil, was sonst am Tag erledigt werden kann, dann später abgemacht werden muß. Szönyény kommt heute abends hier an; Kalnoky vielleicht auch. Die Situation kann durch die bulgarischen Ereignisse und deren blutigen Abschluß, welcher in Petersburg große Aufregung hervorrufen dürfte, wieder interessanter werden.
Ich glaube, daß ich Dir morgen und übermorgen kaum werde schreiben können, da ich viel zu thun haben dürfte.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend
       Dein treuer Coco.
Während meines Aufenthaltes in Abbazia kam der Kronprinz wiederholt dort hin. An eine wirkliche Erholung für ihn, der es viel notwendiger gehabt hätte als ich, war dabei aber nicht zu denken. Seine Besuche waren flüchtig, erfüllt von Menschen, Festen, Diners.
Ich hatte mich wieder für Wochen eingeschifft und verbrachte eine ungestörte und friedliche Zeit. Die große Zauberin, das Meer, stillte meine wehmütige Sehnsucht nach Familienglück, sie wirkte neubelebend und stärkend auf meine Nerven. Auch dahin folgten mir die Briefe des Kronprinzen; sie zeigen nicht nur die Unruhe seines Lebens, sondern auch die zunehmende Hast seines Wesens. 
      
Wien, den 15. März 1887.
Liebe Stephanie!
Herzlichen Dank für Dein Telegramm, das ich erst nachmittag über Korfu etc. etc. erhielt; ich erwarte mit Sehnsucht einen Brief. Gestern hast Du mir nicht geschrieben! Warum? Schreibe mir bald, wie es Dir geht, wie das Wetter ist, ob alles erfroren ist. Ich möchte sehr gern bald wieder hinunter; sehne mich sehr Dich wiederzusehen.
Hier ist es garstig und kalt; der Schnee liegt in der inneren, Stadt so tief, daß man kaum fahren kann. Heute, hatte ich einen mühsamen Tag. Von acht Uhr früh an mußte ich Leute sehen, nebstbei viel schreiben, dann fuhr ich in meine Kanzlei, von dort zum Fzmst. [Feldzeugmeister] Bauer, von da zu Onkel Albrecht
       um 10 einhalb Uhr speiste ich allein mit Cigán; jetzt ist es gleich 11 einhalb Uhr und bald muß ich auf die Bahn fahren, da mein Zug um 12 Uhr weggeht.
Wenn ich Dir gar nichts Besonderes schreibe, bedeutet es, daß ich die Situation für friedlich halte, wenn ich schreibe. »Das Wetter ist schlecht«, dann ist es kriegerisch.
Der Kleinen geht es unberufen ganz gut. Ich habe sie nur heute früh gesehen, und auch da bloß von weitem; nachmittag meinte Dr. Kerzel, ich solle nicht hinüber gehen; mein Husten ist nämlich wieder um vieles stärker, ohne mich besonders zu genieren, einige Stunden ist immer ganz Ruhe, dann kommt ein kurzer, aber jetzt schon sehr böser Krampf. Berlin muß ich übertauchen, weil es zu wichtig ist, dann aber dürfte ich, falls ich noch huste, für länger nach Abbazia kommen, um mich gründlich auszucurieren. Abgesehen vom Husten geht es mir sehr gut. Heute habe ich durch Silberhuber, der bei mir war, Udel bitten lassen das Konzert erst am 26. zu geben, da ich kaum vor dem 26. früh in Abbazia sein dürfte, weil ich wahrscheinlich über Budapest dahin kommen werde.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend Dein Dich liebender
       Coco.
Berlin, 21. März 1887.
Liebe Stephanie!
Ich danke Dir vielmals für die Telegramme, Briefe habe ich seit einer Ewigkeit keine mehr von Dir erhalten. Ich bin sehr froh, daß die Verkehrsstörungen endlich behoben sind und daß ich daher am 26. früh ruhig in Abbazia eintreffen kann, worauf ich mich sehr freue; ich sehne mich schon sehr, Dich wiederzusehen und etwas ruhig leben zu können. Die letzten Tage waren sehr 
   Zu Kaiser Wilhelms neunzigstem Geburtstag., alle Prinzen, es sind deren über neunzig, kommen zugleich; abends findet ein Diner beim Kronprinz statt und nachher müssen wir noch eine große Hofsoirée durchmachen.
Übermorgen um acht Uhr früh reise ich ab; Wien und Budapest dürften noch sehr gehetzt sein, besonders infolge der vielen Eisenbahnfahrten.
Meinen Husten kann ich nicht los werden, oft hört es für viele Stunden auf, dann kommen wieder förmliche Krämpfe, die besonders bei Diners und dergleichen Sachen sehr lästig sind. Ich bekämpfe das mit Morphin, was an und für sich schädlich ist. In Abbazia werde ich mir das abgewöhnen und hoffe dort, falls es warm ist, in einigen Tagen wieder gesund zu sein.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich Dein
       Dich liebender Coco.
Wien, 7. April 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Deinen Brief und für Telegramm. Es geht der Kleinen und mir sehr gut. Gestern war ich von früh bis 
       abends in Utzenlaa bei Breünner, um auf Truthähne zu jagen, ich erlegte deren vierzehn, Hoyos einen. Ich kam erst um sieben Uhr abends nach Hause, speiste dann allein mit Hoyos und brachte mit Fritz, der Dir viel Schönes sagen läßt, den Abend zu.
Heute hatten wir in der Früh Kirchendienst, dann mußte ich allerlei Leute sehen, darauf frühstückte ich mit Fritz; fuhr mit ihm in die Auen, wo wir Reiher und Cormorane erlegten und ich auch zwei kapitale Rehböcke schoß, die ersten in diesem Jahr; um 8½ speisten wir; und jetzt, während ich schreibe, wälzt sich Fritz auf einem Sopha herum und verdaut unter fortwährendem Schnackerl ein Fastendiner.
Für Sonntag und Montag werde ich nicht nach Abbazia kommen können, da ich viel zu thun habe, doch hoffe ich am Freitag 15. dort einzutreffen, da ich den 17. frei bekomme, weil Onkel Albrecht, der in Arco ist, sein Jubiläum erst am 25. feiern will. Am 15. früh werde ich mit Fritz in Abbazia eintreffen.
Diese Tage kommen Prinz S... und Graf C... nach Abbazia; Du brauchst sie nicht zum Diner einzuladen, das sind so unnütze Individuen.
Lasse achtgeben, daß die besoffenen Touristen bei ihrem Fackelzug die Villa Angiolina nicht aus lauter Patriotismus anzünden. Sage das Bombelles, den ich grüßen lasse.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend Dein treuer
       Coco.
Ein erneutes Unwohlsein des Kronprinzen verhinderte ihn im April 1887, mit mir nach Pola zu reisen. Ich hatte mit des Kaisers Erlaubnis dem neuerbauten österreichischen Turmschiff meinen Namen geben dürfen; so sollte ich dem Stapellauf S. M. S. »Kronprinzessin Stephanie« beiwohnen. 
      
Das Fest wurde großartig gefeiert, aber alle meine Erwartungen wurden übertroffen. Worte vermögen nicht zu schildern, wie mich die Kriegsmarine empfing. Das war nicht gewöhnlicher Jubel, das war mehr. Es war der Ausdruck inniger Liebe und höchster Wertschätzung, der in meinem Herzen Dankbarkeit entflammte und die gleichen Gefühle erweckte. Die Kriegsmarine war meine Liebe, das wußte jeder Offizier und jeder Mann. Ich kannte die Flotte, das Leben an Bord, die Disziplin. Es lag in meinen Plänen, einst als Kaiserin das Gedeihen der Flotte ganz besonders zu fördern.
*
Als ich nach Wien zurückkam, fand ich den Kronprinzen stark verändert, nicht nur, daß seine Gesundheit erschüttert war, auch seine Unrast hatte zugenommen; seine Jagdleidenschaft hatte sich ins Unnatürliche gesteigert und seine Abende verlebte er in Kreisen, in die ich ihm nicht folgen konnte. Ich fühlte deutlich, daß er mir jetzt völlig entglitten war, hinabgezogen in eine andere Welt. Heute weiß man, daß das veränderte äußere Wesen des Kronprinzen nur eine Folge des schweren moralischen und politischen Konfliktes war, aus dem er sich nicht mehr befreien konnte. Das war die Zeit, da sich das Schicksal des Kronprinzen Rudolf entschied. Damals vermochte ich das noch nicht klar zu erkennen, aber ich litt unsagbar, und je mehr ich mich bestrebte, mich ihm anzupassen, desto mehr beschlich mich das Gefühl von etwas Drohendem, das über ihm lastete.
Es war traurig, daß man von alledem, solange es sich noch vorbereitete, nichts wußte oder aber wissen wollte. Erst als durch den Zustand des Kronprinzen die Aussichten auf einen Thronfolger immer mehr schwanden, versuchte man ihn zu einer mehr ausgeglichenen Lebensweise zu bewegen. Aus gleichem Grunde 
       wandte man auch mir alle Sorgfalt zu. Ich wurde nach Franzensbad, von dort in die Schweiz geschickt, dann war ich auf der Insel Jersey und bei meinen Eltern. Ich kam blühend zurück, aber im Leben des Kronprinzen war keine Änderung eingetreten, es wurde sogar noch schlimmer.
Später wurde es wenigstens äußerlich besser, aber in diesen Monaten wußte ich nicht wie es weiter gehen sollte. In der Folge kam es vor, daß der Kronprinz erst frühmorgens in einer unerfreulichen Verfassung nach Hause kam. Unter solchen Umständen war ein wirkliches Zusammenleben nicht mehr möglich, mein ganzes Wesen empörte sich dagegen. Nur Mitleid war für mich noch die Brücke zu ihm, da Achtung und Vertrauen in meinem Herzen erstarben. Trotzdem mußte ich nach außen hin alles verheimlichen, die Welt durfte von dem Jammer, in den wir geraten waren, nichts erfahren. Man sah mich stets an der Seite des Kronprinzen. Unser gemeinsames Auftreten bei den unzähligen Anlässen, die unsere Gegenwart in der Monarchie verlangten, ließ mir zum Glück kaum Zeit zum Grübeln, so daß es mir zunächst noch erspart blieb, die ganze Härte meines Kummers zu erfassen. Mein Gottvertrauen, der Anblick meines Kindes, die Liebe und Achtung von Millionen unseres Volkes mußten mir Trost und Ersatz für den Mangel an Eheglück sein. Es war meine Pflicht, auszuharren, zu dulden und zu schweigen.
*
Dem Wunsch des Kaisers nachkommend, daß alle Völker seines Reiches das Kronprinzenpaar sehen und kennenlernen sollten, fuhren wir nach Galizien. Wir kamen nach Krakau, der alten Königsstadt, sahen Lemberg, sahen das ganze Land der Polen und das der Ruthenen. Alle Orte bereiteten uns imposante Huldigungen. Wir erlebten überall freundliche Aufnahme, festliche 
       Stimmung, sahen malerische, farbenreiche Trachten und Festesbilder. Wir sahen aber auch das Leben der einfachen Leute und jenes der großen Herren, und ich wußte, daß hier noch viel zu leisten war – ein reiches Feld zukünftiger Tätigkeit.
Im Juli mußte der Kronprinz zum fünfzigjährigen Regierungsjubiläum der Königin Victoria nach London eilen, wo er mit seiner Kunst, zu bezaubern, ungeahnte Erfolge errang. Es war ganz außergewöhnlich, daß ihn die Königin mit dem Hosenbandorden auszeichnete. Der Kronprinz schrieb mir darüber aus London:
»Ich kann Dir nur einige Zeilen schreiben, da die Hetze fürchterlich ist und ich wirklich keinen freien Augenblick habe. Heute ist die alte Königin angekommen; sie ist mir ganz besonders freundlich und hat mir den Hosenbandorden gegeben, selbst angezogen und mich dabei gestreichelt, so daß ich fast gelacht habe. Deine Eltern sehe ich nur bei den Festen, denn niemand hat Zeit; gestern beim Speisen bin ich nahe und heute beim Diner neben Deiner Mama gesessen, so daß ich mit ihr sprechen konnte; sie ist sehr guter Laune und war sehr erfreut, mich zu sehen und mit mir ungarisch sprechen zu können ...«
Die wenigen Wochen, die uns nach des Kronprinzen Rückkehr bis zu den großen Übungen im Brucker Militärlager blieben, galten einem Besuch in der Steiermark – eines der habsburgischen Kronländer, das wie manches andere der Alpenländer allzu sehr vernachlässigt wurde, obwohl sie in ihrer unwandelbaren Treue durch die Jahrhunderte hindurch die Pfeiler der Dynastie bildeten. Steiermark ist ein liebliches, grünes Land, dessen stille Reize mich ganz gefangen nahmen. Sehr eindrucksvoll verband alle Vorzüge des Landes ein vom liebenswürdigen Adel und Bürgertum veranstaltetes Festspiel: die strahlende, frische Schönheit 
       der jungen Mädchen stellte in lebenden Bildern Symbole der Alpenwirtschaft, der Landwirtschaft, des Obstbaues u. a. m. dar, es war wirklich eine Verkörperung der grünen Steiermark. Unser recht ausgedehntes Besuchsprogramm bereitete mir viel Freude, aber es gab Abende, an denen ich vor Erschöpfung kaum mehr zu stehen vermochte, obwohl ich darin schon eine ausreichende Übung besaß.
Nun begannen die traditionellen Übungen in Bruck an der Leitha, unweit von Wien, die der Kronprinz als Kommandant der 25. Infanterie-Truppendivision zu leiten hatte. Obwohl nicht eigentlich mit Leib und Seele Soldat, sagte ihm der Militärdienst dieser Art doch sehr zu. Es gab da keine Ruhepause, und das war ihm recht; es befriedigte sein Bedürfnis nach bravouröser Höchstleistung, das freilich in einem argen Widerspruch zu seiner Gesundheit stand. Es peitschte seine überspannten Nerven auf, diese von ihm stets mißhandelten Mahner zu Ruhe und Entspannung.
Unterdessen sollte ich, gelegentlich eines neuerlichen Kuraufenthaltes in Franzensbad, sämtliche böhmischen Kurorte besuchen. Ein neues Konzert von Ovationen begleitete mich auf Schritt und Tritt, was mir um so mehr Freude bereitete, als ich stets die Huldigungen ohne Skepsis nahm, so, wie sie auf mich wirkten.
Ich erhielt in diesen Wochen viele Briefe vom Kronprinzen. Es ist schwer, sie mit unserem damals innerlich schon zerbrochenen Zusammenleben in Einklang zu bringen. Sie sind geschrieben aus dem Bemühen, diesen Bruch zu heilen, aber sie vermochten in ihrer immer gleichen, zur Gewohnheit gewordenen Form, nicht Wärme zu vermitteln; sie atmen nur Unrast – Unrast.
Einige davon will ich wiedergeben: 
      
Wien, 27. Juli 1887.
Liebe Stephanie!
Gestern erhielt ich keinen Brief von Dir; es thut mir sehr leid zu hören, daß Du wieder so oft an Migräne leidest; hoffentlich hört das auf, sobald Du Franzensbad verlassen wirst.
Gestern kam ich vormittag von Laxenburg in die Stadt, war beim Bildhauer Tilgner und dann in der Burg; fuhr bei einer fürchterlichen Hitze nach Baden und speiste um drei Uhr bei Onkel Wilhelm
       wie ein alter Hühnerhund; er wohnt am Semmering und dichtet ein Theaterstück – arme Menschheit! Nach Wien kommt er jetzt nur wöchentlich einmal, um mir ein Willkommen zuzurufen und mich mit einem feuchtwarmen Händedruck zu begrüßen. Wenn ich diesen Brief fertig haben werde, setze ich mich in eine Badewanne, wo ich rauche, schlafe und singe, dann speise ich sehr gut und viel (der Sacher ist Heuer viel besser) und abends fahre ich nach Bruck, wo ich nach acht Uhr ankomme und mit einigen Herren soupieren werde. Dann geht die Cantate Bruck los, das gewöhnliche Brucker Leben, sehr heiß, viel Staub, Schwitzen, viel Gestank, Musik und Plauschen. Ich bitte Dich, schreibe und telegraphiere mir nach Bruck von jetzt an.
Nun muß ich schließen, da man mir die Haare schneiden und den Kopf waschen wird.
Aus ganzem Herzen bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Bruck, am 29. Juli 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Deinen lieben Brief, den ich heute erhielt. Hoffentlich werde ich am 14. von hier abkommen können, falls Du in Ischl bist; ich werde den Commandierenden darum bitten, am 1 ten Abends kömmt er ohnehin hierher. Gestern erlegte ich 4 Rehböcke in Eckartsau und schoß noch einen stark an. Ich bin jetzt schon wieder hier, ich fange an mich zu unterhalten.
Heute ist Esterházy hier. Die Hitze ist fürchterlich, seit vielen Jahren erinnere ich mich nicht etwas ähnliches erlebt zu haben, man schwitzt den ganzen Tag und wenn man in der Nacht etwas schlafen will, ist es am ärgsten, denn man liegt in einem Wasser; 
       dabei ist die Luft so schwer und ungesund, wie in keinem der anderen Jahre.
Leopold Salvator, Sohn des Nino, macht jetzt Dienst bei Deutschmeister; es ist ein langweiliger, frommer, pedantischer und gelehrter Jüngling, paßt nicht zu mir und meiner Gesellschaft. Ich muß jetzt schließen, da es schon sehr spät in der Nacht ist und zeitlich früh wieder ausgerückt wird.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Bruck, 31. Juli 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Brief und Telegramme. Ich schwitze den ganzen Tag und die ganze Nacht; natürlich habe ich dann fürchterlichen Durst und trinke fortwährend Champagner und dann schwitze ich noch mehr. Die Hitze ist so, wie ich sie in unseren Gegenden noch niemals erlebt habe; dabei stinken die ausgetrockneten Bäche und Sümpfe fürchterlich; das ganze ist nicht gesund. Gestern bin ich abends mit Esterházy nach Himberg gefahren, er fuhr weiter nach Wien, ich nach Laxenburg, wo ich mit Portois
      
Jetzt ist es schon recht spät in der Nacht und überall spielen noch Musiken und ist so ein Lärm, daß man nicht schlafen kann.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Bruck, 3. August 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für Brief und Telegramme; seit gestern haben wir kühles Wetter, umwölkten Himmel und hie und da auch etwas Regen.
Gestern und heute früh war ich hier bei den Übungen der 77. Cavalleriebrigade, mit dem Commandierenden, der sehr guter Laune ist und zu den Mahlzeiten immer zu mir kömmt, um sehr viel zu essen.
Heute nach der Übung, die bei Parndorf endete, ritt ich in einem Galopp in das Lager, um den Rapport schnell zu erledigen; um 10¼ fuhr ich mit Esterházy nach Himberg, von dort zu Wagen, von Laxenburg an selbst kutschierend, nach Baden, um Onkel Albrecht zu seinem 70. Geburtstag zu gratulieren. Um ¾12 Uhr war ich schon in der Weilburg, wo ich sehr viel Familie im Gratulationsrappel fand; F... leidet fortwährend an Zwicken, sieht elend aus und trägt jetzt einen ungepflegten Bettlerbart, I... ist grüngelb, alt und kolossal dick, die anderen alle sehen wie immer aus. Der Feldmarschall war sehr guter Laune und unglaublich frisch. Ich blieb nicht lange, das Familiengewurstel langweilte mich, und so kutschierte ich bald wieder auf den Bahnhof, setzte mich in einen Zug und fuhr nach Wien, wo ich in aller Gemütsruhe ein gutes Diner verzehrte.
Von Wien aus fuhr ich zu Wagen in zwei Stunden über Schwechat und Schwadorf nach Bruck. Morgen abend kommt 
       Onkel Albrecht hier an, fährt aber übermorgen nach dem Diner wieder weg. Morgen und übermorgen haben wir größere Übungen, Divisionsmanöver; wenn sie gut ausgefallen sind, geb ich dann mir und den Truppen am Samstag Rasttag, den ich sowie auch den Sonntag zu Ausflügen in die Donauauen benützen will. Jetzt muß ich schließen, da es Mitternacht ist und morgen früh ausgerückt wird.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Bruck, 7. August 1887.
Liebe Stephanie!
Innigsten Dank für die Photographien und die zwei Briefe, die mich sehr freuten. Ich konnte Dir seit Donnerstag abend nicht mehr schreiben, da ich eigentlich nirgends mich längere Zeit aufgehalten habe.
Am Freitag hatten wir ein langes und sehr gelungenes Manöver vor dem Onkel Albrecht; nach demselben speiste er noch bei mir und fuhr um fünf Uhr nach Baden zurück.
Für mich war es ein ausgiebiger Tag; von sechs Uhr früh bis 12½ Uhr mittag mußte ich ohne Unterbrechung herumgaloppieren, da ich als Übungsleiter viel zu tun hatte; ich wechselte Pferde, da es für eines zu viel war. Nach der Abreise des Onkels Albrecht galoppierte ich mit einem Pferd bis Schwadorf, mit dem anderen bis Wien, also wieder meine sechs deutschen Meilen; ich hatte in Wien zu tun, mußte Rennpreise bestellen für das Rennen, welches ich hier arrangiere. Am Samstag war hier Rasttag; in der Früh ritt ich nach Bruck, machte hier meinen Rapport ab und galoppierte dann wieder hinauf in unsere Donauauen, wo ich drei Böcke erlegte und drei anschoß; fuhr dann 
       nach Wien. Heute früh kam ich, teils zu Wagen, teils zu Pferd, wieder hierher; nach meinem Rapport speiste ich mit General Lichtenberg und fuhr dann mit ihm über Wildungsmauer nach Eckartsau; er erlegte einen und ich drei Rehböcke. Jetzt soupierte ich mit einigen Herren und nun ist es schon ziemlich spät in der Nacht; im Lager ist es kühl und angenehm, die Tage sind sehr heiß, aber die Nächte seit kurzer Zeit fast kalt. Morgen haben wir Manöver, zum Diner kommen Wilczek und Weilen, abends besucht mich dann im Fiaker aus Wien in aller Stille und mit viel Geheimnistuerei Ferdinand Coburg, der mich dringend sprechen will; sage es nicht den Suiten, denn er hat mich gebeten, unbemerkt kommen zu können.
Sehr gerne möchte ich schon wissen, ob Du am 14. in Ischl sein wirst. Ich kann nicht anders kommen, als mittag in Ischl an, wo ich bis 15. nachmittag bleibe, da ich am 16. zum Manöver wieder hier sein muß.
Den Hund werde ich ansehen, wenn er genug schön ist, Dir zu Deinem Namenstag schenken.
Jetzt muß ich meinen Brief schließen, um etwas zu schlafen, eine Beschäftigung, die ich mir ohnehin schon fast ganz abgewöhnt habe.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Bei dem geheimen Besuch des Prinzen Ferdinand von Sachsen-Coburg-Gotha handelte es sich um dessen Wahl zum Fürsten von Bulgarien. Als diese dann tatsächlich erfolgte, löste sie in Wien größtes Aufsehen aus. Der Kronprinz war nicht dafür gewesen, der Kaiser auch nicht, und doch war man nicht eigentlich dagegen. So erschöpfte sich das Urteil der Wiener Gesellschaft in dem 
       Satz: »Schon wieder ein Coburger!« In dieser unausgesprochenen Ablehnung lag eine Haltung gegenüber dem Hause Sachsen-Coburg-Gotha, unter der ich später als »Coburgerin« selbst nicht wenig zu leiden hatte. Prinz Ferdinand bewies indessen große Fähigkeiten als Herrscher. Seine hohen politischen Talente, die er seiner neuen Heimat weihte, waren ein Erbteil von seiner außergewöhnlich begabten Mutter Clementine, einer Prinzessin von Orléans-Bourbon.
Ich will auch die weiteren Briefe des Kronprinzen aus dieser Zeit nicht vorenthalten, weil sie ein charakteristisches Bild seiner überhasteten Lebensweise geben.
Freitag, 19. August 1887.
Liebe Stephanie!
Zu Deinem Namenstag sende ich Dir, leider nur schriftlich, meine innigsten und herzlichsten Glückwünsche; Gott segne und schütze Dich.
Verzeihe, wenn ich einen kurzen Brief nur schreibe, aber ich bin auch einmal fertig. Von vorgestern auf gestern habe ich sehr wenig geschlafen. Der gestrige Tag war famos, aber sehr mühsam; von gestern auf heute habe ich einen großen Teil der Nacht vertanzt, so daß es nur gestaubt hat, und den Rest über brachten wir bei einem Souper zu; jetzt ist es 7 Uhr früh und eben haben wir uns erst getrennt.
Um 11 Uhr muß ich reiten, denn die famose Schnitzeljagd und die anderen Unterhaltungen zu Pferd konnten gestern vormittag wegen Regen und schlechtem Wetter nicht abgehalten werden. Heute abends marschieren wir weg, durch die ganze Nacht, morgen 4 Uhr nachmittag fahre ich nach Ischl.
Dich und Erzsi aus ganzem Herzen umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco. 
      
Wien, 8. Dezember 1887.
Liebe Stephanie!
Es ist leicht möglich, daß ich erst um acht Uhr oder noch später nach Laxenburg komme. Ich werde rechtzeitig telegraphieren.
Ich bitte Dich, sage Dorntreil, daß wir morgen um 7 Uhr früh einen offenen Leib- und einen Suitenwagen brauchen; in Schwechat um ¾8 ebenfalls einen Leib- und einen Suitenwagen. Die Jäger sollen mit Gewehren und kaltem Frühstück voraus fahren; für mich soll mitkommen ein englischer Stutzen und zwei oder drei Schrottgewehre; von Hunden nur Cigány und Waldl. Wenn ich um 8 Uhr abends heute erst nach Laxenburg komme, dann brauche ich kein Diner mehr, da esse ich hier etwas.
Den Kaiser habe ich sehr lang gesprochen. Aus ganzem Herzen Dich umarmend
       Dein Dich liebender Coco.
Leider drang allmählich allerlei über die Lebensweise des Kronprinzen auch in die Öffentlichkeit und sogar ins Parlament. Im Februar 1888 hielt der damals noch deutschnationale, später sozialdemokratische Abgeordnete Pernerstorfer anläßlich eines Gesetzes, dessen Spitze gegen die deutschnationalen Studentenverbindungen gerichtet war, folgende Rede: »Man spricht von Rohheiten unserer Jugend. Ich weiß auch von Rohheiten der Jugend zu erzählen. Da ist mir eine Geschichte bekannt von einem sehr hohen jungen Herrn, der nach überaus wüstem Gelage mit seinen Kameraden diese in das Zimmer seiner Frau führen wollte. Ein bekannt hoher Herr! Da ist mir eine andere Geschichte bekannt von einem anderen hohen Herrn, der mit seinen Kameraden, lauter fürstlichen Bluts, über Feld stürmte; von fern sehen sie einen Leichenzug, sie zwingen denselben stillzustehen, und all das edle Fürstenblut macht sich ein Vergnügen, die Pferde über den 
       Sarg hinwegspringen zu lassen. Die patriotische Entrüstung des Unterrichtsministers«, rief Pernerstorfer schließlich aus, »wird darum nicht geringer werden, weil die Stellung der jungen Herren eine verflucht hohe ist.«
Der Abgeordnete hatte keine Namen genannt, aber in ganz Wien bezeichnete man einige Erzherzöge und den Kronprinzen als die Beschuldigten.
Wenige Tage darauf wurde der Abgeordnete Pernerstorfer in seiner eigenen Wohnung von zwei unter irgendeinem Vorwand gemeldeten und vorgelassenen Herren mit der Reitpeitsche aufs gründlichste verprügelt. Wer den Schaden hatte, braucht für den Spott nicht zu sorgen – die Lacher waren nun auf der Seite des Kronprinzen, der Skandal war auf gut wienerisch zu einer Hetz geworden. Populäre Stimmungserfolge solcher Art gingen aber auf Kosten des wahren Ansehens im Volk. Diese Affäre und andere skandalöse Einzelheiten, die der Abgeordnete aufgedeckt hatte, beleuchteten blitzartig, in welch erschreckender Weise der Kronprinz die Rücksichten, die er seiner hohen Stellung schuldete, bereits außer Acht gelassen hatte.
Nach Abbazia schrieb er mir damals folgenden Brief:
Wien, 5. März 1888.
Liebe Stephanie!
Herzlichen Dank für Deinen Brief, der mich sehr freute. In Abbazia muß es sehr kalt sein und die Reise kann auch nicht angenehm gewesen sein. Ich bin recht froh, daß ich hier geblieben bin, ich hätte mich gewiß wieder verdorben. Meine Augen sind viel besser, aber ich gebe auch sehr acht; auf der Jagd war ich noch immer nicht und überhaupt fast gar nicht spazieren. Das Wetter ist sehr schlecht, heute früh wurde es plötzlich wärmer, 
       jetzt ist es wieder eiskalt, in der Nacht schneit es immer und wird von Tag zu Tag winterlicher. Samstag und Sonntag speiste ich zuhause, einmal mit Otto, das anderemal mit Pausinger. Heute diniere ich bei Philipp und Louise mit Onkel Carl, Marie Theres und Onkel Ludwig.
Im ganzen führe ich ein ruhiges Garçonleben, schlafe sehr lange und sehe nachmittags sehr viele Leute. Die Polizei hat mir schlechte Stunden bereitet; sie haben die Spuren entdeckt und auch das Regiment, von welchem die Prügel ausgegangen sind. Die Leute konnte sie nicht finden, denn wir haben den einen in Südungarn, den anderen in der Herzegowina angebaut. Es hat meine ganze Frechheit und Findigkeit dazu gehört, um mich und Bolla aus allem zu salvieren. Jetzt sind wir wieder ganz in Sicherheit. Gestern waren die beiden Todfeinde bei mir, zuerst Mopurgo
   Der brasilianische Konsul in Fiume.; letzterer erzählte mir einiges aus Abbazia, auch, daß Du sehr gut aussiehst und daß Du mit ihm und seiner Frau sehr freundlich warst. Zum Diner sollst Du sie aber nicht einladen, sonst bekommen die Suiten und die aristokratischen Kurgäste das Gallenfieber.
Gestern war ich für eine halbe Stunde nachmittags im Theater an der Wien, wo Udel
   Udel, Sänger und Schauspieler. sehr gut spielte und mit einer großen blonden Perrücke kaum zu erkennen war.
Onkel Albrecht, bei dem ich einen langen Besuch machte, fand ich recht elend, matt, zerstreut und herabgestimmt. Er will bald nach Arco reisen.
Die Kleine ist eigentlich unberufen ganz wohl und geht wieder herum. Ich glaube, falls ich noch abkommen kann, am 9. 
       abends von hier abzureisen. Ich werde noch rechtzeitig schreiben und telegraphieren.
Aus ganzem Herzen Dich umarmend bin ich
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Zu dieser Zeit lag der greise Kaiser Wilhelm in den letzten Zügen. Er verschied am 9. März 1888. Für mich entstand die Frage, ob ich von Abbazia, wo ich weilte, nach Berlin reisen sollte, um an den Beerdigungsfeierlichkeiten teilzunehmen. Am Tag, da die Todesnachricht eingetroffen war, schrieb mir der Kronprinz:
Wien, am 9. März 1888.
Liebe Stephanie!
In aller Eile einige Zeilen. Der Kaiser will nicht, daß Du mitfährst, aus dem Süden in die Kälte von Berlin; dann werden dort sehr viele Herrschaften und kein Platz, große Konfusion und keine rechte Frau von Haus sein. Das ist auch ganz meine Meinung. Bombelles lasse ich sagen, er möchte bei Dir bleiben; mit mir wird wahrscheinlich Nicola Pejacsevich reisen, dann die zwei Adjutanten und die Deputationen seiner zwei Regimenter.
Von gestern auf heute war hier eine große Hetz. Um sieben Uhr kam die Todesnachricht aus Berlin. In Berlin wurden Extrablätter ausgegeben, ganz Berlin glaubte an den Tod; der alte Herr muß durch einige Zeit scheintot gewesen sein. Hier versprengten das Korrespondenzbüro und alle Blätter die Nachricht, es wurden um neun Uhr schon Extrablätter mit schwarzem Rand ausgetragen, große Bewegung in der Stadt. Frischauer
   Der deutschnationale Abgeordnete Georg Ritter v. Schönerer war mit Gesinnungsgenossen in die Redaktion des »Neuen Wiener Tageblatt« eingedrungen und halte die Redakteure verprügelt. Er beschuldigte sie, absichtlich falsche Nachrichten über den Tod des deutschen Kaisers ausgesprengt zu haben.; Du wirst das im heutigen Abendblatt lesen. Heute wirkliche Todesnachricht, auf der Börse Hausse – warum, das begreift kein Mensch.
Die Stimmung im Publikum war kostbar, wie immer. Gestern abends große Hetz, nicht theilnahmsvoll gerührt, sondern eben nur Hetz. Wie die Nachricht kam, er ist nicht tot, hieß es allgemein: Das ist fad; wie die Telegramme kamen, er hat in der Nacht noch gegessen und Champagner getrunken, war hier Heiterkeit; die richtige Todesnachricht nahm man indifferent auf, eher in der Stimmung: Gott sei Dank, jetzt hat man Ruh mit diesen ewigen Nachrichten. Schönerer-Skandal belustigt momentan, und noch mehr hat dem Interesse an dem Tod des Kaisers Wilhelm der große Brand am Bauernmarkt geschadet, der so merkwürdig war, da die Stiege einstürzte und die Damen im Hemd in das Sprungtuch springen mußten, die Pintscher, Möpse und andere Verreckerln aber durch den Rettungsschlauch gerettet wurden, als ob sie die wichtigsten Persönlichkeiten wären. Das ist halt weanerisch, weanerisch, weanerisch und hat an Schan, aber an eigenen Schan! Das Lied ist sehr wahr und richtig, das hab ich in den letzten zwei Tagen wieder gesehen. 
      
Sobald ich mit meiner Berliner Mission fertig bin, komme ich nach Abbazia. Der Kleinen geht es unberufen sehr gut, Wetter ist stürmisch und sehr warm.
Ich umarme Dich aus ganzem Herzen und bin
       Dein Dich innigst liebender Coco.
Wien, den 13. März 1888.
Heute hatte ich einen sehr bewegten Tag; ich stand für meine Verhältnisse früh auf, etwa 10 Uhr; um einhalb elf war schon Minister Gautsch bei mir, um elf Uhr mußte ich viele Leute in meiner Kanzlei sprechen. Um 12 Uhr war ich beim Kaiser wegen einer Menge Sachen; um 1 Uhr hatte ich eine Sitzung, von 2 bis 3 Uhr sah ich bei mir verschiedene Herren. Um 3 Uhr fuhr ich in den Prater, wo bei dem warmen Wetter sehr viele Leute waren; ich ritt bis gegen 5 Uhr auf der Lori in einem sehr schönen blauen Pelz, sehr fesch! Um 5 einhalb war Chlumetzki bei mir, den ich reden mußte wegen der Auslieferung Schönerers durch das Parlament an das Gericht – diesmal dürfte die Canaille politisch und sozial umstehen. Um 7 Uhr speiste ich mit Szögyeny, um 8 Uhr beglückte mich Kuranda, der mir eine Menge Geschichten aus Abbazia erzählte. Ich gab ihm einen Brief an Baron Hirsch mit; morgen reist er nach Paris und London. Jetzt ist es 10 Uhr und da gehe ich mich mit etwas Champagner erholen. Morgen werde ich sehr lange schlafen und dann viel zu thun haben, und abends 10 Uhr nach Berlin fahren; es kann sehr interessant aber zugleich mühsam werden. Ich hoffe am 17. abends in meiner guten Weanerstadt und am 19. früh in Abbazia zu sein ...
Zu Ostern wurde die längst geplante Reise nach Dalmatien auf S. M. S. »Greif« angetreten. Erzherzog Otto, seine Gemahlin 
       und einige Freunde des Kronprinzen waren unsere Gäste. In fröhlicher Stimmung schifften wir uns abends im Kriegshafen Pola ein. Es herrschte undurchdringliche Finsternis, und der Schiffskommandant schlug einen anderen Kurs vor, da es gefährlich war, während der Nacht durch die Inselwelt des Quarnero, die keine Leuchtfeuer hatte, zu steuern; die Strecke war wegen ihrer tückischen Stellen berüchtigt. Aber trotz der Warnung befahl der Kronprinz, Kurs zwischen den Inseln zu nehmen.
Es war nach dem Diner, die Marinemusik spielte, die Herren waren mehr als heiter, der Champagner floß in Strömen. Wir Damen hatten uns schon zurückgezogen, bevor die Stimmung allzu ausgelassen wurde. Auf einmal, es muß gegen Mitternacht gewesen sein, erfolgte ein furchtbarer Krach, ein Ächzen ging durch das Schiff. Mit einem Satz war ich aus dem Bett, warf mir einen Mantel über und lief in den Speisesaal; dort sah es so wüst aus, daß ich begriff, ich müsse selbst handeln. Ich eilte also auf Deck, da kam mir bereits ein Offizier entgegen. Der »Greif« war aufgefahren, hatte ein riesiges Leck erhalten, und das Wasser drang herein; allerdings war die See ruhig und die Gefahr eines Unterganges nicht unmittelbar bevorstehend.
Mit den Offizieren und der Mannschaft leitete ich die Ausschiffungsarbeiten und die Auspumpung des Wassers. Es war pechfinster, und wir waren nicht imstande, genau festzustellen, auf welchem Felsen wir lagen. Es gelang uns, mit Leitern und Tauen den Kronprinzen, den Erzherzog Otto und die anderen Gäste, die infolge des vorangegangenen Diners in einen nicht zu vertreibenden Schlaf gefallen waren, an Land zu befördern und zu versorgen. Ich blieb bis zum Morgengrauen an Bord bei den verzweifelten Offizieren. Dann endlich kam Hilfe. Wir konnten 
       aber erst gegen Mittag auf einem kleinen Küstendampfer die Rückfahrt von Pago antreten.
Das Mißgeschick des »Greif« betrübte mich unendlich, ich fühlte den Schmerz der Marine über dieses Unglück mit dem Kronprinzen an Bord. Marinekommandant Admiral von Sterneck, der Held von Lissa, war sehr ungehalten. Er wollte den Kommandanten und den Wache habenden Schiffsleutnant sofort in den Ruhestand versetzen; meinen Bitten gelang es, zu erwirken, daß man die unschuldigen Offiziere in ihrer Charge beließ. Der »Greif«, schwer beschädigt, ging in Dock zur Reparatur. Unsere Gesellschaft trennte sich in Abbazia.
Nach Wien zurückgekehrt, hatte der Kronprinz wegen des Unfalles einen schweren Stand beim Kaiser. Ich hatte als Ersatz für den »Greif« ein anderes Schiff erbeten, um unsere Reise doch durchzuführen, denn ich sah, daß der Kronprinz dringend eine Veränderung seines Lebens brauchte. Über das Ergebnis der Schritte, die er unternahm, berichtete er mir aus Wien, am 6. April:
»Den Kaiser fand ich sehr gnädig und guter Laune, aber gegen die Schlamperei in der Marine wegen der Greif Geschichte ist er sehr bös. Sterneck ist wütend, sehr aufgeregt und eigentlich noch nicht zu sprechen. Der Greif hat auf der Fahrt von Arbe nach Pola soviel Wasser eingeschifft, daß es kaum zu bewältigen war; er geht jetzt in Abrüstung, um repariert zu werden, und ist vor Ende April nicht zu benützen. Um ein Schiff jetzt zu bitten, bei der Stimmung, die ich hier fand, wäre nicht möglich. Ich würde es nicht thun. Ich hatte heute gleich viel zu thun, ich war in der Marinesektion, beim Kaiser, zweimal in der Militärkanzlei, weil meine organischen Bestimmungen aus Arco zurückgekommen sind. Der Ballplatz ist momentan auch sehr interessant.« 
      
Daraufhin wiederholte ich meine Bitte an den Kronprinzen, aber ich hatte kein Glück damit. Aus Wien kam die Antwort, vom 12. April:
»Ich werde morgen wegen des Greif den Kaiser bitten, doch ich glaube, er wird es nicht gut aufnehmen; die ganze Sache würde Sterneck sehr viel Scherereien bereiten. Versuchen werde ich es unter jeden Fall, weil es Dir Spaß macht. Hier ist es hundskalt; ich habe Schnupfen, Husten, Halsweh, Rheumatismus und einen großen blutunterlaufenen Fleck auf der Hüfte, den ich mir durch eine Ungeschicklichkeit zugezogen habe, lebe aber so fort wie immer und gebe gar nicht acht. Morgen reise ich nach Komorn, Budapest und Gran. Am 17. bin ich wieder hier, doch ganz incognito, um allen Gratulationen und dem Auerspergischen Ball auszukommen. Ich will auch nicht in der Stadt bleiben, sondern irgendwo am Land mich herumtreiben. Am 18. reise ich in aller Früh wieder auf Inspizierungen weiter.«
Tags darauf hieß es weiter in seinem gehetzten Briefstil:
»Ich fahre fort herum, hatte lange im Kriegsministerium und beim Kaiser zu tun, dienstlich nur Angenehmes und Schmeichelhaftes, privatim manchen Ärger und Schererei. Der Kaiser wäre sehr froh, wenn Du den Greif jetzt in Ruhe lassen würdest, er hat Angst vor diesem Schiff. Außerdem soll jetzt eine sehr brillante Eskadre nach Barcelona fahren, für die man viel Mannschaft und Offiziere braucht. Du solltest Landpartien in Istrien und im Quarnero machen und dann zurückkommen, wenn es warm geworden ist.
In Alland liegt so viel Schnee, daß man nicht auf Auerhähne jagen kann, ich hab etwas ähnliches noch nicht erlebt. Ich sehne mich nach Wärme, da ich elend friere.«
Und aus Budapest am 15. April 1888: 
      
»Vorgestern verließ ich Wien, gestern inspizierte ich von 7 Uhr früh mit einer kurzen Unterbrechung, um etwas zu essen, bis 5 Uhr nachmittag in einem Zug, zu Fuß, ununterbrochen stehend oder herumtrippelnd, oder auf einem alten Artilleriegaul. Es war sehr interessant, aber auch mühsam. Seit 9 Uhr abends bin ich in Pest, wohne im Hotel Königin von England, den Abend brachte ich mit Pista Karolyi zu. Heute bleibe ich hier, will mich ausschlafen, dann lasse ich mich photographieren, gehe später zu Bensur ins Atelier und mit Karolyi in die Bilderausstellung. Um 6 Uhr haben wir ein Diner im Kasino und um 9 Uhr abends reise ich nach Gran, wo ich am Montag das Regiment 26 inspizieren muß. Das Wetter ist kalt und grau, ich habe heute den ganzen Tag über elend gefroren, was meinem Schnupfen nicht sehr wohl getan hat. Da es jetzt bald zwei Uhr früh ist, schließe ich meinen Brief, um mein Bett aufzusuchen.«
Die neue, eigens für ihn geschaffene Stellung des Kronprinzen als Generalinspektor der Infanterie des Heeres überanstrengte in Verbindung mit seiner unruhigen privaten Lebensführung seine Gesundheit und seine Nerven in immer steigendem Maße. Selbst eine festere Natur als die seine würde diese Lebensweise angegriffen und zerrüttet haben. Aber diese neue Tätigkeit freute den Kronprinzen. Am 18. Mai schrieb er mir aus Wien:
»Ich war heute zu Znaim und machte einen Übungsmarsch und eine Übung des Regimentes 3 und eines Bataillon von 99 mit, es ist ein interessantes, aber mühsames Leben. Jeden Tag andere Pferde, oft fürchterliche Tiere reiten und meistens schlecht essen, das ist weniger angenehm; sonst aber bin ich über meine Stellung sehr zufrieden, sie bringt Bewegung in mein Leben und paßt sehr gut für mich. Morgen gehe ich nach Brünn, um dort gründlich zu inspizieren. Gestern war ein großer Ball bei Auersperg, von der 
       Familie durfte niemand gehen wegen Kaiser Friedrichs Zustand; es scheint ihm schon sehr schlecht zu gehen.«
Während April und Mai für den Kronprinzen mit Inspizierungen in Ungarn, Böhmen und Mähren vergingen, lebte ich in Laxenburg; wenn er zwischen seinen Inspektionsreisen zuweilen auf einige ruhelose Tage kam, begleitete ich ihn auf Jagden in die Donauauen oder nach Mayerling. Damals fuhr ich auch nach Pola zu den Regatten der Kriegsmarine, zu denen ich eingeladen war.
Im Monat Juni stand eine neue wichtige Reise in Aussicht, zu der wir uns vorbereiten mußten. Wir sollten nach Kroatien, Bosnien und der Herzegowina. Aus Bosnien vernahm man eigentlich nur Kriegerisches und Unerquickliches. Die Unterdrückung der Christen brachte ständige Klagen, und die materielle Not des bosnischen Volkes, das unter dem türkischen Joch geknechtet gewesen war, rief nach Hilfe. Große Aufgaben harrten hier der Erfüllung; man erwartete sehnsüchtig den Besuch des Kronprinzenpaares.
Unsere Reise begann in Agram mit den üblichen Empfängen; überall in Kroatien wurden wir jubelnd aufgenommen. Kaum war die Grenze des Okkupationsgebietes überschritten, veränderte sich das Bild mit einem Schlag. Türken drängten sich neugierig an die Bahn; Minarets blinkten überall aus dem Tiefgrün des für die Landschaft charakteristischen Laubwaldes. Banjaluka, unser erster Aufenthaltsort, bot außer einer Moschee nichts Bemerkenswertes, aber seine Umgebung war lieblich; von einer Höhe genoß ich die schöne Aussicht in das Vrbas-Tal und die Save-Ebene. Eigenartig war die Fahrt nach Bosnisch-Gradiska, das nur von Mohammedanern und Störchen bewohnt war; jedes Haus trug ein riesiges Nest, in dem meist fünf Junge mit zwei Alten hausten. 
   Benjamin von Kállay, 1882-1903 öst.-ung. Finanzminister, zugleich Leiter der Verwaltung Bosniens und der Herzegowina. begrüßte uns an der Spitze sämtlicher Behörden. Von hier ab benutzten wir die k. u. k. Militärbahn mit ihren schmalspurigen Gleisen und hübschen Miniaturwaggons. Ein schöner, klarer Morgen fand uns im Bosnatal.
Hohe Berge verkündeten dann die Nähe der Hauptstadt Sarajevo. Von schneebedecktem Hochgebirge, Eichen- und Buchenwäldern umrahmt, ist ihre Lage ganz einzig. Nicht umsonst nannte man sie das goldene Sarajevo.
Enge Straßen, malerische Häuser mit vergitterten Haremsfenstern, bunte Kostüme, schöne Türkengestalten, ein interessanter Bazar charakterisieren diese orientalische Stadt. Vom Bahnhof, wo ein großartiger Empfang stattfand, bis zum Regierungsgebäude begleitete uns beim Einzug ein Banderium von bosnischen Begs auf reichgezäumten Pferden. Tausende Menschen füllten in buntem Durcheinander die Straßen.
Während des großen Diners hielt der Kronprinz eine Ansprache, in der er den Pionieren der Kultur im Okkupationsgebiet seinen Dank zollte. Bevor er das Zivio auf den Kaiser ausbrachte, flocht er die Bemerkung ein, es sei die Mission Österreich-Ungarns, abendländische Kultur nach dem Osten zu tragen. Die Worte riefen ein ziemliches Aufsehen hervor. Vor allem in Rußland, das in diesem Ausspruch ein scharfes Zukunftsprogramm des als Russengegner bekannten Kronprinzen erblickte. In Bosnien war man auch nicht ganz einverstanden – man wollte seine morgenländischen Sitten und Gebräuche nicht mit 
       den europäischen vertauschen. Die höchste Erregung aber herrschte am Ballhausplatz, wo man zwar die Politik der Beeinflussung der Balkanländer vertrat, jedoch bestrebt war, diese politischen Pläne geheimzuhalten.
Zwischen den vielen offiziellen Besichtigungen konnten wir doch auch den Stadtteil Carsik, wo sich die Bazare befinden, durchkreuzen; hier pulsierte der Handel in einem orientalisch wogenden, lärmenden Treiben. Bei tropischer Hitze fuhren wir dann zu dem am Ufer der Bosna gelegenen orientalisch-orthodoxen Seminar in Reljavo und widmeten einige Stunden dem reizenden, damals im Aufblühen begriffenen Kurort Ilidze.
Als wir nach dem Festdiner aus dem Gebäude traten, zeigten sich uns die Höhen rings um die Stadt von lodernden Feuern erleuchtet; die in tausend Farben erglühenden Minarets der zahllosen Moscheen strahlten hoch über dem Häusermeer. Wir hatten Ähnliches schon oft gesehen, aber eine derartig imposante Beleuchtung wie in Sarajevo selten.
Am nächsten Tag fand ein Diner im Militärkasino statt. Nach demselben wurde ein Hochzeitszug mit dem Kola nach altserbischem Brauch von den höheren Ständen der Bevölkerung aufgeführt. Alles war in Nationaltracht; die Musik wurde auf der Guzla, einer Art Mandoline, von jungen Notablen gespielt. Die Abnahme der gesamten Garnison durch den Kronprinzen am Morgen war wunderschön. Die straffe Haltung der stattlichen bosnisch-herzegowinischen Regimenter machte den besten Eindruck; sie hatten einst als Elitetruppe zu den tapfersten der türkischen Armee gezählt.
Nach der Revue verließ der Kronprinz mit Erzherzog Otto, der uns begleitet hatte, Sarajevo, um eine Inspektionsreise in der Herzegowina anzutreten. Da diese einen ausschließlich militärischen 
       Charakter hatte, verblieb ich noch einen Tag dort, um sämtliche Klöster und Bildungsanstalten zu besichtigen, aber auch, um die heulenden Derwische in einer Moschee des Türkenviertels zu betrachten.
Die einheimischen Frauen wollten mich natürlich auch sehen; nur war es schwer, die mohammedanischen Damen, die sich öffentlich nie zeigen dürfen, zu bewegen, bei mir zu erscheinen. Mein ganzes Absteigequartier mußte von Männern geräumt werden, sogar die Schildwachen vor dem Regierungsgebäude mußten weichen. Meine Hofdamen, Kammerdienerinnen und Dienstmädchen versahen Lakaien- und Türhüterdienste und geleiteten die erschienenen Damen in meine Räume, wo sie von meiner Obersthofmeisterin sowie der Gräfin Silva-Tarouca, geb. Gräfin Kalnoky und der Baronin David als Dolmetsch empfangen wurden. Ich fand die Türkinnen herrlich naiv und ungeniert, kaum konnte ich mich ihrer erwehren. Sie interessierten sich lebhaft für meine Kleider, tasteten sie ab und stellten die köstlichsten Fragen. Ich mußte herzlich über ihr Erstaunen und ihre Neugierde lachen. Schön war eigentlich keine, aber ihre Kostüme verliehen ihnen einen unleugbaren Reiz. Bei ihrer Abfahrt spähte mein verstecktes männliches Gefolge sehr gespannt nach ihnen aus, bekam jedoch von den vermummten Mohammedanerinnen nicht viel zu sehen.
Recht angeregt von meinen Erlebnissen, reiste ich nach Donja Tuzla. Auf allen Stationen mußte ich aussteigen, die Leute schienen von weit und breit herbeigewandert zu sein, um mir Ovationen zu bringen. Ich wohnte einem ungeheuren Volksfest und einem Wettrennen bei, das sich besonders malerisch gestaltete durch die bunten Trachten der nach vielen Tausenden zählenden Landleute aus der Umgegend; sogar auf den Abhängen der nahen Hügel lagerten in weißen Verhüllungen die Frauen. Das landesübliche 
       Rennen von Pferden ohne Reiter, nur durch Zurufe angetrieben, interessierte mich lebhaft. Originell war auch die Begleitung der türkischen Musik zu einem riesigen Kola, der von vielen Hunderten von Tänzern ausführt wurde. Auf dem Exerzierplatz nahm ich die Defilierung der Garnison ab und bei dem darauf folgenden Bankett brachte ich einen Toast auf das Offizierkorps aus, der lebhaft akklamiert wurde. Ich sprach gern und leicht, Verlegenheit kannte ich nicht; meine Natürlichkeit im Verkehr mit allen Klassen und mein gutes Gedächtnis kamen mir dabei zu statten.
Damit war meine Reise in Bosnien beendet. An der Grenze verabschiedeten sich die Chefs der Landesregierungen. In Budapest erwartete mich Minister von Kállay. Einige Stunden später stieg der Kaiser in meinem Salonwagen ein; beim Frühstück drückte er mir seine Genugtuung über den Erfolg unserer Reise aus.
Während der Kronprinz noch in der Herzegowina weilte, fuhr ich zu meiner Schwester Louise ins Honter Komitat und verblieb dort bis zur Eröffnung der Jubiläumsausstellung in Wien, wo ich mit dem Kronprinzen wieder zusammentraf. Nach kurzem Aufenthalt setzte er seine militärischen Inspizierungen zunächst in Oberösterreich und Tirol, dann in Galizien fort.
Aus Lemberg schrieb er mir am 30. Juli:
»Ich bin sehr abgehetzt. Die letzten Tage waren ungemein mühsam; von früh bis abends in Bewegung, dabei den Tag über die fürchterliche Hitze, Staub, Gestank, elendes Essen, jeden Abend kolossales Gewitter, aber immer ohne Abkühlung. So geht es fort in angenehmer Abwechselung.
Das Land hat sich seit vorigem Sommer ganz geändert, man glaubt schon im Beginn kriegerischer Operationen zu leben; überall Zelt- und Barackenlager, Befestigungen, Depots und neue Bahnen, 
       dabei ist alles vollgestopft mit Soldaten, die mehr oder weniger eine recht elende Existenz führen.
Bei Potocki erlegte ich einen recht guten Hirsch; ich konnte nur sehr kurze Zeit pirschen, da ich sehr viel zu tun hatte. Morgen inspiziere ich wieder und übermorgen in aller Früh fahre ich nach Ungarn.
Hoffentlich hast du gutes Wetter und unterhältst Dich gut in Bayern.
Dich und die Kleine von ganzem Herzen umarmend bin ich
       Dein Dich liebender Coco.
Im September kam mein Onkel Eduard, Prinz von Wales, zu Besuch – eine neue, wenn auch für den Kronprinzen freudige Belastung. Am 12. September schrieb er mir aus Belovar in Kroatien.
»Endlich kann ich Dir wieder schreiben, ich hatte in den letzten Tagen wirklich keinen freien Augenblick. Am 9. mußte ich in Stellvertretung des Kaisers bei der Ausstellung in Wels sein. Am 10. kam der Wales an, und da hatte ich die Aufgabe mich mit ihm zu beschäftigen; gestern und vorgestern waren große Diners, dann Ausstellungsbesuch im Prater, Schützenfest, Visiten etc. Ich bin müde und sehne mich nach Ruhe. Gestern abend reisten wir von Wien ab, heute früh trafen wir hier ein. Großer Empfang, viel Spektakel, dieselben Leute alle wie in Agram und Hetze ohne Ende. Morgen und übermorgen sind Manöver, dann reise ich nach Wien und gleich weiter nach Orth. Am 17. fahre ich zu Potocki nach Galizien. Wann kommst Du in Wien an? Wales geht auch nach Rumänien und dann nach Görgény. Er ist der besten Laune und will alles sehen, alles mitmachen; unermüdlich bleibt er immer der alte.« 
      
Die zwei Thronerben verstanden sich vortrefflich, wenn es sich um Jagd oder Vergnügen handelte. Beide waren vorzügliche Schützen, starke Trinker und große Feinschmecker. Der Prinz von Wales war jedoch auch ein außergewöhnlich scharfsinniger, kluger und taktvoller Mensch. Mir war er ein guter Verwandter; sein Gespräch war anregend, sehr gut pointiert und seine Bildung hervorragend.
*

VI. Die Katastrophe
In den wenigen Tagen, an denen ich in diesem Sommer den Kronprinzen zwischen seinen Inspizierungsreisen zu sehen bekam, mußte ich erneut eine beängstigende Veränderung in seinem Wesen bemerken. Nicht nur, daß er immer unruhiger und zerfahrener wurde – er ließ sich jetzt auch, oft aus den nichtigsten Ursachen, zu jähen Ausbrüchen einer maßlosen Heftigkeit hinreißen. Ich hatte mich ja längst darein gefunden, daß die konventionelle Form unseres Zusammenlebens, insbesondere wie sie in seinen Briefen zum Ausdruck kam, in einem schroffen Widerspruch zu seinem tatsächlichen Verhalten stand. Aber jetzt war er oft überhaupt nicht wiederzuerkennen. Seine innere Zerrissenheit führte zu schrecklichen Heftigkeitsausbrüchen, zu unerträglichen und unwürdigen Szenen. Es war, als ob ihm mit dem inneren Halt auch die gute Form abhanden gekommen sei. Bei einem dieser Auftritte scheute er sich nicht, mir gegenüber mit aller Offenheit über seine peinlichen Liebesabenteuer zu sprechen. Es kam schließlich so weit, daß er einmal sogar damit drohte, er werde allem ein Ende machen, indem er sich und mich erschieße. Grauen erfaßte mich.
Ich atmete auf, als der Kaiser mir erlaubte, im September eine Seefahrt nach Griechenland zu unternehmen, die mich wenigstens auf einige Wochen aus meinem Elend befreite. Ich schiffte mich 
       auf der Reede von Miramare auf S. M. S. »Greif« ein; ich hatte absichtlich um dieses Schiff gebeten, weil ich durch mein Vertrauen seinen und seiner Offiziere guten Ruf, der durch den Unfall im Frühjahr gelitten hatte, wiederherstellen wollte.
Nach der zauberhaft schönen Reise kehrte ich seelisch gestärkt im Oktober nach Wien zurück. Wie erschrak ich aber, als ich den Kronprinzen wiedersah. Nun war sein Verfall schon so weit fortgeschritten, daß er auch äußerlich stark auffiel. Ich fand den Kronprinzen erschreckend gealtert, seine Haut war fahl und schlaff, sein Blick flackernd, seine Gesichtszüge völlig verändert. Es war, als hätten seine Züge den inneren Halt, den ihnen der Wille geben muß, verloren, als lösten sie sich von innen her auf. Ein tiefes Mitleid überkam mich, und die bange Sorge: wie soll solche Verheerung enden?
In meiner Herzensangst entschloß ich mich, zum Kaiser zu gehen und ihm über alles rückhaltslos und rücksichtslos die Augen zu öffnen. Ich klammerte mich an den Gedanken, daß sein Eingreifen uns helfen und retten würde. War ich doch erst 24 Jahre; da ist es begreiflich, daß ich meine Zuversicht noch nicht ganz verloren hatte.
Obwohl es nicht gestattet war, unangemeldet beim Kaiser zu erscheinen, nahm ich all meinen Mut zusammen und ließ mich gleich durch den Kammerdiener ansagen. Der Kaiser empfing mich gütig. Ich begann damit, daß ich sagte, Rudolf sei sehr krank und sein Aussehen und sein Benehmen bereite mir ernste Sorgen; ich bat ihn inständig, er möge seinen Sohn doch bald durch eine längere Weltreise seinem aufreibenden jetzigen Leben entziehen. Da fiel mir der Kaiser in das Wort: »Das ist eine Einbildung von dir! Rudolf fehlt nichts. Er sieht nur blaß aus, ist zu viel unterwegs, er mutet sich zuviel zu. Er soll mehr bei dir bleiben; sei nicht 
       ängstlich!« Der Kaiser umarmte mich; ich küßte ihm die Hand. Ich war entlassen, und alles, was ich dem Kaiser mitteilen wollte, war ja noch unausgesprochen. Wankend trat ich ins Vorzimmer, ich mußte an einem Sessel Halt suchen. War das alles, was mir von dieser letzten Hoffnung blieb? Das Schicksal des Kronprinzen schien mir besiegelt. Ich fürchtete das Ärgste: ein Dahinsiechen, schauerlicher als der Tod.
*
Die Wochen, die nun folgten, waren qualvoll. Es hieß: tapfer sein und Gottes Trost und Schutz erflehen.
In dieser Zeit kam der Prince of Wales, den der Kronprinz zur Bärenjagd nach Görgény eingeladen hatte, zu seinem abermaligen Besuch. Nach dem Jagdaufenthalt in Siebenbürgen eröffneten wir noch das neue Burgtheater, empfingen den Prinzen Heinrich von Preußen und wohnten der Einweihung der Kaiser-Jubiläumskapelle im Hernalser Offizierstöchterinstitut durch den Kardinal Ganglbauer in Anwesenheit des Kaisers bei. Auch besuchten wir die photographische Ausstellung, an der ich mich mit Erfolg beteiligt hatte. Wir fuhren auf Jagden nach Mayerling, Reichenau, Ebental, Orth an der Donau, übersiedelten von Laxenburg nach Wien und begaben uns dann zusammen nach Abbazia, wo mich der Kronprinz Ende Dezember allein zurückließ.
Das alte Jahr ging zur Neige, wie immer kamen viele Glück- und Segenswünsche zu mir. Der Brief meiner Eltern gipfelte in guten Wünschen für eine baldige Ankunft des heißersehnten Thronerben. Auch der Kronprinz wünschte mir Glück. Der leicht-* hingeschriebene humoristische Brief hinterläßt keine Ahnung einer bösen Vorbedeutung. Ich gebe ihn wieder, weil er in so grellem Gegensatz zu dem steht, was kurz darauf geschah. 
      
Wien, den 31. Dezember 1888.
Liebe Stephanie!
Zum Jahreswechsel wünsche ich Dir alles erdenkliche Gute, Gesundheit und angenehme Tage, frohe Zeiten, und alles, was Du Dir wünschst, soll in Erfüllung gehen. Hier ist es nicht kalt, aber lange nicht so warm wie in Abbazia, dabei leiden wir unter fortwährendem Nebel und Nässe. Die Kleine hat Schnupfen, aber Gottlob ohne Halsweh, ist dabei lustig und sehr ausgelassen. Onkel Ludwig hat gestern sterben wollen. Der Burgpfarrer hat ihn versehen und die nähere Familie, den Kaiser an der Spitze, war am Sterbebett versammelt; ich glänzte durch meine Abwesenheit, da, wie es scheint, man nicht recht wußte, ob ich schon in Wien sei und wo und ob man mich überhaupt findet ... Widerhofer
   Dr. Hermann Widerhofer, Leibarzt des Kaisers. findet ihn außer aller Gefahr, morgen steht er auf, und übermorgen dürfte er mit gewöhnlichem Appetit dinieren. Jetzt muß ich mit Pausinger auf Adler fahren. Meine Glückwünsche wiederholend und Dich umarmend
Dein Dich liebender Coco.
Anfang Jänner kam ich von Abbazia zurück nach Wien. Ein großes Programm von Festlichkeiten erwartete uns, das mit dem großartig vorbereiteten Ball der Polen seinen Anfang nahm. Im letzten Augenblick weigerte sich der Kronprinz zu erscheinen; ich mußte mit meinem Hofstaat allein dem Fest beiwohnen. Alle Herren waren in polnischer Tracht; man hatte die schönsten Paare gewählt, um die große Mazur zu tanzen. Es war alles darnach angetan, um dem Kronprinzenpaar eine große Huldigung zu bereiten. Sein plötzliches, unmotiviertes Fernbleiben erregte überall peinlichste Bestürzung. 
      
Am 26. Jänner besuchten der Kronprinz und ich eine große Soirée bei der Fürstin Croy. Am 27. war Empfang beim deutschen Botschafter Prinz Reuß, zu dem wir gemeinsam erschienen.
Für den folgenden Tag war eine Jagd in Mayerling angesagt mit meinem Schwager Prinz Philipp, Graf Hoyos und einigen anderen Gästen des Kronprinzen. Meine Anwesenheit bei diesem Ausflug wünschte er ausdrücklich nicht. Er versprach, am nächsten Tag zum angesagten Familiendiner beim Kaiser zurück zu sein. Bevor wir uns trennten, bat ich ihn, noch zu unserem Kind zu gehen. Als die Tür hinter ihm ins Schloß fiel, überkam mich eine merkwürdige Bangnis; ein unbestimmbares Grauen erfaßte mein Herz. Ich kniete nieder und fand im Gebet meine Zuflucht.
Der 29. Jänner vereinigte die gesamte in der Stadt anwesende kaiserliche Familie zu einem Diner beim Kaiser. Der Kronprinz hatte sich eines Schnupfens wegen telegraphisch entschuldigt. Das Dokument lautete:
»Alland, den 29. Jänner 5 Uhr. Ich bitte Dich, schreibe Papa, daß ich gehorsamst um Verzeihung bitten lasse, daß ich zum Diner nicht erscheinen kann, aber ich möchte wegen starkem Schnupfen die Fahrt jetzt nachmittag unterlassen und mit Josl Hoyos hier bleiben. Umarme euch herzlichst. Rudolf.«
Als ich zum Familiendiner in den Saal trat, schien mir, als seien aller Augen auf mich gerichtet. Kaiser und Kaiserin kamen mir mit der Frage nach dem Verbleib Rudolfs entgegen. Ich antwortete, er sei verkühlt und wolle sich schonen. Er sei schon lange leidend, und sein Aussehen verursache mir Sorgen. Ich wagte es jedoch nicht, meinen Befürchtungen soweit Ausdruck zu geben, um zu bitten, daß man einen Arzt nach Mayerling 
       sende. So versuchte ich meine mir selbst unerklärlichen, angstvollen Gefühle zurückzudrängen.
*
Es war am Morgen des 30. Jänner – ein düsterer Wintertag, der Himmel war verhangen, einzelne Schneeflocken schwebten am Fenster vorbei. Ich hatte mit Frau Professor Niklas-Kempner meine Gesangstunde; sie fand gewöhnlich um 10 Uhr statt. Ich sang gern. In den kleinen Volksliedern fand ich meine eigenen Sorgen, die Not meines Herzens in schlichten Versen wiedergegeben. Da war das Lied von der Königstochter, wie der Mund des Volkes es sang, der verratenen Frau, deren Herz nach dem Frieden der Heimat verlangt. Meine Heimat war weit, das Land der Kindheit auf ewig versunken. Ich sang – ich suchte die Angst, die mich seit Tagen bedrückte, zu verscheuchen. Aber ich fand keine Erleichterung, im Gegenteil, meine Mutlosigkeit nahm zu. Als ich kurz zuvor aus dem Süden heimgekehrt war, war mir aufs neue eine Veränderung am Kronprinzen aufgefallen – diesmal furchtbarer denn je. Er war selten nüchtern; erst beim Morgengrauen kehrte er in die Burg zurück. Man sah die zweifelhaftesten Elemente in seiner Gesellschaft. Seine Unruhe und Nervosität hatten sich noch mehr gesteigert. Er äußerte drohende und schreckliche Dinge, und mit einem grausigen Zynismus spielte er mit dem Revolver, den er stets bei sich trug. Ich wagte kaum mehr, mit ihm allein in einem Zimmer zu sein. Aber mit dem Aufgebot meiner ganzen Seelenstärke bemühte ich mich noch immer, nach außen hin den Zusammenbruch unserer Ehe zu verheimlichen.
Der Eintritt meiner Obersthofmeisterin unterbrach den Gesangsunterricht und meine Gedanken. Ihre Miene war ungewöhnlich 
       ernst und verschlossen, als sie mich bat, ihr zu folgen, da sie mir eine wichtige Mitteilung zu machen habe.
Ich ging mit ihr in den anschließenden Salon, ich sah sie an, und noch während sie schonend von schlechten Nachrichten aus Mayerling sprach, erfaßte ich schon, daß die längst gefürchtete Katastrophe eingetreten sein müsse. »Er ist tot!« rief ich aus. Sie bejahte es erschüttert.
Er war tot, er hatte Ernst aus seinen schrecklichen Drohungen gemacht. Er hatte sein zerstörtes Leben selbst beendet. Alles, was ich in den letzten Wochen erlitten, gesehen und gehört hatte, floß nun zusammen in diesem furchtbaren Geschehen. Ich zitterte vor Erregung und Schrecken am ganzen Körper. Die Obersthofmeisterin versuchte mir zuzusprechen. Ich drang in sie, die näheren Umstände des Unglücks zu erfahren, aber sie kannte diese selbst noch nicht.
Bald danach wurde ich zum Kaiser und zur Kaiserin berufen. Ich ging, von der Obersthofmeisterin begleitet, hinüber und betrat die kaiserlichen Privatgemächer. Der Kaiser saß in der Mitte des Raumes, die Kaiserin, dunkel gekleidet, schneeweiß und starr im Gesicht, war bei ihm. In meinem fassungslosen, erschütterten Zustand glaubte ich, daß man mich wie eine Verbrecherin ansah. Ein Kreuzfeuer von Fragen, auf die ich einesteils nicht antworten konnte, andernteils nicht antworten durfte, ging auf mich nieder.
Endlich entschloß sich die Kaiserin, mir alles zu sagen. Es war das Ärgste geschehen, was eine Frau in ihrer Ehe treffen kann: Am Morgen hatte man in Mayerling den Kronprinzen erschossen in seinem Bette vorgefunden, neben ihm die Leiche einer gleichfalls erschossenen Frau – es war Mary Vetsera. Graf Joseph Hoyos, der Jagdgast des Kronprinzen, der in der Früh vom Kammerdiener 
       herbeigeholt worden war, da dieser nicht begriff, warum der Kronprinz auf sein Klopfen gar nicht antworte, hatte mit dem Kammerdiener zusammen die Schlafzimmertür gesprengt und die beiden Toten erblickt. Er war sofort nach Wien geeilt und hatte hier dem Obersthofmeister des Kronprinzen die furchtbare Nachricht überbracht. Man hatte beschlossen, zuerst ihre Majestät in Kenntnis zu setzen; die Vorleserin, Fräulein von Ferenczy, wurde damit beauftragt. Die Kaiserin ging sofort zum Kaiser. Das Leid dieser Stunde trugen die Eltern allein; kein Mensch war Zeuge ihres ersten Schmerzes.
Dann erst hatte man die Witwe zu verständigen beschlossen. Ich saß zwischen den Majestäten, und was ich hier erfuhr und erlitt, grub sich als unheilbare Wunde in mein Herz. Endlich wagte ich der Kaiserin das zu sagen, was ich vor Wochen dem Kaiser hatte mitteilen wollen. Ich sprach von Rudolfs Lebensweise, seinen Gewohnheiten, seinem Umgang, seiner völlig zerrütteten Gesundheit. Aber die Kaiserin verschloß sich jeder Einsicht. Ich empfand schmerzlich, wie sie sich von mir abwandte. In ihren Augen war ich die Schuldige. Ich brach innerlich zusammen.
Inzwischen hatte man, um klarer zu sehen, die Mutter des Mädchens, Baronin Vetsera, kommen lassen. Gleichzeitig mit mehreren Mitgliedern der kaiserlichen Familie erschien die kleine, zigeunerhaft aussehende Armenierin. Sie war völlig aufgelöst vor Verzweiflung und Furcht. Auch während dieser Momente veränderte sich die steinerne Haltung der Kaiserin nicht. Für mich überstieg die Gegenwart der Baronin Vetsera das Maß des Ertragbaren.
Endlich war diese Stunde vorüber. Ich zog mich in meine Gemächer zurück, mit dem Abschiedsbrief des Kronprinzen, den man mir übergeben hatte. Sichtlich kurz vor der Ausführung der 
       Tat geschrieben, zeigte er den mit Vorbedacht gefaßten Entschluß, sich das Leben zu nehmen. Als ich ihn in der Hand hielt, empfand ich tieferschüttert die furchtbare Verwirrung und Ratlosigkeit des Kronprinzen in ihrem ganzen Umfang.
Der Brief, ohne Datum, lautete:
Liebe Stephanie!
Du bist von meiner Gegenwart und Plage befreit; werde glücklich auf Deine Art. Sei gut für die arme Kleine, die das einzige ist, was von mir übrig bleibt. Allen Bekannten, besonders Bombelles, Spindler, Latour, Nowo, Gisela, Leopold etc. etc. sage meine letzten Grüße.
Ich gehe ruhig in den Tod, der allein meinen guten Namen retten kann.
Dich herzlich umarmend, Dein Dich liebender
       Rudolf.
Jedes Wort war ein Dolchstich in mein Herz. Ein Sturm der Empörung und Auflehnung tobte in mir. Was ich in stillen, qualvollen Befürchtungen mancher einsamen Stunden vorhergesehen, war Tatsache geworden. Mein ganzes Ich bäumte sich auf gegen den Unglauben, den mutwilligen Leichtsinn, mit dem das Leben fortgeworfen worden war.
Ich begriff mit Entsetzen in den letzten Worten des Kronprinzen den Zusammenbruch von Plänen und Absichten, die er in einer gefährlicheren Weise genährt haben mußte, als ich es mir vorgestellt hatte. Ich gedachte meiner Bitte vor wenigen Monaten an den Kaiser; vielleicht hätte dieses Letzte abgewendet werden können. Der Kaiser hatte keine Gefahr gesehen, weder in der Aufführung noch in den Absichten seines Sohnes. So war das Folgende unaufhaltsam: 
       Ein Absinken, ein katastrophaler Niederbruch und dann das furchtbare Ende.
Ich habe vor dieser Selbstzerstörung gezittert, gewarnt, und trotzdem war mir an diesem Tage das Geschehen ein Rätsel. Warum hatte er das getan? war die immer wiederkehrende Frage. In dem Augenblick der furchtbarsten Verlassenheit stürzten alle Überlegungen immer wieder in sich zusammen. Mit einer jähen und grausamen Geste war der Mann von mir gegangen, dem ich acht Jahre zuvor als Kind übergeben worden war. Ich war nichts als ein waidwundes Wesen, ich wehrte mich mit aller Kraft gegen das Ungeheuer Schicksal, das mich angesprungen, nachdem es jahrelang schleichend mich umwittert hatte.
Dennoch, der Tod hatte mich von einem angstvollen, sorgenvollen und trostlosen Zusammenleben erlöst – allein, um welchen Preis! Alles, meine und des Landes Zukunft, schienen zerschellt, für die ich vieles geduldig ertragen hatte. Was blieb, war eine brennende Stelle in meinem Herzen; unbarmherzig strömten Hoffnungen und Lebensinhalt dahin. Sie schmerzte lange, diese Wunde; sie war wie der Biß einer giftigen Schlange. Nichts konnte sie schließen und heilen, und ich fühlte erst Linderung, als ich es vermochte, mich in Demut unter Gottes Hand zu beugen.
Aber dieser Tag und die Nacht, die kein Ende nehmen wollte, waren grauenhaft.
Bleiern schwer vergingen auch die folgenden Tage. Das Hofzeremoniell mit seiner düsteren Feierlichkeit senkte sich gleich schwarzen Draperien auf die Burg herab. Ich verließ meine Gemächer nicht mehr. Prinz Philipp Coburg erschien, mir seine Teilnahme auszudrücken, ebenso der Graf Joseph Hoyos. Mit ihm sprach ich noch einmal über das, was er in Mayerling gesehen hatte, erfuhr aber auch nicht mehr, als ich schon wußte. Sonst sah ich 
       nur die Damen des Erzhauses, unsere nächsten weiblichen Verwandten. Man brachte mir die Trauerkleider, für die die Obersthofmeisterin gesorgt hatte.
Nie vielleicht empfand ich es so schmerzlich wie in diesen Tagen, daß der Hof eigentlich keinen geistlichen Berater hatte. Man pflegte beim Burgbischof die Sakramente zu empfangen, aber die liberale Atmosphäre hatte verhindert, daß der Geistliche auch wirklich Seelenführer sein konnte. Sehnsüchtig erinnerte ich mich der milden Weisheit des alten Monsignore, der meine Kindheit geleitet hatte.
Bei Nacht, unter Fackelschein war die sterbliche Hülle des Kronprinzen in die Burgkapelle gebracht und dort aufgebahrt worden. Das immer lachende, unterhaltungssüchtige Wien war in dumpfer Trauerstimmung. Schwarzer Flor wehte von allen Häusern und Masten. Ein eisiger Wind wirbelte grauen Staub durch die Straßen.
Eine wohltuende Ablenkung in meiner verzweifelten Stimmung brachte die Ankunft des belgischen Königspaares. Meine Mutter war voll Güte, Verständnis und Liebe. Auch der König, mein Vater, zeigte sich ungewöhnlich teilnahmsvoll für mich, aber er war entrüstet über die Schmach, die man seiner Tochter zugefügt hatte und durch die ihm das Ansehen seiner Familie befleckt schien. Das Königspaar blieb bis über die Trauerfeierlichkeiten in Wien. Ihre Nähe gab mir mein Selbstvertrauen allmählich zurück.
Meine kleine vierjährige Elisabeth verbrachte diese schreckliche Zeit in ihrem Zimmer. Man behütete sie auf das sorgfältigste und ließ sie keinen Schritt hinaustun. Ich selbst führte sie an die Bahre ihres unglücklichen Vaters, bezeichnete ihre Stirn mit einem Kreuz und brachte die Kleine dann wieder in den Frieden des Kinderzimmers zurück. Auch ich hatte zum erstenmal einen Toten erblickt. 
      
Die kleine Elisabeth war mir ein großer Trost; ihr Lächeln und Geplapper verscheuchte auf kurze Zeit meine Schmerzen und Sorgen. Auch meine Mutter beschäftigte sich aufs zärtlichste mit dem kleinen, holden Mädchen, dessen unschuldiger Liebreiz wie eine Blume in dieser traurigen Zeit anmutete.
Wiederum bei Nacht, mit dem ganzen finsteren Pomp der spanischen Etikette, wurde dann der Sarg des Kronprinzen zu den Kapuzinern überführt. Die Beisetzung begann mit einem großen Requiem. Das gesamte Erzhaus, die zahlreich eingetroffenen fremden Souveräne und Fürstlichkeiten, der Hofstaat, das hohe Militär und das diplomatische Korps, Palastdamen und Sternkreuzordensdamen füllten die Oratorien und das Chor.
Hier sah ich die Kaiserin zum erstenmal seit jener schrecklichen Stunde wieder. Wir waren beide tief verschleiert; Pagen trugen unsere Schleppen, seitlich befanden sich die Hofdamen. Die Kaiserin erwiderte meine Verbeugung auf die gleiche Art. Sie sprach kein Wort, keine Miene veränderte ihr Gesicht.
Der Fürsterzbischof von Wien unter Assistenz der hohen Geistlichkeit segnete den Toten ein. Der Kaiser und alle männlichen Fürstlichkeiten sowie die Herren der Suite, das diplomatische Korps und des Militärs begleiteten den Sarg bis zur Gruft.
Ein großes Trauerdejeuner vereinigte in der Hofburg alle anwesenden Fürstlichkeiten. Die traurige Feierlichkeit im Verein mit dem düsteren Aufwand vermochten nicht das Gespenst der schrecklichen Tat von der Tafelrunde zu bannen. Aber die kaiserlichen Eltern wie die anderen Anwesenden waren überzeugt, daß die Tat einer geistigen Zerrüttung entsprungen war; auch die Kirche hatte sich diese Auffassung zu eigen gemacht.
Die außerordentliche Teilnahme aus allen Teilen der Monarchie bewies die Anhänglichkeit an das Herrscherhaus. Am schwersten 
       aber schien der Verlust jenen zu sein, die in dem liberalen Kronprinzen nun »ihren Kaiser« betrauerten. In Deutschland bekundeten Kaiser und Volk mehr als rein konventionelle Trauer, und Frankreich sah sich eines Mannes beraubt, der mit vielen Interessen dem französischen Volk verbunden war. Hingegen konnte Rußland nicht verhehlen, daß es in ihm nicht einen Freund, sondern einen Feind verloren hatte. Als die Todesnachricht Petersburg erreichte, waren die Einladungen zu einem großen Hofball für den 7. Februar bereits ergangen. Die Festlichkeit wurde aber trotz der Todesnachricht nicht abgesagt, nur wurde für den Abend als Farbe der Kleidung schwarz bestimmt; so erschienen die Damen in schwarzen dekolletierten Kleidern. Der »Schwarze Ball« von St. Petersburg war ein treffender Ausdruck der dort herrschenden Gefühle; man trug der Konvention äußerlich Rechnung, aber man fühlte sich erleichtert, daß ein erbitterter, gefährlicher Feind Rußlands für immer dahingegangen war.
Die Beweise der Teilnahme aus aller Welt und allen Ländern der Monarchie kamen Tag und Nacht zu mir. Die Hofpost- und -telegraphenämter mußten verstärkt werden, um den Dienst bewältigen zu können. Mein Hofstaat und ich konnten kaum die Berge von Briefen und Depeschen durcharbeiten – für mich eine sehr wohltuende Ablenkung. Dieser Sturm der Sympathie bildete den deutlichen Beweis, welche Stellung der Kronprinz und ich in den Herzen der Bevölkerung eingenommen hatten: ganz Österreich-Ungarn wollte von seinem zukünftigen Kaiser, aber auch von seiner zukünftigen Kaiserin Abschied nehmen.
*
Begreiflicherweise war meine Mutter sehr besorgt um meine weitere Zukunft. Am liebsten wäre ich mit ihr in die alte Heimat zurückgezogen; ich sehnte mich, die gewitterschwüle Luft des Wiener 
       Hofes zu verlassen, um alles zu vergessen. Mein Vater und der Kaiser entschieden anders. Ergeben mußte ich mich ihrer Entschließung fügen. Ich hatte kein Vermögen und kein eigenes Heim – ich war gezwungen, zu gehorchen – und legte mein Schicksal in Gottes Hände.
Auch der Einladung des englischen Hofes, an dem ich als Lieblingsnichte der Königin die größten Sympathien genoß, durfte ich nicht folgen. Die Königin forderte mich sogleich auf, nach Windsor überzusiedeln, um mit ihren Kindern und Enkeln vereint dort als Kind im Hause zu leben. Es war die mitleidige und verständnisvolle Geste einer der vornehmsten und hervorragendsten Herrscherinnen Europas. Allein, es wäre dem Wiener Hof schon aus Etikette- und Prestigegründen unmöglich erschienen, diese Übersiedelung zu gestatten.
Ich empfand das Bedürfnis, die ersten Monate meines Witwentums fern von der Welt und den Menschen zu verleben. So suchte ich mit meinem Kinde die Einsamkeit von Miramare auf, wohin mir dann meine Mutter und meine beiden Schwestern folgten. Vier Monate haben wir dort gemeinsam verbracht. War es der ewige wunderbare Rhythmus der Adria, die zu meinen Füßen wogte, war es der Wohlgeruch der tausend Frühlingsboten, der Gesang der Vögel, die zu meinem Herzen sprachen – seine innere Leere füllte sich wieder mit Freude am Leben, ich fand Ergebung und Geduld, ich gewann Fassung und Mut zurück.
*
Hier in der stillen Abgeschiedenheit von Miramare überdachte ich noch einmal in Ruhe das Schicksal des Kronprinzen und meiner Ehe. Immer wieder erhob sich ja vor mir die Frage: Wie ist das alles so gekommen? Warum dieses schreckliche Ende? 
      
Es mag wohl sein, daß es für ein Kronprinzenpaar, das auf den Höhen eines Reiches von vielen Millionen der verschiedensten Völker stand, schwerer ist, ein stilles Eheglück zu finden, als für Menschen, die in einem einfachen Wirkungskreis leben. Wir gehörten allen, die sich zu den Völkern Österreich-Ungarns zählten, und damit uns selbst, der Familie am wenigsten. Dennoch ließ ich nie ab, zu hoffen, daß uns das Glück vielleicht doch noch erreichen werde. Man kann ja auch keineswegs sagen, daß unsere Ehe von Anfang an unglücklich gewesen sei. Sie entsprach nicht dem Ideale, das ich ersehnte, es fehlte das liebevolle geistige Einswerden, es war nur ein Nebeneinanderhergehen ohne Wärme. Wenn auch in vielem enttäuscht, habe ich mich doch bemüht, in das Wesen des Kronprinzen einzudringen, um mich ihm anzupassen, mich für seine Pläne, seine Tätigkeit, seine Liebhabereien interessiert, um dadurch einen wärmeren Ton in unser Zusammenleben zu bringen. Aber all mein Bemühen war vergeblich, weil dem Kronprinzen jeder Sinn für Familienleben fehlte und er infolge der vielen Erfahrungen, die er von jung auf mit Frauen gemacht hatte, die Frau als solche geringschätzte. Es fehlte ihm durchaus nicht an Anhänglichkeit; seinen Freunden und denen, die er für seine Gesinnungsgenossen hielt, hat er immer die Treue gewahrt – die Frau aber erachtete er nun einmal nicht für ein ebenbürtiges Wesen.
Nur einmal begann unser Verhältnis ein innigeres zu werden – als wir den ersehnten Thronerben erwarteten. Die Enttäuschung, daß es nur eine Tochter war, führte dann bald wieder zu dem früheren rein äußerlichen, innerlich gleichgültigen Zusammenleben, das nicht einmal Freundschaft, höchstens Kameradschaftlichkeit genannt werden konnte. Ich entbehrte schmerzlich das wahre Glück, aber zerstört, im eigentlichen Sinne, war unsere Ehe auch damals nicht. 
      
Bis dann in den letzten beiden Jahren seines Lebens die merkwürdige Veränderung im ganzen Wesen des Kronprinzen eintrat; zuerst eine immer zunehmende nervöse Hast und Heftigkeit und schließlich sein völliger Verfall. Zu den flüchtigen Bindungen, in die er sich immer mehr verstrickte, kam nun noch die verheerende Wirkung des starken Genusses geistiger Getränke. Seine Nerven, die den Anstrengungen, durch seine immer ernst genommenen militärischen Pflichten, durch seine lebhafte Anteilnahme an der Politik und durch seine ungeregelte Lebensweise, nicht gewachsen waren, suchte er auf diese Weise anzuspornen und erreichte damit doch nur, daß er sein besseres Wollen immer mehr betäubte. In diesen Jahren habe ich Qualen erlitten, die um so schwerer auf mir lasteten, weil ich sie ganz in mich verschließen mußte. Es war furchtbar, dieses jähe Absinken mit anschauen zu müssen, ohne helfen zu können, immer das Schreckgespenst des vollen Zusammenbruchs vor Augen.
Die Wurzel zu allem späteren Unheil liegt wohl schon in der Erziehung des Kronprinzen. Sie war mustergültig, soweit es sich darum handelte, ihn für den Beruf des Herrschers zu drillen, wie man einen Rekruten zum Soldaten ausbildet. Für sein Wissen, seine Studien wurde nichts verabsäumt. Aber an eines dachte man nicht: daß das Wichtigste für einen jungen Menschen die Seelenbildung ist. Wohl wurde ihm die Verehrung und der Gehorsam gegen die Kirche und ihre Gebräuche eingeprägt, aber nie ist er von dem Geist des Christentums durchdrungen worden. Wahre Herzensbildung, Gottesfurcht, sittliches Pflichtbewußtsein und Verantwortungsgefühl fehlten ihm, und später, als die Not des Lebens ihn erfaßte, war er ohne die Kraft des religiösen Glaubens und sittlichen Haltes.
Bereits mit achtzehn Jahren mündig erklärt, erhielt der Kronprinz 
       einen eigenen Hofstaat. Dieser bestand zumeist aus Herren, die den Jüngling nicht leiteten, ihn nicht vor den Gefahren, die ihn bedrohten, warnten und schützten. War man doch damals davon überzeugt, daß das »Sichausleben« für einen jungen Mann unerläßlich sei. So waren Männer in seiner Umgebung, die ihn geradezu dem Leichtsinn zuführten, dessen Lockungen er ohnedies durch das Garnisonsleben stark ausgesetzt war. Bravourstückchen auf diesem Gebiet gehörten damals zu einem schneidigen Offizier; darauf gründete sich in jenen Kreisen das Ansehen eines jungen Mannes. Solche Anschauungen fielen bei dem temperamentvollen, lebensdurstigen Kronprinzen auf einen nur allzu günstigen Boden, und schon damals ist seine Gesinnung dadurch so vergiftet worden, daß er alle wahre Achtung vor der Frau verlor.
Erwachsen, schien der Kronprinz zu den größten Hoffnungen zu berechtigen. Weit über den Durchschnitt begabt, besaß er rege geistige Interessen. Geographie und Ornithologie waren seine Lieblingsfächer, in denen er hervorragende Kenntnisse besaß. Für Literatur hatte er besondere Neigung, und er selbst schrieb vorzüglich. Bei allem, was ihn beschäftigte und was er unternahm, zeigte er eine hohe Intelligenz. Freilich lag in dieser Intelligenz, in Verbindung mit seiner Geringschätzung aller seelischen und Gemütswerte, auch die Wurzel seines scharfen Sarkasmus, der sich mit der Zeit zu einer Haltung steigerte, in der alles zerpflückt und zerfasert wurde, scheute er doch nicht einmal davor zurück, über Religion und Kirche zu spötteln.
Der Kronprinz war eine merkwürdig zwiespältige Natur – voller Gegensätze. Er achtete den Kaiser überaus hoch – vermochte das aber sogleich zu vergessen, wenn ihm andere vorspiegelten, wie bald er selbst Kaiser sein könne. Sein Glaube, daß er berufen sei, eine neue Zeit heraufzuführen – und die Nonchalance, mit 
       der er bereit war, alles zu verspielen. Sein altes Blut, wohl das vornehmste Europas – und der Mangel jeglicher Scheu, sich in einer Weise unter das Volk zu mischen, die alle Grenzen aufhob. Seine nervöse Furchtsamkeit – und seine Lebensverachtung. Eine nervenaufreibende Unrast, eine Jagd nach dem Leben – und das Verlangen nach Ausruhen und Schlußmachen. Hand in Hand damit ein übersteigerter Leistungswille – im Kontrast zu seiner schwächlichen Konstitution. So war er in allem: Er liebte Tiere, schrieb Werke über Vogelkunde – und war doch von der Leidenschaft besessen, sie zu vernichten. Er verstand es, durch seine Liebenswürdigkeit die Menschen zu bezaubern – und doch lag ihm nichts an solchen Erfolgen, er spöttelte selbst über sie.
Weder geistige Umnachtung, wie es nachher offiziell hieß, noch biologische Mängel, als Erbe zu alten Geschlechts, wie manche später wissen wollten, waren die Ursachen, die zu dem tragischen Tod des Kronprinzen geführt haben. Ich sehe sie allein in der Haltlosigkeit seines Wesens.
Als er dann durch seine politischen Geheimpläne in eine furchtbare Sackgasse geraten war, versagte der Rest des sittlichen Haltes in ihm. Er fand nicht mehr den Weg zurück. Freilich, das Eigentliche seiner politischen Absichten wird immer im Dunkel bleiben, denn schriftliche Dokumente darüber existieren nicht mehr. Mich selbst hat der Kronprinz in seine letzten Ideen nicht eingeweiht; ich glaube, daß er mit Recht in dieser Hinsicht kein Vertrauen zu mir haben durfte. Was ich gelegentlich beobachtete und hörte, widersprach meinem Wesen völlig; ich habe gegen diese Menschen, mit denen er einen besonders regen Verkehr pflegte und die ihn ganz in den Kreis ihres liberalistischen Denkens einmauerten, stets eine instinktive Scheu gehabt. Was die sogenannten ungarischen Pläne anbelangt, von denen seither viel die Rede war, so 
       dürften auch sie für ewig im geheimnisvollen Dunkel gehüllt bleiben. Nur so viel scheint mir gewiß, daß sie in einem engen Zusammenhang mit den kulturellen Absichten, die ich eben nannte, standen.
Als Graf Szögyény, in Ausführung des testamentarischen Auftrages des Kronprinzen, in meiner Gegenwart seinen Schreibtisch öffnete und dessen Inhalt verbrannte, dürften auch die letzten Aufzeichnungen darüber vernichtet worden sein.
Es scheint, daß der Kronprinz sich schon länger mit dem Gedanken beschäftigt hatte, nicht allein aus dem Leben zu scheiden. Da er niemand fand, der sich opfern wollte, benutzte er die Leidenschaft Mary Vetseras, um die furchtbare Bitte an sie zu richten. Sie gewährte sie blindlings. Mary Vetsera war der Typ ihrer Rasse, wie man ihn häufig im Orient findet; es gab in Wien unzählige viel anziehendere Erscheinungen von wirklich auffallender Schönheit, und der Kronprinz war gewohnt, daß ihm kein weibliches Wesen widerstand. Er hat Mary Vetsera nicht geliebt, sie war ihm nur eine von vielen. Sie aber hat ihn wirklich geliebt und ist angesichts der unabsehbaren Konflikte, die daraus entstehen mußten, freudig mit ihm in den Tod gegangen. Diese Feststellung, daß die Liebe Mary Vetseras zum Kronprinzen tief und echt gewesen ist, sei die Blume, die ich, die betrogene Frau, verzeihend dem beklagenswerten verblendeten Mädchen auf die Ruhestätte lege.
Man hat vielfach angenommen, daß finanzielle Schwierigkeiten dazu beigetragen hätten, den Kronprinzen in den Tod zu treiben. Das ist nicht der Fall gewesen. Das Leben, das der Kronprinz führte, verschlang große Summen. Mehrere Male hat der Hof seine Schulden bezahlt. Er selbst hatte vom Geld und Geldeswert keine Ahnung. Man sprach nie darüber; der Obersthofmeister 
       hatte den Hofstaat und dessen Finanzen zu führen. Als der Kronprinz starb, hinterließ er nichts als Schulden, doch waren diese nicht entfernt in der Höhe, von der man schwätzte. Sie haben bestimmt bei seinem Entschluß keine Rolle gespielt. Der Hof bezahlte sie sofort nach seinem Tode, ebenso wie die letztwilligen Legate und Schenkungen.
Der Kronprinz hatte zu verschiedenen Malen Testamente verfaßt. Das letzte ist vom 2. März 1887 datiert. Er verfügte darin über Summen, die er in Wirklichkeit gar nicht besaß. Dieses bisher noch unveröffentlichte Testament befindet sich in einer vom Kronprinzen eigenhändig geschriebenen Abschrift in meinem Besitz. Es liegt in einem mit dem kronprinzlichen Siegel versehenen Foliokuvert, das folgende Beschriftung von der Hand des Kronprinzen trägt:
Abschrift meines im K. K. Hofmarschallamte erliegenden Testamentes. März 1887. Kronprinz Erzherzog Rudolf Feldmarschalleutnant.
Es hat diesen Wortlaut:
Testament
Nachstehendes Testament habe ich bei vollkommen klarer Besonnenheit eigenhändig niedergeschrieben und bitte Seine Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät unterthänigst, die Mühe als Testament-Executor gnädigst auf sich nehmen zu wollen; und auch die Vormundschaft über meine Tochter Elisabeth zu übernehmen. Zur Universalerbin meines beweglichen und unbeweglichen Vermögens bestimme ich meine Tochter Elisabeth; meiner Gemahlin Stephanie bestimme ich den lebenslänglichen Nutzgenuß des gesamten Vermögens. Im Falle ihrer Wiederverehelichung hört der Nutzgenuß gänzlich auf und geht auf 
       meine Tochter über. Im Falle der Verehelichung meiner Tochter wird der Nutzgenuß zwischen beiden getheilt.
Ferner bestimme ich:
1. 50 000 Fl. schenke ich dem Leiter meines Sekretariates Oberst von Spindler, im Falle seines Ablebens seinem Sohne, oder seiner Tochter, falls dieser nicht mehr lebt.
2. 20 000 Fl. schenke ich dem Obersthofmeister Graf Carl Bombelles; im Falle er nicht mehr am Leben wäre, fällt dieser Betrag an die Universalerbin zurück.
3. 30 000 Fl. sollen nach Angabe und Ermessen meine Frau an meine Kammerdiener, Büchsenspanner, Stallpersonale und an jene Personen des Jagdpersonales im Wienerwald, Görgény, Laxenburg und den Donau-Auen vertheilt werden, von denen sie weiß, daß sie mich besonders gut bedienten.
4. Der große Kasten mit den Aquarellen /: Hochzeitsgeschenk der Wiener Industriellen :/ vermache ich den Hofsammlungen.
5. Von meinen in Gebrauch habenden Säbeln und modernen Jagdwaffen, sowie auch von allen meinen Jagdtrophäen sollen an Bekannte und Verwandte nach Angabe meiner Frau Andenken verteilt werden; was erübrigt, vermache ich meinen Kammerdienern und Büchsenspannern.
6. Alle meine Jagd- und Luxushunde vermache ich meinen Jägern sowie Büchsenspannern, als auch dem Personale im Wienerwald und in den Donau-Auen.
7. Alle meine Kleider, Wäsche, Schuhe vermache ich meinen Kammerdienern.
8. Meine naturhistorischen Sammlungen vermache ich Wiener Unterrichtsanstalten, nach Ermessen meiner Frau.
Ich befehle ferner, daß die bestehenden Jagdpachtungen in Görgény, Szt. Imre, Liptau und im Wienerwalde nach meinem Ableben 
       augenblicklich aufgelassen sind, desgleichen nach Ausräumung meines Besitzes die Pachtung des Schlosses in Görgény Szt. Imre.
Meine Schreibtische in Wien und Laxenburg sollen in Gegenwart meiner Frau vom Sectionschef im Ministerium des Äußeren Herrn Ladislaus von Szögyényi-Marich aufgemacht und die Schriften nach seinem Ermessen theils vertilgt, theils aufgehoben werden.
Daß diese eigenhändig von mir geschriebene Anordnung mein freier Wille ist bestätige ich mit meiner Unterschrift und meinem Siegel.
Wien, 2. März 1887. Kronprinz Erzherzog Rudolf Fmlt
      
VII. Ausklang
Noch in Miramare erhielt ich als Zeichen einer wahrhaft innigen Anteilnahme einen Brief der Königin Elisabeth von Rumänien, in dem sie mich in ihrer edlen, poetischen Art zu trösten und aufzurichten suchte. Sie schrieb mir am 8. April aus Bukarest:
Meine liebe Stephanie!
Meine Gedanken suchen Dich fast stündlich auf in Deiner Einsamkeit, und die Worte Deines wundervollen Briefes stehen wie gemeißelt in meinem Herzen. Dein Brief in seiner erschütternden Einfachheit entlockte mir heiße Tränen, denn es bebt darin ein gewaltiger Schmerz. Quäle Dich nicht mit Denken, ob Du dieses oder jenes hättest abwenden können, denn nichts ist abzuwenden; der arme Mensch mit seinen herrlichen Anlagen trug die furchtbarste Eigenschaft in sich, dazu die Consanguinität seiner Eltern, sodaß ihm die nötige Kraft geraubt war, den Dämon zu bekämpfen, der ihn zerstörte. Ich denke, daß er selber bei seiner hohen Bildung das Verderben herandrohen sah und sich verzweifelnd demselben in den Schlund stürzte, dem Leben mit hastiger Hand alles entreißend, was es gewähren konnte, bevor es Nacht wurde. Ich erinnere mich Äußerungen von ihm zu Sinaia, in denen eine große Hoffnungslosigkeit lag, kein Vertrauen 
       in die Zukunft, der Wille, zu genießen, ehe es zu spät ist. Schon damals erfüllte es mich mit Bangen und Trauer, und ich sah Dich wie ein Kind unerfahren und hilflos Deinem schweren Schicksal ausgeliefert. Ach, seitdem bist Du eine Frau geworden, hast den bittersten Kelch bis auf die Neige geleert, und Deines Lebens Wirrsale liegen zertrümmert vor Dir. Aber Dir war ein großer Wille gegeben, der in Deiner Handschrift, in jedem Wort sich äußert. Du bleibst eines bedeutenden Mannes Witwe, die Trägerin seiner Geistesfunken, die Beschützerin seines Kindes, das Du mit Deinem starken Willen ausrüsten sollst und mit großer Einsicht, schwerlich für ein leichtes Leben. Denn welche Prinzessin hat ein leichtes Leben!
Lehre ihr vor allem Freude und Dankbarkeit, Freude an jedem Blumenblättchen, an Farbe und Ton, Natur und Kunst, an Wohltun und Freundlichkeit. Lehre ihr Dankbarkeit, wenn andere Menschen freundlich zu ihr sind, damit sie nie das Hohle davon empfinde, sondern Wärme empfinde und Wärme erwecke. Lehre ihr, daß wenn der Mund allein lächelt, das niemand freut, fühlt man nicht des Herzens warmen Sonnenschein dahinter. Lehre ihr, daß sie nur für andere auf der Welt ist und nur für andere leben soll. Mach sie mitleidig und gut. An alles wird bei der Prinzessinnenerziehung gedacht, an alles außer an die Hauptsache, an das Mitleid. Immer helfen, helfen, dazu sind die Reichen auf der Welt und allein existenzberechtigt.
Und Du wirst für viele Menschen ein Halt und eine Stütze werden, wenn Du nicht aufhörst zu lernen, um ihre Natur zu ergründen. Aus Deinem ungeheuren Leiden heraus mußt Du ihr Elend verstehen, um leise sagen zu können: »Ich weiß, ich kenne das.« Du hast jede Revolte gegen des Schicksals Übermacht gekostet, Du weißt, was es heißt, an Mauern zu rütteln, bis 
       die Hände wund sind und das Herz öde, und zu finden, daß man ohnmächtig ist, schwächer als der Wind. Wenn man immer im vornhinein wüßte, was man erleiden soll und das Martyrium erkennte, unter dessen Folgen man in neue Bahnen umgeschmolzen werden soll, wie ganz anders würde man es ertragen! Aber man sieht es immer erst hernach, und man weiß später, daß man in Feuerglut getaucht war. Mir scheint es eher ein Trost, daß unser Schicksal unabwendbar ist, denn sonst müßten wir ja verzweifeln. Auch der Wille, den wir mitbekommen, ist Vorherbestimmung, auf daß er zu dem diene, zu dem er dienen soll. Meist zu ganz anderem, als wir dachten. Es ist trostreich, zu denken, daß alles nach ungeheuren Gesetzen geht, daß man zugrunde geht, hat zugrunde gehen sollen; die Familie, das Volk, der Stern, alles geht seine vorgeschriebene Bahn. Jeder von uns wird so lange geglüht und gehämmert, bis er hineinpaßt in das große Kunstwerk. Wohl ihm, wenn des Meisters Hand ihn brauchbar findet und ihn nicht zur Seite wirft, weil er weder Tragfähigkeit, noch Biegsamkeit, noch Glühfähigkeit besitzt. Es gibt nur ein Mittel, des Lebens Unerträglichkeit zu ertragen, das ist rastlose Arbeit. Nicht Beschäftigung, sondern Arbeit, bei der man es sich sauer werden läßt. Du sollst Dein Sein vertiefen, dazu ruft Dich Gott. Was Du in der Kindheit entbehrt hast, das soll Dein Kind nicht entbehren; lerne mit ihm, spiele mit ihm, freu Dich mit ihm, lehre es, Dich zu trösten und laß nicht die kleine Seele schlafen, zufrieden, wenn es mit Leuten höflich ist, ohne nach ihrem Leid und ihrer Qual zarte Fühlfäden auszustrecken.
Du bist so leidensvoll, daß Du ein großer Segen werden mußt, eine Freundin in Not, eine Stütze in Versuchung, eine milde Beichtigerin in Sünde und Verzweiflung, denn Du weißt, 
       die Welt zum Guten und Schlimmen, zu Weisheit und Torheit, ganz gleich, aber er bewegt sie. Der Zyniker, der Zweifler rührt nichts. Von einem großen, starken Glauben erfüllt, reißt man Millionen mit sich fort. Lieber Don Quichote sein als Hamlet! Wenn man die bis zur Verirrung getriebenen Kontraste nennen will: lieber der opferfreudige Narr sein, der Windmühlenflügel bekämpft, als der tatenlose Zweifler, der seine eigene Melancholie zur Nahrung hat. Helfen, helfen, helfen! Dazu bist Du in der Schule unsäglicher Leiden geglüht. Du sollst wie eine Heilige verstehen und trösten, selbstvergessen und rein. Dein grausames Schicksal ruft Dich zu unerhörter Tat, zu stiller Freudigkeit, die nichts mehr erschüttern kann, weil sie nur aus schmerzzerpflücktem Herzen erblüht. O Kind, Kind! Wie möchte ich Dich an mein Herz nehmen und weinen lassen, daß sich die Starrheit der Verzweiflung in Wehmut löst! Und doch bist Du besser allein, vielleicht, und kämpfst den gewaltigen Kampf ohne Stütze und ohne Hilfe wie ein Held. Ich möchte Dir Ströme von Liebe schicken und nur immer flüstern: Ich weiß, ich weiß! Ich habe auch gelitten, was keiner weiß!
Deine Elisabeth.
Später bat mich die Königin, zu ihr nach Schloß Pelesch zu kommen, sie wollte mir dort »eine Zeit tiefer Ruhe in stillem Schloß« bereiten. Die edle, verständnisvolle, warmfühlende Freundin wollte mir beistehen. Zu meinem großen Leidwesen durfte ich ihr Anerbieten nicht annehmen. Der Wiener Hof fand es zu der Zeit nicht opportun, daß ich die Monarchie verließ, und billigte keine Freundschaft mit anderen Höfen.
*
Als ich von Miramare nach Wien zurückkehrte, wo man mir Schloß Laxenburg als Witwensitz angewiesen hatte, war ich eben 

       fünfundzwanzig Jahre geworden. Das ist ein Alter, in dem es noch leichter ist, sich in veränderte Verhältnisse zu schicken und sein Leben umzustellen. Ich hatte das bitter nötig. Am Wiener Hof begann man meine Existenz für überflüssig zu finden. Man versuchte, mir den letzten Platz bei Hof anzuweisen. Mein Vater, aufs äußerste verletzt durch eine solche Zurücksetzung, verhinderte das; auf sein ausdrückliches Verlangen erhielt ich den Titel Kronprinzessin Witwe, aber ohne den Rang einer Kronprinzessin bei offiziellen Gelegenheiten. Dieser ging auf die Erzherzogin Marie Therese, Gemahlin des Erzherzogs Karl Ludwig, des Bruders des Kaisers, über.
*
Dort, wo sich das Schicksal des Kronprinzen vollendete, erhebt sich heute ein Sühnekloster. Mayerling liegt unweit von Wien in einem der anmutigen Täler des Wiener-Waldes und wird von Baden aus bequem erreicht. Kronprinz Rudolf bevorzugte den Aufenthalt in diesem Jagdgebiet, das mit den verschmelzenden, weichen Linien der Landschaft, Lieblichkeit mit dem eigenartigen Reiz von Wehmut und Melancholie verbindet. Der Kaiser hatte bald nach dem Unglück beschlossen, das Jagdschloß seiner jetzigen Bestimmung zuzuführen. Durch entsprechende bauliche Veränderungen und durch die Anfügung einer Kapelle gerade an der Stelle, wo der Kronprinz sein erschütterndes Ende fand, wurde dem strengen Orden der Carmelittinnen, ein wohnliches Heim bereitet. Seitdem erheben sich aus dem tiefen Frieden, den diese Mauern nun atmen, täglich die Gebete der frommen, gottgeweihten Seelen zum Himmel. Aus der Kraft des Glaubens dieser Frauen und der selbstlosen Reinheit ihres weltabgewandten Lebens erwächst Sühne und Vergebung den irrenden Menschen. – 

      
