





              
 



Deutsch von Prof. Dr. Adolf Stahr
Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung
       Berlin-Schöneberg
 
Sechste Auflage
       Langenscheidtsche Bibliothek sämtlicher griechischen und römischen Klassiker
      in neueren deutschen Musterübersetzungen
106. Band
(Prof. G. Langenscheidt)

Einleitung. Sueton und seine Schriften I. Lebensumstände
             II. Suetons Schriften
             III. Zwölf Kaiserbiographien
            Gajus Julius CäsarCäsar Octavianus AugustusTiberius Nero CäsarGajus Cäsar CaligulaTiberius Claudius Drusus CäsarNero Claudius CäsarServius Sulpicius GalbaMarcus Salvius OthoAulus VitelliusTitus Flavius VespasianusTitus Flavius VespasianusTitus Flavius DomitianusÜbersicht der Julischen Dynastie von Cäsar bis Nero I. Cäsar
             II. Augustus
             III. Tiberius
             IV. Caligula
             V. Claudius
             VI. Nero

Einleitung.
       Sueton und seine Schriften.
       Lebensumstände.
Wir wissen sehr wenig von Suetons Leben, aber selbst das Wenige reicht hin, um das Bild des Mannes erklärend zu vervollständigen, wie es uns aus seinen erhaltenen Schriften und namentlich aus der bedeutendsten derselben, aus diesen 
      zwölf Kaiserbiographien entgegentritt.
In der brudermörderischen Schlacht bei Bedriacum, infolge deren Kaiser Otho nach einer Regierung von drei Monaten Thron und Leben verlor (16. April 69 n. Chr.), focht in dem römischen Heere, das sich für den blasierten kaiserlichen Feigling so heldenmütig schlug und für ihn, der die Schlacht nicht einmal mitgekämpft hatte, sogar noch weiter zu fechten bereit war, auch ein Offizier mit Namen 
   Vgl. Leben Othos, Kap. 10. Suetonius Lenis war ein Mann plebejischer Abkunft, und die Männer dieses Namens, die wir aus der Zeit von Nero bis Hadrian kennen: wie der Finanzverwalter der kleinen Stadt Cäre, Gajus Suetonius Claudianus, und ein Subalternoffizier unter Kaiser Antoninus, erscheinen gleichfalls als Leute geringen Standes und bescheidener bürgerlicher Stellung. Nur einer macht davon eine Ausnahme. Es ist der berühmte Feldherr und Konsular Gajus Suetonius Paullinus, der, aus Pisaurum gebürtig, schon unter Kaiser Claudius das römische Heer in Afrika befehligte und dort als der erste römische Feldherr bis zum Nigerflusse vordrang, dann unter Nero in Britannien mit Glück kommandierte und endlich nach der Schlacht von Bedriacum, wo er gleichfalls für Otho gefochten hatte, das Ende eines ruhmvollen Lebens durch Selbsterniedrigung entehrte. Man hat diesen berühmten Feldherrn früher irrtümlich für den Vater unseres Schriftstellers gehalten; – aber es ist mehr als fraglich, ob er überhaupt auch nur ein Verwandter der Familie war, der Suetonius Lenis, der Vater des Kaiserbiographen, angehörte.
Der Legionstribun scheint ein Mann gewesen zu sein, der von der Pike auf gedient hatte. Er war ein treuer Anhänger Kaiser Othos, war Augenzeuge von dessen letzten Lebensstunden, und ihm verdankt Sueton die genauen Einzelheiten über diese, ja sogar die wörtliche Mitteilung jenes Aufrufs, mit dem Otho die Ausführung seines Selbstmords um einige Stunden verschob.
       in der Schlacht bei Cremona. Ob aber Suetons Vater an dieser Schlacht noch teilgenommen hat, ist nicht bekannt und nicht wahrscheinlich, da es der Sohn sonst wohl erwähnt haben würde.
Dieser, mit vollem Namen 
   Domitian, Kap. 12., so ist es erlaubt, anzunehmen, daß er im Jahre 88 höchstens ein Zwanzigjähriger gewesen sein wird.
So fiel seine Knabenzeit in die glückliche Periode der beiden ersten Kaiser des neuen Regentenhauses der Flavier, dessen Erhebung auf den Thron er später mit den Worten preisen durfte
      Sueton erzählt (Caligula, Kap. 19) daß er als Knabe von seinem Großvater etwas über Caligula erzählen hörte, das jener »aus den intimeren Hofkreisen« erfahren hatte. und da seine Bildung erhielt.
So finden wir ihn unter der zwanzigjährigen Regierung Trajans, der im Jahre 98 den Thron bestieg, als einen bescheidenen und geachteten Gelehrten in dem literarischen Freundes- und Bekanntenkreise des 
       namentlich ihrem Manne zugute kam, für dessen Produktionen in Poesie und Prosa sie eine schwärmerische Verehrung hegte, – war sein Haus der Mittelpunkt aller damaligen Schriftsteller, Dichter und Schöngeister, die nicht nur in literarischen Dingen, sondern auch, wenn es not tat, in ihren persönlichen Verhältnissen, durch Geldunterstützung oder durch Empfehlungen beim Kaiser, von seiten des freigebigen, wohlwollenden und einflußreichen Mannes mannigfache Förderung erhielten.
Zu den letzteren gehörte nun auch unser 
       Auch ist ferner für diese Herren Stubengelehrten, wie er einer ist, ein Stückchen Erde überflüssig ausreichend, wo sie eben nur ihren Kopf erleichtern, ihre Augen erfrischen, durchs Feld schlendern und immer und immer wieder denselben Fußpfad abwandeln, all ihre Weinstöckchen einzeln kennen und ihre Bäumchen zählen können. Ich schreibe Dir diese Dinge so ausführlich, damit Du siehst, wie sehr er es mir und ich es Dir danken würde, wenn Du die Freundlichkeit hättest, ihm das Gütchen, das alle diese erwünschten Eigenschaften besitzt, für einen mäßigen Preis, so daß er das Geschäft nicht zu bereuen hätte, zu erwerben.«
Aus einem andern Briefe, der der Zeit nach früher geschrieben scheint, ersehen wir, daß 
   Plinius, Briefe I, 8.
So lebte denn Sueton, geteilt zwischen seinem Berufe als gerichtlicher Redner und seinen gelehrten Studien, das stille, fleißige Leben eines Stubengelehrten, eines sogenannten »Grammatikers«, d. h. wie wir sagen würden, eines 
       jetzt damit ein Ende, sonst nimm Dich in acht, daß nicht eben jene verheißenen Schriftwerke, deren Herausgabe Dir meine Hendekasyllaben mit ihren Freundlichkeiten nicht abzuschmeicheln vermögen, Dir durch Spottverse abgenötigt werden. Dein Werk ist abgeschlossen und vollkommen ausgearbeitet; es kann durch die Feile jetzt nicht mehr gewinnen, sondern nur noch verlieren. Gönne mir also das Vergnügen, den Titel Deines Buches bei den Buchhändlern aushängen zu sehen; gönne mir die Freude zu hören, daß die Bände meines lieben Tranquillus abgeschrieben, gelesen, verkauft werden!«
Leider hat Plinius nicht an ein achtzehnhundert Jahre später lebendes Publikum gedacht, denn er sagt nicht, was uns zu wissen von so großem Interesse gewesen wäre, um 
      Fronto, Briefe an Mark Aurel I, 10. S. 108 der Frankfurter Ausgabe (1816).
In seiner Stellung als Staatssekretär, als der er die Eingaben der fremden Gesandten und deren Beantwortung zu besorgen, bei Appellationen und Anfragen höherer Beamten die Verhandlungen zu protokollieren, die Bescheide darauf anzufertigen und überdies noch die gesamte persönliche Korrespondenz des Kaisers zu leiten hatte, scheint er nun die Materialien zu seinem biographischen Geschichtswerke gesammelt oder doch wesentlich vervollständigt zu haben. Denn daß die Herausgabe dieses Werkes in seine späteste Lebenszeit und jedenfalls erst 
      Torso, Teil II. S. 380. – »es unter die Schutzgötter seiner Hauskapelle aufgenommen habe, wo es mit ihnen gleiche Verehrung genieße«.
       Suetons Schriften.
Ehe wir über Wert und Bedeutung des einzigen vollständig erhaltenen Schriftwerks von Sueton uns aussprechen, müssen wir das im vorigen aus den vereinzelten Notizen gewonnene Charakterbild des Menschen und Schriftstellers durch einen Blick auf seine übrigen, bis auf wenige vielfach entstellte und zerrissene Bruchstücke verloren gegangenen, zahlreichen schriftstellerischen Arbeiten vervollständigen.
Sie zeigen uns alle mehr oder weniger den eigentlichen Grammatiker und Antiquar, den Gelehrten vom Fach, dem es um möglichst ausgebreitetes 
      künstlerischer Bewältigung und Gestaltung des Stoffes bestand.
Als Suetons Hauptwerk ist seine 
      Chr. F. Bähr, Die geistlichen Dichter und Geschichtschreiber Roms, Karlsruhe 1836, S. 117. war, wie man glaubt, noch im fünfzehnten Jahrhundert handschriftlich in Italien vorhanden, wo es durch einen Schriftsteller Sicconius Polentanus, der es benutzt hatte, absichtlich vernichtet worden sein soll.
Dieser Verlust ist um so beklagenswerter, als dadurch für unsere Kenntnis der alten Literaturgeschichte eine unausfüllbare Lücke gerissen ist, die nur zum allergeringsten Teil ergänzt wird durch die verstümmelten und zum größten Teil sogar durch fremde Zutat entstellten Fragmente des Originalwerks, die sich unter dem Titel: »
       den Charakter und die Art des Verfassers der vorliegenden Kaiserbiographien.
Von allen übrigen Schriften Suetons dagegen, deren Titel wir kennen, besitzen wir auch nicht einmal mehr irgendwelche Bruchstücke. Aber die Titel selbst bezeichnen alle ein und dieselbe oben geschilderte Richtung unseres Autors. Da finden wir Schriften »
      De rebus variis) bei einem alten Schriftsteller zitiert worden sind. Aber allen gemeinsam ist doch das Gepräge des sich für alles interessierenden Grammatikers, des Sammlers von Merkwürdigkeiten, des Antiquars und Polyhistors, der minutiöse Spezialuntersuchungen über alles mögliche um ihrer selbst willen liebt.
Und dies Gepräge, das so vollkommen mit den uns anderweitig bekannten Zügen von Suetons 
      
       Zwölf Kaiserbiographien.
Um dieses Geschichtswerk richtig zu beurteilen, muß man vor allen Dingen 
      der Schätzung, die es – an und für sich betrachtet – verdient. Der erstere kann, wie wir zeigen werden, nicht hoch genug angeschlagen werden; die letztere dagegen wird nach vielen Seiten hin überaus gering ausfallen müssen. Die Vermischung dieser beiden verschiedenen Standpunkte bei der Beurteilung des Suetonschen Werkes ging aus jener einseitigen Überschätzung des Altertums und der alten Schriftsteller hervor, die diese sozusagen in Bausch und Bogen bewundert und als Muster verehrt wissen wollte. Es ist dies eine Überschätzung, die dem Ansehen des Altertums und seiner Literatur bei allen Unbefangenen vielleicht mehr geschadet hat als alle Angriffe der Nützlichkeitsprediger auf die klassischen Studien. Denn indem man das Mangelhafte, ja Unbedeutende über Gebühr gepriesen und schon durch die Bezeichnung »klassisch« dem anerkannt Vortrefflichen und Bedeutenden gewissermaßen gleichgestellt sah, ward man zuletzt selbst an dem letzteren oder doch wenigstens an dem Urteile derer irre, die hier in letzter Instanz ein zureichendes Urteil haben sollten. Von der Notwendigkeit, jene beiden Standpunkte streng auseinanderzuhalten, liefern nun Suetons Kaiserbiographieen einen augenfälligen Beleg.
Dieser Mann besaß, wie eine genaue Kritik seines Werkes zeigen wird, alle Eigenschaften und Voraussetzungen, welche für eine Arbeit wie die seine unentbehrlich sind: gewissenhafte Genauigkeit und gründlichen Fleiß der Detailforschung und des Quellenstudiums, strenge Wahrheitsliebe und Ehrlichkeit, kühle 
      C'est à un homme d'état, à un philosophe, à écrire l'histoire, parce qu'il faut connaître les hommes pour les peindre, et participer au gouvernement, ou avoir des qualités propres à ce gran métier, pour en développer les ressorts.«
Von allem dem ist bei Sueton nichts zu finden. Er war ein Mann von geringer Herkunft und geringem Vermögen, der kein tätiges Leben als Staats- und Kriegsmann geführt, sondern stets in seinen antiquarischen Studien vergraben gesessen hatte; ein stiller, zurückgezogener, etwas weltfremder und 
      Plinius durchaus nicht mit den ersten literarischen Größen seiner Zeit auf eine Stufe gestellt. Er war eine bescheidene literarische Persönlichkeit zweiten und dritten Ranges jener Zeit, dazu in solchem Grade ohne alle Welt- und Menschenkenntnis, daß es ihm selbst nicht einmal gelang, sich in seiner Stellung an dem Hofe eines Kaisers wie Hadrian zu behaupten, mit dem er doch so manche Berührungspunkte gemeinsamer Neigung besaß. Und dieser Mann unternahm es, die Lebens- und Charakterbilder der wunderbarsten und rätselhaftesten Erscheinungen aufzustellen, die die gesamte Geschichte auszuweisen hat! Er unternahm es, eine Aufgabe zu lösen, für die kaum das Genie eines Tacitus ausreichte! Was Wunder also, wenn die großen psychologischen Rätsel, die hier vorliegen, durch ihn nur noch rätselhafter geworden sind? Und sie sind es in der Tat, trotz des unzähligen Kleinkrams an einzelnen Charakterzügen und pikanten Anekdoten, an Mitteilungen aus dem Bereiche der intimsten Lebensgewohnheiten und Eigenheiten, die wir ihm verdanken; sie sind es durch die von ihm befolgte Methode der Darstellung.
Der wahre historische Biograph läßt den Charakter und die ganze Gestalt der von ihm zu schildernden Persönlichkeit vor unseren Augen entstehen. Er verfolgt ihn von seiner Geburt, ja von seinen Familientraditionen an durch alle Stadien seiner Entwickelung, er zeigt ihn im Zusammenhange mit seiner Zeit, seinen Verhältnissen, seiner Umgebung in den verschiedenen Perioden seines Lebens. Die Darstellung, stetig fortschreitend und überall die ineinanderlaufenden Fäden aufzeigend, getragen von einer festen sittlichen Grundanschauung, gefördert durch die Kraft und Schärfe psychologischer Einsicht und erhoben durch einen sichern Überblick über das Ganze der Zeit, der die zu schildernde Persönlichkeit angehört, gelangt so, selbst bei mäßiger Begabung des Autors, zu dem Hauptziele biographischer Geschichtschreibung: dem Leser die historische Persönlichkeit 
      Examen critique des historiens anciens etc., S. 267.
Wie aber verfährt 
      äußere Übersichtlichkeit. Sein Leser soll aus einem Kapitel sehen können, wieviel Frauen und Kinder ein Kaiser gehabt oder wieviel Mahlzeiten er täglich zu sich genommen, in einem andern die Kriege aufgezählt finden, die er geführt, in einem dritten die guten Taten, die er getan, in einem andern alle Schandtaten und Laster, die er verübt oder die man ihm nachgesagt hat. Es ist, als hätte er ein Handbuch für Examinanden schreiben wollen, denen ein geistloser Examinator vereinzelte Tatsachen abfragt; so macht er Abteilungen und Unterabteilungen ins unendliche. Er isoliert nicht nur seine Personen von der Welt, inmitten deren sie gelebt haben; nein, er zerbricht und zerstückelt auch die lebendige Einheit in unzählige kleine Teilchen, um sie in seine Fächer einzureihen, und auf ihn paßt, als wenn er dazu gesessen hätte, das Mephistophelische Bild:
»Wer will was Lebendigs erkennen und 
       Sucht erst den 
       Dann hat er die Teile in seiner Hand,
       Fehlt, leider! nur das geistige Band.«
Das geistige Band! Kein Atom davon ist in diesen Suetonschen Biographieen zu finden, und man kann sagen, er hat 
      Namen der Hauptfarben und die Zenti- und Millimeter der Größe und des Umfangs einzelner Glieder uns zu überliefern. Darum ist es auch eine Unmöglichkeit, aus seinen Schnitzeln, die man von allen Ecken her zusammensuchen muß, ein Gesamtbild des von ihm zerstörten Ganzen herzustellen. Denn es fehlt bei ihm so gut wie jeder chronologische Anhalt, und wir tappen selbst über das Vorher und Nachher der Begebenheiten und Taten, der Charakterzüge und Eigenheiten, mit sehr geringen Ausnahmen, in fortwährendem Dunkel. Wir stoßen ferner überall auf Lücken, weil alles, was seinen Helden nicht ganz direkt angeht und sich nicht bequem in eine jener Rubriken unterbringen läßt, für eine biographische Methode wie die Suetonsche so gut wie nicht vorhanden ist. So würde z. B. aus der Biographie Augusts kein Mensch erfahren, daß Mäcenas und Agrippa, deren Namen kaum erwähnt werden, die beiden Schwingen des Augustus für seinen Flug zur Höhe des Weltbeherrschers gewesen sind; und daß ein Horaz, Virgil und Livius unter ihm ihre unsterblichen Werke schufen, würde uns, wenn wir es sonst nicht wüßten, völlig unbekannt geblieben sein. Ferner leuchtet von selbst ein, daß bei einer Methode wie die Suetons neben der Verwirrung und den Lücken des Inhalts auch unaufhörliche Wiederholungen in ermüdender Weise zutage treten müssen, wovon sich jeder Leser bei der flüchtigsten Durchmusterung überzeugen kann.
Nach allen diesen Seiten hin betrachtet sind die Suetonschen Kaiserbiographieen von sehr untergeordnetem Range, ja geradezu von einer Armseligkeit an Geist und Talent, von der wir heutzutage bei irgendwelchem namhaften Schriftsteller kaum einen Begriff haben. Der subalternste Autor unserer Zeit würde sich schämen, dergleichen historische »Biographieen«, z. B. der letzten preußischen und französischen Könige, zu schreiben, und selbst ein Autor wie der Geschichtschreiber der 
      Vehse, steht in bezug auf jene oben erwähnten Mängel trotz seiner zerfahrenen Komposition noch über dem Verfasser der zwölf Kaiserbiographieen, dem er doch in jeder andern Hinsicht so tief untergeordnet ist.
Wenn wir uns so über den objektiven Wert des Suetonschen Werkes verständigt haben, können wir um so bereitwilliger auch die Vorzüge anerkennen, die diesen Kaiserbiographieen 
      für uns eine so außerordentliche Wichtigkeit verleihen.
Es ist wahr, Sueton gibt nur unverarbeitete Einzelheiten und Notizen; aber seine Nachrichten sind Resultate eines Quellenstudiums, wie es vielleicht in der ganzen uns erhaltenen späteren römischen Literatur an Umfang, Sorgfalt und Genauigkeit einzig dasteht. Er hat sich keines von allen den Hilfsmitteln entgehen lassen, die ihm seine Lebensverhältnisse, seine Verbindung mit der ersten literarischen Gesellschaft in Rom, die reichen Schätze der öffentlichen und Privatbibliotheken, die historischen Monumente und Sammlungen aller Art darboten. Die Protokolle der Senatsverhandlungen und Volksversammlungen, die Genealogieen und Stammbäume, wie die Leichenreden der großen Familien, die politischen und biographischen Memoiren, die ganze Literatur bis auf die anonymen Spottgedichte und Flugblätter, die Tageblätter, die zahlreichen Brief- und Anekdotensammlungen, die Archive des Palatiums, sogar die handschriftlichen Hinterlassenschaften der Kaiser, das alles hat er durchforscht und durchstöbert und mit Bienenfleiß für seine Zwecke benutzt. Aber nicht nur die schriftliche, auch die mündliche Tradition hat er auf das emsigste ausgebeutet, zumal für die späteren Kaiser, wo die gleichzeitigen schriftlichen Überlieferungen aus begreiflichen Gründen sich spärlicher vorfanden. Diese mündlichen Überlieferungen beginnen schon bei Tiberius. Für Caligula kann er sich schon auf seinen eigenen Großvater in dieser Hinsicht berufen.
   Domitian, Kap. 10-13. Aber wenn auch die Tyrannei die größten Anstrengungen machte, alle gegen sie gerichteten Zeugnisse der Literatur zu unterdrücken und nur den Schmeichlern in Versen und Prosa das Wort zu gestatten, so hat sie dennoch ihr Ziel nicht erreicht. Sie hat nur die Schande und den Abscheu ihres Gedächtnisses noch vermehrt; ja, die großen Meister der Tyrannei, die Tiberius und Caligula, Nero und Domitian, haben recht eigentlich durch ihre Verfolgung der historischen Literatur mit dazu beigetragen, ihre Persönlichkeiten zu den grausigen Zerrbildern zu machen, als die sie bei Sueton und Tacitus dastehen. Ihre eigenen Denkwürdigkeiten und sonstigen Schriften sind verloren, wie fast alle Werke ihrer schmeichelnden Historiographen, von denen Vellejus Paterculus uns einen Begriff geben kann. Erhalten sind fast nur die Schriften der Geschichtschreiber, deren Seele mit Abscheu erfüllt war gegen die Entwürdigung der menschlichen Natur durch die Tyrannei, die sie in der Person jener Herrscher verkörpert erblickten.
Sueton aber war nicht bloß ein fleißiger, er war auch ein kritischer Quellenforscher, der für das, was ihm wichtig 
      Krause a. a. O. S. 6., der schon in den ersten Regierungsjahren Trajans als ein Siebziger starb.
Wichtiger aber ist Suetons Verhältnis zu 
      Sueton, Nero 38).
Aus dieser Gründlichkeit des Quellenstudiums, unterstützt von der Wahrheitsliebe des Autors, resultiert nun eine Zuverlässigkeit der tatsächlichen Angaben, die in der römischen geschichtlichen Literatur fast ohne Beispiel ist. Für das Leben des Augustus hat diese Eigenschaft der französische Gelehrte 
      
Eigene sittliche Urteile sind bei ihm selten. Er berichtet meist ohne Zusatz von Lob und Tadel das Edelste wie das Gräßlichste, und seine Darstellung ist ruhig, gleichmäßig, wie klares Sonnenlicht. Man kann sagen, daß der Sohn des 
      Namque nec mortem sibi potest consciscere (Deus), si velit, quod homini dedit, optimum in tantis vitae poenis. Vgl. Kap. 28, 1 am Ende.
Die genaue Kenntnis der politischen und Literaturgeschichte setzt Sueton bei seinen Lesern voraus. Er schreibt für ein belesenes und mit der Geschichte der letzten Jahrhunderte vertrautes Publikum, dem er seinerseits nur interessante Einzelheiten als Resultate seiner vergleichenden Detailforschung zu bieten hat. Daher der Mangel an chronologischen Haltepunkten in seiner Darstellung, in der uns die statt aller Zeitbestimmung gebrauchten Wendungen »bald darauf«, »einige Zeit später« usf. nicht selten in Verzweiflung setzen, weil darunter bald Tage, bald Jahre, bald selbst Jahrzehnte zu verstehen sind. Sein Hauptaugenmerk war nicht die äußere, sondern die innere Geschichte, das Hof- und Privatleben der Kaiser. Und diese 
      sie dürfe nichts Wahres verschweigen. Der Jesuit Muret hat ihn wegen jener Nacktheit heftig angegriffen, aber Männer wie Erasmus von Rotterdam und Bayle haben ihm das Wort geredet, und ein französischer Kritiker, La Mothe le Bayer, hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß sich ja eine ähnliche Nacktheit in der Darstellung von sittlichen Greueln auch in der Bibel finde.
Ebenso wie die Wahrheitsliebe und Genauigkeit ist die Kürze und Knappheit der Suetonschen Darstellung eine charakteristische Eigenschaft dieses Autors. Aber diese Kürze und Knappheit umschließen eine sachliche Fülle des Inhalts, wie sie in gleichem Maße kaum bei einem andern alten Schriftsteller angetroffen wird. Man lese z. B. nur die einzige Biographie des Augustus, und man wird erstaunen über die Masse des Tatsächlichen, was daraus für die Kultur- und Sittengeschichte, für Religion und Familienleben zu lernen ist. Ebendeshalb ist auch Sueton ohne erklärende Anmerkungen für den Laien, für den doch Übersetzungen der Alten vorzugsweise bestimmt sind, oft gar nicht zu verstehen, und ich fürchte deshalb minder, daß dafür in der vorliegenden Übersetzung zu viel, als daß zu wenig getan sein dürfte.
*
Sueton ist bekanntlich auch einer von den wenigen Schriftstellern jener Zeit, bei denen sich Spuren von dem damals auftretenden Christentum finden. Selbst der Name des Stifters erscheint bei ihm, wenn auch entstellt. Denn es ist wohl kein Zweifel, daß in der vielbesprochenen Stelle im Leben des 
      Chrestus (er sagt nicht »ein gewisser Chrestus«, sondern Chrestus schlechtweg, d. h. also der bekannte Chrestus) den Anstoß gegeben habe. Er wußte also jedenfalls, daß Chrestus mit seinen Lehren zu diesen Händeln den Hauptanlaß gab, wenn er auch sonst von den Lebensverhältnissen des Stifters der christlichen Religion weiter keine nähere Kunde hatte.
Infolge des Verbannungsediktes, das Claudius gegen die Juden aufs neue erließ, geschah nun eine neue große Auswanderung aus Rom, deren auch der Verfasser der 
      Leonclavius; Paulus, Brief an die Römer XVI, 3., und der Apostel Paulus fand, als er im Jahre 61 nach Rom kam, bereits wieder eine zahlreiche Gemeinde vor.
*
Wir haben von dem neuesten Geschichtschreiber der römischen Dinge eine Darstellung der römischen Kaiser zu erwarten, an die sich seit Gibbon kein Historiker mehr gewagt hat. Vielleicht gelingt es Theodor Mommsen, uns die Gestalten eines Tiber, Caligula und Nero zu erklären, die bis jetzt noch als kaum halb gelöste Rätsel dastehen.
       steckte Rom in Brand und spielte die Zither dazu; er machte Verse und wollte wenigstens als Komödiant und Wagenlenker etwas gelten. In jener Periode allgemeiner Welterschlaffung finden wir Tiberius, Caligula, Claudius und Nero, Dämonen oder Verrückte, weil das Räderwerk der Geschichte stille stand.«
Die folgenden Blätter der Suetonschen Kaiserbiographieen mögen den Leser in den Stand setzen, die Wahrheit dieses Urteils selbst zu prüfen. 
      
Gajus Julius Cäsar.
1. Im sechzehnten Jahre verlor er den Vater.
      ein Marius.
2. Die ersten Kriegsdienste tat er in Asien im Hauptquartier des Prätors Marcus Thermus. Von diesem, um die Flotte herbeizuholen, nach Bithynien entsendet, verweilte er über Gebühr lange beim König Nikomedes, nicht ohne bösen Leumund, daß er dem König seine Keuschheit preisgegeben habe; und was diesem Leumund neue Nahrung gab, war der Umstand, daß er innerhalb weniger Tage wieder nach Bithynien zurückging, unter dem Vorwande, dort eine Geldsumme einzutreiben, die man einem Freigelassenen, seinem Klienten, schulde. Während der übrigen Zeit dieses Feldzuges erfreute er sich eines günstigern Rufs; ja, er wurde sogar von Thermus bei Gelegenheit des Sturms von Mitylene mit der Bürgerkrone
   Aus Eichenlaub; Belohnung des Tapfern, der einem Bürger das Leben gerettet hatte. beschenkt.
3. Auch unter Servilius Isauricus machte er in Cilicien einen Feldzug mit, jedoch nicht lange Zeit. Denn auf die Nachricht von Sullas Tode und in der Hoffnung auf die neue von Lepidus angeregte Parteibewegung, kehrte er eilig nach Rom zurück. Allein er trat mit Lepidus trotz der ihm gemachten glänzenden Versprechungen in keine Verbindung, weil ihm weder Lepidus selbst noch die Lage der Dinge, die er weit weniger günstig fand, als er erwartet hatte, Vertrauen einflößte.
4. Um indessen irgend etwas zu tun, klagte er, nachdem der Aufstand (des Lepidus) gedämpft war, den Cornelius Dolabella, einen Mann, der das Konsulat bekleidet und einen Triumph gefeiert hatte, auf Erpressung an. Als der 
      Vellejus II, 42. Als darauf die fünfzig Talente gezahlt waren und er selbst an der Küste in Freiheit gesetzt worden war, brachte er ungesäumt eine Flotte zur Verfolgung der Absegelnden zusammen und ließ sie, nachdem er sie in seine Gewalt bekommen hatte, wie er ihnen mehrmals in scherzender Unterhaltung gedroht hatte, hinrichten. Als darauf Mithridates die benachbarten Landschaften verwüstete, setzte er von Rhodus, wohin er sich begeben hatte, nach Asien über, damit es nicht heiße, er sitze müßig, während römische Bundesgenossen in Gefahr seien, brachte ein Provinzialheer zusammen, vertrieb den Feldherrn des Königs aus der Provinz und erhielt so die bereits wankenden und schwankenden Städte im Gehorsam gegen Rom.
5. Während seines Kriegstribunats, der ersten öffentlichen Ehrenstelle, die ihm bei seiner Rückkehr nach Rom durch die Gunst des Volkes zuteil ward, lieh er den Bemühungen derer, welche die von Sulla beschränkte Gewalt der Volkstribunen wiederherzustellen trachteten, seine eifrigste Unterstützung. Auch dem 
       Lucius Cinna, dem Bruder seiner Frau, und dessen Parteigenossen im Aufstande des Lepidus, die nach dem Tode des Konsuls (Lepidus) zum Sertorius geflohen waren, verschaffte er durch den Plotischen Gesetzantrag die Erlaubnis zur Rückkehr nach Rom und hielt über diesen Gegenstand selbst eine Rede an das Volk.
6. Als Quästor feierte er seine Vaterschwester Julia sowie seine Gemahlin Cornelia, die beide gestorben waren, nach der Sitte in öffentlichen Lobreden auf der Rednerbühne des Forums. In der Lobrede auf seine Tante lautet sein Bericht über ihren und des Vaters mütterlichen und väterlichen Stammbaum folgendermaßen: »Meiner Tante Julia mütterliches Geschlecht stammt von Königen; das väterliche ist mit den unsterblichen Göttern verwandt. Denn von Ancus Marcius stammen die 
      Marcii Reges, deren Namen meine Mutter führte, von Venus die Julier, zu deren Geschlecht unsere Familie gehört. Es ist also in diesem Stamme hier die unverletzliche Majestät der Könige, die auf Erden die meiste Macht haben, dort die Heiligkeit der Götter, deren Untertanen die Könige selbst sind.« An Cornelias Stelle heiratete er sodann die Pompeja, Tochter des Quintus Pompejus, Lucius Sullas Enkelin, von der er sich später trennte, wegen des Verdachts, daß sie mit Publius Clodius ehebrecherischen Umgang gehabt habe. In der Tat war das Gerücht, daß dieser bei Gelegenheit eines öffentlichen Religionsfestes in Frauenkleidern sich bei ihr eingeschlichen habe, so andauernd, daß der Senat sich damals veranlaßt sah, eine Untersuchung wegen Entweihung der Religion anzuordnen.
7. Als Quästor fiel ihm die Provinz Hinterspanien zu. Während er dort im Auftrage des Prätors die Kreistage um Recht zu sprechen bereiste, fiel ihm bei seiner Ankunft in Gades der Anblick einer Statue Alexanders des Großen bei dem dortigen Herkulestempel schwer aufs Herz, und gleichsam als sei er überdrüssig seiner Tatenlosigkeit, weil er, wie er sich ausdrückte, noch nichts Denkwürdiges vollbracht habe in einem Alter, worin Alexander bereits den Erdkreis erobert gehabt 
      sintemal die Mutter, die er von sich überwältigt gesehen habe, keine andere sei als die Erde, die ja als Mutter aller angesehen werde«.
8. So verließ er denn vor der Zeit die Provinz und bereiste die latinischen Kolonien
   In dem jenseit des Po gelegenen Gallien., die damals stark um die Erlangung des Bürgerrechts agitierten; und er würde sie vielleicht zu einer kühnen Unternehmung aufgeregt haben, hätten nicht die Konsuln die für Cilicien ausgehobenen Legionen gerade deshalb einige Zeit zurückgehalten. Nichtsdestoweniger unternahm er bald größere Dinge in Rom selbst.
9. Wenige Tage nämlich, ehe er sein Amt als Ädil antrat, geriet er in den Verdacht, daß er sich mit dem gewesenen Konsul Marcus Crassus sowie mit Publius Sulla und Autronius, die nach ihrer Wahl für das nächste Konsulat Wahlumtriebe wegen verurteilt waren, in eine Verschwörung eingelassen habe, infolge deren man beim Beginne des Jahres den Senat bewaffnet angreifen und bestimmte Mitglieder niederhauen wollte; worauf dann Crassus sich der Diktatur bemächtigen, er selbst von ihm zu seinem Leutnant
      ihm gegeben werden sollte, nicht gegeben; dies Zeichen aber, sagt Curio, habe darin bestanden, daß er die Toga von der Schulter werfen sollte. Derselbe Curio, aber auch Marcus Actorius Naso berichten, daß er auch mit dem jungen Gnäus Piso konspiriert habe, dem eben wegen des Verdachts einer solchen in der Stadt angezettelten Verschwörung außer der Ordnung Hinterspanien als Provinz übertragen worden sei. Beide seien übereingekommen, daß sie zu gleicher Zeit, jener draußen, Cäsar in Rom, mit Hilfe der Ambronen und Transpadaner die Revolution beginnen wollten, und nur Pisos Tod habe den beiderseitigen Plan vereitelt.
10. Während seines Ädilenamtes
       der Fechter festgesetzt, über die hinaus niemand dergleichen in Rom zu halten erlaubt sein sollte.
11. Nachdem er sich die Volksgunst erworben hatte, versuchte er durch einen Teil der Tribunen einen Volksbeschluß durchzusetzen, der ihm Ägypten als Provinz
   Als Provinz, d. h. als Militärkommando mit höchster administrativer und rechtsprechender Machtvollkommenheit. erteile, indem er als Gelegenheit solches außerordentlichen Militärkommandos den Umstand benutzte, daß die Alexandriner ihren König, dem der Senat den Titel Freund und Bundesgenosse gegeben hatte, vertrieben hatten, was allgemeinen Unwillen erregte. Allein er drang nicht durch, weil die Partei der Aristokraten ihm entgegen war. Um nun seinerseits deren Ansehen dafür auf alle Weise zu schmälern, stellte er die Siegestrophäen des Marius über Jugurtha und über die Cimbern und Teutonen, die Sulla unlängst hatte zerstören lassen, wieder her und zog in die peinliche Untersuchung über Meuchelmord auch die als Meuchelmörder hinein, die zur Zeit der Sullanischen Proskription für eingelieferte Köpfe römischer Bürger Bezahlung aus dem Staatsschatze erhalten hatten, obschon die Kornelischen Gesetze zu ihren Gunsten eine Ausnahme festsetzten.
12. Ebenso stiftete er jemand an, der den Gajus Rabirius auf Hochverrat anklagen mußte, mit dessen Hilfe vorzugsweise der Senat einige Jahre zuvor das aufrührerische Tribunat des Saturninus gedämpft hatte; und als ihn selbst das Los zum Richter des Angeschuldigten machte, war er so leidenschaftlich bestrebt, ihn zu verurteilen, daß jenem bei dem Volke, an das er Berufung einlegte, nichts so sehr zu Hilfe kam, als die Erbitterung des Richters.
13. Da er die Hoffnung auf die Provinz aufgegeben hatte, bewarb er sich um die Stelle des Oberpriesters, mit dem Aufwande ungeheurer zur Bestechung verwendeter Geldmittel. Als er am Morgen, während er sich zum Wahlgange anschickte, die Summe seiner Schulden überdachte, sagte er, wie erzählt 
       wird, der ihn zum Abschied küssenden Mutter voraus, nach Hause werde er, außer als Oberpriester, nicht zurückkehren. Und so besiegte er wirklich seine beiden einflußreichen Mitbewerber, die ihm an Alter und Rang weit voranstanden, so vollständig, daß er selbst in ihren eigenen Tribus mehr Stimmen davontrug, als beide in sämtlichen.
14. Als er zum Prätor erwählt worden war und der gesamte Senat nach Entdeckung der Katilinarischen Verschwörung gegen die Teilnehmer daran auf Todesstrafe antrug, gab er allein seine Stimme dahin ab, daß man sie zu abgesonderter Haft in den Munizipalstädten verteilen und ihre Vermögen konfiszieren solle. Ja, er schüchterte die, die strengere Maßregeln anrieten, durch die wiederholte Hinweisung auf den großen Haß, der ihnen dafür beim römischen Volke in Zukunft bleiben würde, dergestalt ein, daß Decimus Silanus, der ernannte Konsul, sich dazu herbeiließ, seine bereits erfolgte Abstimmung, da er sie ohne Schande nicht zurücknehmen konnte, durch eine mildere Deutung zu ändern, wie man sie härter verstanden habe, als er sie gemeint hätte. Und er würde in der Tat durchgedrungen sein, da er bereits mehrere, unter ihnen den Bruder des Konsuls Cicero, auf seine Seite gezogen hatte, wenn nicht des Marcus Cato Rede den wankenden Senat gekräftigt hätte. Doch selbst jetzt ließ er nicht ab, Einspruch zu tun, bis endlich eine Schar römischer Ritter, die bewaffnet als Schutzwache die Versammlung umstand, den leidenschaftlich auf seinem Widerspruche Beharrenden mit dem Tode bedrohte. Es wurden sogar Schwerter entblößt und in solcher Nähe gegen ihn gezückt, daß die ihm zunächst Sitzenden von ihm zurückwichen und kaum einige wenige ihn durch Umarmung und Vorhalten der Toga schützen konnten. Dieser Moment wirkte so abschreckend auf ihn, daß er nicht nur nachgab, sondern auch den Rest des Jahres hindurch die Senatsversammlung nicht mehr besuchte.
15. Gleich am ersten Tage seiner Prätur legte er dem Volke zur Untersuchung vor, ob Quintus Catulus die Herstellung des Kapitols besorgen solle, indem er zugleich einen 
      diesen Antrag zurück.
16. Im übrigen aber bewies er sich als den hartnäckigsten Unterstützer und Vorkämpfer des Volkstribunen Cäcilius Metellus, als dieser gegen das Interzessionsrecht seiner Kollegen sehr revolutionäre Gesetze in Vorschlag brachte, bis beide durch einen Beschluß des Senats ihrer amtlichen Tätigkeit entsetzt wurden. Als er dessenungeachtet kühn genug war, in ihr zu verharren und Recht zu sprechen, entließ er auf die Nachricht, daß man bereit sei, Waffengewalt gegen ihn anzuwenden, seine Liktoren, warf sein Amtskleid ab und flüchtete heimlich in seine Wohnung zurück, um sich den Umständen gemäß ruhig zu verhalten. Selbst die Volksmenge, die zwei Tage später sich ganz von freien Stücken dort versammelte und ihm mit ungewöhnlichem Ungestüm ihren Beistand zur Behauptung seiner Amtswürde anbot, sprach er zur Ruhe. Das hatte man nicht erwartet, und der Senat, der sich eben dieser Zusammenrottung wegen eiligst versammelt hatte, ließ ihm durch die angesehensten Männer Dank abstatten, lud ihn in die Kurie ein und setzte ihn mit Aufhebung des früheren Dekrets unter Ausdrücken ehrenvollster Belobigung wieder in sein Amt ein.
17. Aufs neue in eine andere gefährliche Lage kam er, da sein Name bei dem Untersuchungsrichter Novius Niger von dem Angeber Vettius und im Senate von Quintus Curius – demselben, dem man, weil er zuerst die Anschläge der Verschworenen entdeckt hatte, Belohnung aus Staatsmitteln zuerkannt hatte – unter den Genossen Catilinas genannt worden war. Curius behauptete, es von Catilina gehört zu haben; 
   Die Pfändung war erfolgt, weil er, vorgeladen, seine Anklage zu beweisen, nicht erschienen war. Bei dieser Auspfändung hatte man sein ganzes Mobiliar um Spottpreise verschleudert. arg gebrücht und in der Volksversammlung vor der Rednerbühne fast zerrissen worden war, ins Gefängnis geworfen wurde. Das letztere widerfuhr auch dem Novius, weil er eine Klage gegen eine höherstehende Amtsgewalt angenommen hatte.
18. Als ihm nach Ablauf seiner Prätur durchs Los Hinterspanien als Provinz zugefallen war, machte er sich von seinen Gläubigern, die ihn nicht abreisen ließen, durch Stellung von Bürgen los, reiste jedoch, ganz gegen Sitte und Gesetzbestimmung, noch ehe er die nötigen Instruktionen und Anordnungen
      
19. Unter seinen beiden Mitbewerbern Lucius Luccejus und Marcus Bibulus verband er sich mit Luccejus unter der Bedingung, daß dieser, weil er weniger Einfluß besitze, aber viel Geld habe, den Abteilungen der Wahlmänner in beider Namen Geld versprechen sollte. Als die Aristokraten dies erfuhren, drangen sie in Bibulus, weil sie fürchteten, daß Cäsar mit einem vollkommen einverstandenen Kollegen an der Seite in so hoher Stellung das Äußerste wagen werde, ebensoviel wie Luccejus zu bieten; ja, sehr viele gaben ihm dazu Geldbeträge aus eigenen Mitteln, und selbst ein Cato stellte nicht in Abrede, daß eine solche Bestechung zum Wohl des Staates diene. So wurde er denn mit Bibulus zum Konsul erwählt. Aus dem gleichen Grunde gab sich die Aristokratie alle Mühe, daß den neuen Konsuln nur Provinzen mit unbedeutenden Geschäften, d. h. solche, wo nur für Wälder und Viehweiden zu sorgen war, zugeteilt würden.
   Man wollte Cäsar keine Provinz geben, deren Behauptung große Streitkräfte und Geldmittel erforderte, sondern nur eine solche, wo bloß für die öffentliche Sicherheit der Heerstraßen und Viehweiden mittels geringer Truppenabteilungen zu sorgen war. Diese Beleidigung war für ihn der vorzüglichste Antrieb, sich durch alle möglichen Gefälligkeiten an Pompejus anzuschließen, der damals mit dem Senat gespannt war, weil dieser Anstand nehme, die Anordnungen, die er nach Besiegung des Königs Mithridates getroffen hatte, zu bestätigen. Dazu bewirkte er eine Aussöhnung des Pompejus mit Crassus, dessen altem Feinde seit ihrem beiderseitigen Konsulat, das sie in großer Uneinigkeit miteinander verwaltet hatten. Mit beiden verband er sich zu dem Zwecke, daß nichts im Staate geschehen solle, was einem von ihnen mißfällig sein würde.
20. Nach Antritt des Amtes war die erste Verordnung, die er erließ, die, daß alle Verhandlungen, sowohl die im Senat, als die vor dem Volke geführten, schriftlich abgefaßt und regelmäßig veröffentlicht werden sollten.
   Wenn die von mir eingeklammerten Worte nicht, wie ich vermute, der Zusatz eines späteren Schulmeisters sind, so muß Suetonius, der sonst bei seinen Lesern in Bezug auf historische Kenntnisse der Zeitverhältnisse so unglaublich viel voraussetzt, von ihrer Fassungsgabe für einen so einfachen Witz die allergeringste Vorstellung gehabt haben. Auch waren bald in aller Munde die folgenden Verse:
Nicht unter Bibulus, nein, es geschah unter Cäsar die Sache,
       Denn unter Bibulus ist nichts, das ich wüßte, geschehn.
Das Stellatische Feld, von unseren Vorfahren für Staatsgut feierlich erklärt, sowie das Kampanische Ackergebiet, das man den Eigentümern gegen Pachtzins an den Staat gelassen hatte, verteilte er, ohne Verlosung, unter etwa zwanzigtausend Bürger, die drei oder mehr Kinder hatten. Die Zollpächter, 
   D. h. um drei Uhr nachmittags. Sueton erzählt diesen Zug, um zu zeigen, wie schnell Cäsar handelte. Clodius, der den Cicero tödlich haßte, wollte Volkstribun werden, um ihn mit Erfolg angreifen zu können. Dazu mußte er, der Patrizier, Plebejer werden. Dies geschah durch Cäsars Hilfe, indem ein Plebejer ihn an Kindes Statt annahm. Die Folge davon war Ciceros Anklage und Exil. zur Erfüllung seines Wunsches. Endlich stiftete er den Vettius durch Bestechungen aller Art wider die gesamte (aristokratische) Gegenpartei dazu auf, daß er öffentlich erklärte, er sei von gewissen Mitgliedern zum Morde des Pompejus aufgefordert worden, und, vor die Rednerbühne geführt, auch wirklich die vorher verabredeten Namen nannte. Als jedoch der eine und andere dieser Namen ohne Wirkung und nicht ohne den Verdacht böswilliger Erdichtung genannt worden war, verzweifelte Cäsar an dem Gelingen des übereilten Planes und ließ, wie man glaubt, den Angeber durch Gift aus dem Wege räumen.
21. Um dieselbe Zeit heiratete er die Calpurnia, Tochter des Lucius Piso, der zu seinem Nachfolger im Konsulat bestimmt war, und vermählte zugleich seine Tochter, die Julia, dem Gnäus 
       Pompejus, indem er ihren früheren Verlobten, den Servilius Cäpio, beseitigte, obschon ihm dieser in der Bekämpfung des Bibulus die wesentlichste Unterstützung gewährt hatte. Seit dieser neuen Verschwägerung fing er an, wie sonst den Crassus, jetzt den Pompejus im Senat immer zuerst zur Abgabe seiner Meinung aufzurufen, obschon es Herkommen war, daß der Konsul die Ordnung des Aufrufs, die er am ersten Januar beobachtet hatte, während seines ganzen Konsulatsjahres beibehielt.
22. So durch Schwiegervater und Eidam unterstützt, sah er sich in den Stand gesetzt, aus der gesamten Menge der Provinzen sich Gallien auszuwählen, das durch seine Lage und Verhältnisse und durch die Gelegenheit zu triumphwürdigen Kriegstaten jeden möglichen Vorteil bot.
   Eine Anspielung auf das von Sueton im 2. Kapitel mitgeteilte Gerücht über Cäsars unsittlichen Verkehr mit dem König Nikomedes. versetzte er, auf den Witz eingehend: »auch in Syrien habe eine Semiramis geherrscht, und ein großer Teil Asiens sei einst den Amazonen unterworfen gewesen«.
23. Nachdem er sein Amt niedergelegt hatte, machten die Prätoren Gajus Memmius und Lucius Domitius einen Antrag im 
       Senat auf außerordentliche Untersuchung der Amtshandlungen des vorigen Jahres. Cäsar stellte die Untersuchung dem Senat anheim, und da dieser sich nicht zu ihrer Aufnahme entschließen konnte und drei Tage mit fruchtlosen Streitereien vergangen waren, reiste er in seine Provinz ab. Kaum hatte er sich jedoch entfernt, als man seinen Quästor, zum Vorspiele dessen, was ihm selbst bevorstehe, wegen mehrerer Punkte sofort auf das leidenschaftlichste in Anklagestand versetzte. Bald darauf wurde er selbst von dem Volkstribunen Antistius Labeo vor Gericht gefordert und setzte es erst durch Berufung an das Kollegium der Tribunen durch, daß er, solange er in Staatsangelegenheiten von Rom abwesend sei, nicht angeklagt werden durfte. Um also wegen der Zukunft sicher zu sein, machte er es zu einer Hauptaufgabe, sich immer die Magistratspersonen jedes Jahres zu verpflichten und unter den Bewerbern um solche Stellen keine zu unterstützen oder zu einem Amte gelangen zu lassen als die, die sich anheischig gemacht hatten, während seiner Abwesenheit seine Sache zu verteidigen; ja, er ließ sich darüber von einigen unbedenklich Schwur und Handschrift geben.
24. Als aber Lucius Domitius als Bewerber um das Konsulat öffentlich drohte: »er werde als Konsul das durchsetzen, was er als Prätor nicht vermocht hätte, und ihm seine Heere entziehen«, da entbot Cäsar den Crassus und Pompejus zu sich nach Luca
      supplicationes) bestanden darin, daß der Senat bei Gelegenheit eines wichtigen Sieges im Namen des Imperators die Tempel zu öffnen und den Göttern Dankopfer zu bringen befahl. Sie dauerten anfangs nur einen Tag, später mehrere und steigerten sich zu Cäsars Zeit auf vierzig bis fünfzig Tage, etwa den verschiedenen »Klassen« und Abteilungen unserer Orden entsprechend. zuerkannt wurden als je einem andern vor ihm.
25. Seine wichtigsten Taten während seines neunjährigen Kommandos sind kurz folgende. Er machte das ganze Gallien, das von den Pyrenäen und Alpen sowie von dem Gebirge Gebenna (den heutigen Cevennen) und den Flüssen Rhein und Rhone umschlossen wird, in einem Umfange von drei Millionen zweimalhunderttausend Schritt, ohne die mit Rom bereits verbündeten und durch ihr Verhalten befreundeten Städte, vollständig zur römischen Provinz und belastete es mit einer Jahressteuer von vierzig Millionen Sesterzien.
       jenseit des Rheins wohnen, mittels einer über den Fluß geschlagenen Brücke angriff und ihnen große Niederlagen beibrachte. Auch die Britanner griff er an, die zuvor ganz unbekannt waren, und erzwang von den Besiegten Geld und Geiseln. Im Laufe so vieler Glückserfolge hat er nur dreimal und weiter niemals einen Schlag des Unglücks erfahren: in Britannien, als fast seine ganze Flotte durch ein gewaltiges Sturmwetter zugrunde ging, dann in Gallien, als eine Legion bei Gergovia gründlich geschlagen wurde, und im germanischen Gebiete, als seine Unterfeldherren Titurius und Aurunculejus in einen Hinterhalt gelockt und niedergehauen wurden.
26. Um dieselbe Zeit verlor er erst seine Mutter, dann seine Tochter und nicht lange darauf seinen Enkel. Inzwischen waren durch Publius Clodius' Ermordung Unruhen in Rom hervorgerufen, und der Senat hatte beschlossen, daß nur 
       an Garköche verdungen hatte, auch durch seine Hausdienerschaft großartige Zurichtungen machen und sorgte dafür, daß ausgezeichnete Gladiatoren, bei deren Auftreten die Zuschauer den Kampf auf Leben und Tod verlangten, mit Gewalt schnell aus der Arena geführt und für ihn aufbewahrt wurden. Seine eigenen Fechterlehrlinge ließ er nicht in der Fechtstube oder von Schaufechtmeistern, sondern in Privathäusern von römischen Rittern, ja selbst von Senatoren, die im Waffenhandwerk erfahren waren, einüben und bat die letzteren, wie aus seinen Briefen hervorgeht, eindringlich, den Unterricht der einzelnen zu übernehmen und selbst bei der Übung die nötigen Anweisungen zu erteilen. Seinen Legionen verdoppelte er für alle Zeit den Sold. Getreide teilte er ihnen aus, so oft reichlicher Vorrat war, ohne Rücksicht auf das bestimmte Maß, und beschenkte zuweilen Mann für Mann jeden mit einem erbeuteten Sklaven.
27. Um die verwandtschaftliche Verbindung und Freundschaft mit Pompejus aufs neue festzuknüpfen, bot er ihm die Octavia, seiner Schwester Enkelin, die mit dem Gajus Marcellus verheiratet war, zur Ehe und warb für sich um die Hand von Pompejus' Tochter, die dem Faustus Sulla bestimmt war. Zugleich machte er sich nicht nur die ganze Umgebung des Pompejus und selbst einen großen Teil des Senats durch zinslose oder mit sehr geringem Zins vorgestreckte Darlehen verbindlich, sondern er beschenkte auch fort und fort die Personen aus allen Ständen, die ihn mit und ohne seine Einladung besuchten, auf das reichlichste; ja, er dehnte seine Freigebigkeit selbst auf die Freigelassenen und Lieblingssklaven eines jeden aus, je nachdem sie bei ihrem Patron oder bei ihrem Herrn in Gunst standen. In dieser Zeit war er für alle von Prozessen oder Schulden Bedrängte oder für eine verschwenderische Jugend die einzige und prompteste Hilfe, falls nicht die Verbrechen der einen oder die Schulden und die Verschwendung der anderen ärger waren, als daß er allein ihnen hätte helfen können. Leuten solcher Art sagte er ganz rund und offen heraus, nur eine Revolution könne ihnen Rettung schaffen. 
      
28. Mit gleichem Eifer suchte er sich die Könige und Provinzen auf der ganzen Erde geneigt zu machen. Einigen bot er Tausende von Gefangenen zum Geschenk, anderen sandte er ohne Ermächtigung des Senats Hilfstruppen, wohin und wie oft sie wollten, und nicht nur in Italien, Gallien und Spanien, sondern auch in Asien und Griechenland schmückte er die bedeutendsten Städte mit großartigen Bauwerken, bis endlich, da bereits alle Welt in höchster Bestürzung und mit dem Gedanken, wohin das alles abziele, beschäftigt war, der zeitige Konsul Marcus Claudius Marcellus, nachdem er durch ein Edikt verkündigt: »daß er über höchste Staatsgefahr einen Vortrag machen werde«, beim Senate den Antrag stellte: »man solle dem Cäsar vor der Zeit einen Nachfolger senden, in Betracht, daß der Krieg ja bereits zu Ende und der Friede festgestellt und es somit Pflicht sei, das siegreiche Heer zu entlassen; und daß zweitens auf den abwesenden Cäsar keine Rücksicht bei der Konsulwahl genommen werden solle, da ja auch Pompejus ihn auf illegale Weise von dem Volksbeschlusse
      
29. Hierdurch sehr aufgeregt und von der Ansicht erfüllt, die man ihn, wie Ohrenzeugen berichten, oft aussprechen hörte: »es sei schwerer, ihn, den ersten Mann im Staate, von der ersten auf die zweite Stelle, als von der zweiten bis zu der letzten hinabzustoßen«, setzte Cäsar teils durch das Einschreiten der Tribunen, teils mit Hilfe des zweiten Konsuls, Servius Sulpicius, diesen Maßregeln den äußersten Widerstand entgegen. Auch im folgenden Jahre, als Gajus Marcellus, der seinem Vaterbruderssohne Marcus im Konsulat gefolgt war, dessen Pläne wiederaufnahm, gewann Cäsar durch ungeheure Geldopfer den zweiten Konsul Ämilius Paulus und den überaus gewalttätigen Volkstribunen Gajus Curio zu seiner Verteidigung. Als er aber sah, daß man in allem mit ungewöhnlicher Hartnäckigkeit gegen ihn arbeitete und daß auch für das nächste Jahr die Konsuln aus der ihm feindlichen Partei gewählt wurden, da wandte er sich brieflich an den Senat mit der Bitte: »man möge ihm das ihm vom Volke erteilte Vorrecht nicht entziehen oder aber auch die anderen Oberbefehlshaber von ihren Heeren abberufen«. Er tat das, weil er nach der allgemeinen Ansicht sich darauf verließ, daß er leichter, wenn es ihm beliebe, seine Veteranen zusammenrufen werde, als Pompejus seine neugeworbenen Soldaten. Mit seinen Gegnern knüpfte er zugleich Unterhandlungen an, indem er sich erbot, acht Legionen und das Transalpinische Gallien abzugeben, wenn man ihm bis zu seiner Konsulwahl zwei Legionen und die zisalpinische Provinz oder auch nur eine Legion mit der Provinz Illyrien lassen wolle.
30. Da indessen der Senat auf seine Bitten nicht einging und seine Gegner jede politische Vereinbarung mit ihm ablehnten, begab er sich in das Diesseitige Gallien und blieb nach Abhaltung der Gerichtstage in Ravenna stehen, entschlossen, mit den Waffen einzuschreiten, wenn der Senat gegen die zu seinen Gunsten handelnden Tribunen schärfere Maßregeln ergriffe. Das war nämlich der von ihm aufgestellte 
      Das haben sie gewollt! Nach allen meinen großen Taten wäre ich, Gajus Cäsar, verurteilt worden, wenn ich nicht beim Heere Hilfe gesucht hätte!« Einige meinen, der Zauber langgewohnter militärischer Obergewalt, verbunden mit der genauen Abwägung seiner und der Gegner Kräfte, habe ihn vermocht, die günstige Gelegenheit zu benutzen und die Herrschergewalt an sich zu reißen, die schon der Gegenstand seiner heißen Jünglingswünsche gewesen sei. Diese Ansicht scheint auch Cicero gehabt zu haben, wenn er in seinem Werke »Von den Pflichten« im dritten Buche schreibt, immerfort habe Cäsar die Verse des Euripides im Munde geführt, die nach Ciceros Übersetzung also lauten:
»Soll Recht gebrochen werden, seis ein Königsthron,
       Um den man's bricht! Im übrigen seis heilig dir!«
      Euripides in seiner Tragödie »Die Phönizierinnen« (V. 527 und 528) dem Thronräuber Eteokles in den Mund. Schiller hat ihn im »Fiesco« in dem berühmten Monolog des dritten Akts (III, 2) trefflich benutzt und nur die epigrammatische Kürze des griechischen Dichters etwas zu sehr ins Breite gezogen, wenn er seinen Helden sagen läßt: »Gewiß, wenn auch des Betrügers Witz den Betrug nicht adelt, so adelt doch der Preis den Betrüger. Es ist schimpflich, eine volle Börse zu leeren, – es ist frech, eine Million zu veruntreuen, – aber es ist namenlos groß, eine Krone zu stehlen! Die Schande nimmt ab mit der wachsenden Sünde.« – Nun ja, so ist es! – »Freunde, wir habens erlebt.«
31. Als er daher die Botschaft erhielt, daß der Widerspruch der Volkstribunen (zu seinen Gunsten) fruchtlos gewesen und sie selbst aus der Stadt entflohen seien, ließ er sofort die Kohorten ganz in der Stille vorausmarschieren; er selbst wohnte, um jeden Verdacht zu vermeiden, nicht nur einem öffentlichen Schauspiele bei, sondern er prüfte auch mit großer Sorgfalt den ihm vorgelegten Riß zu einer Fechterschule, deren Bau er angeordnet hatte, und nahm, wie er gewohnt war, an einem zahlreich besuchten Gastmahle teil. Dann ließ er nach Sonnenuntergang Maultiere aus der nächsten Mühle an einen Wagen schirren und trat im tiefsten Geheimnis mit wenigen Begleitern seine Reise an. Da die Fackeln erloschen, kam er vom Wege ab, schweifte lange in der Irre umher, fand endlich bei Tagesanbruch einen Führer und kam auf den schwierigsten Pfaden zu Fuße wieder glücklich auf den richtigen Weg, holte seine Kohorten am Flusse Rubico
      Noch jetzt können wir zurückgehen. Haben wir aber dies Brückchen überschritten, dann müssen die Waffen alles entscheiden!«
32. Sein unschlüssiges Zaudern ward durch folgende Erscheinung unterbrochen. Es zeigte sich nämlich plötzlich den Blicken ein Mensch von ungewöhnlicher Größe und 
      Gehen wir, wohin der Götter Zeichen und der Gegner Ungerechtigkeit rufen! Der Würfel ist geworfen!«
33. Nachdem er so das Heer übergeführt hatte, ließ er es zu einer Versammlung zusammentreten, führte die Volkstribunen vor, die eben jetzt flüchtig bei ihm angelangt waren,
   70 260 Reichsmark. Es war dies das Vermögen, das dazu gehörte, um die Ritterwürde und als deren Zeichen den goldenen Siegelring erhalten zu können, den in der republikanischen Zeit außer den Rittern und Senatoren auch Quästoren, Militärtribunen und andere Beamte gleichen Ranges trugen. versprochen.
34. Die Reihenfolge seiner demnächstigen Hauptunternehmungen ist diese. Er besetzte das pizenische, umbrische und 
   Die Rede, in der er dies tat, lesen wir bei ihm selbst in seiner Denkschrift »über den bürgerlichen Krieg« I, 32., und wandte sich dann zum Angriff gegen die Kerntruppen des Pompejus, die unter dem Befehl der drei Legaten Marcus Petrejus, Lucius Afranius und Marcus Varro in Hispanien standen, indem er zuvor gegen seine Umgebung sich äußerte: »er gehe jetzt gegen das Heer, das ohne Feldherr sei; dann werde er sich zu dem Feldherrn ohne Heer zurückwenden«. Zwar verzögerte die Belagerung von Massilia, das ihm auf dem Marsche die Tore verschlossen hatte, sowie großer Mangel an Lebensmitteln seinen Zug, doch warf er in kurzer Frist alles nieder.
35. Von da ging er nach Rom zurück, setzte nach Mazedonien über und schlug den Pompejus, nachdem er ihn vier Monate lang durch ungeheure Schanzwerke eingeschlossen gehalten hatte, zuletzt in der Pharsalischen Schlacht aufs Haupt, verfolgte ihn auf seiner Flucht nach Alexandria und unternahm, als er seine Ermordung erfuhr, gegen den König Ptolemäus, der auch ihm nach dem Leben trachtete, einen in der Tat überaus gefährlichen Krieg, bei dem ihm weder Örtlichkeit noch Jahreszeit günstig und er in der Lage war, bei stürmischer Winterszeit und eingeschlossen in der Stadt eines reichlich mit allen Kriegsbedürfnissen versehenen und überaus tätigen Feindes, diesem seinerseits an allen Kriegsmitteln Mangel leidend und unvorbereitet die Spitze zu bieten. Nach 
   Bei Munda, jetzt ein Dorf gleichen Namens in der Provinz Granada. Gnäus Pompejus wurde auf der Flucht getötet; sein Bruder Sextus entkam..
36. In allen diesen bürgerlichen Kriegen erlitt er nie eine Niederlage, außer wo seine Legaten kommandierten, von denen Gajus Curio in Afrika zugrunde ging, Gajus Antonius in Illyricum den Gegnern in die Hände fiel, Publius Dolabella ebenda eine Flottenabteilung und Gnäus Domitius Calvinus ein Heer in Pontus verlor. Er selbst focht stets mit günstigstem, ja eigentlich nie mit zweifelhaftem Kriegsglück, zweimal ausgenommen: einmal bei Dyrrahchium, wo er von Pompejus, der ihn geschlagen hatte, ohne ihn zu verfolgen, sagte, er verstehe nicht zu siegen; das zweitemal in Spanien in der letzten Schlacht, wo seine Sache so 
       verzweifelt stand, daß er einen Augenblick an freiwilligen Tod dachte.
37. Nach beendigten Kriegen hielt er fünf Triumphe, vier nach Besiegung des Scipio, alle in einem Monat, dann wieder einen nach Besiegung der Söhne des Pompejus. Sein erster und glänzendster Triumph war der über Gallien, dann folgte der alexandrinische, darauf der pontische, diesem der afrikanische; der letzte war der spanische. Bei jedem waren die aufgeführten Kostbarkeiten und die sonstige Zurüstung verschieden. Am Tage des gallischen Triumphs brach an dem Triumphwagen, als er am Velabrum
   Ein sehr belebter Platz zwischen dem Kapitolinischen, Palatinischen und Aventinischen Berge. vorbeifuhr, die Achse, so daß er beinahe aus dem Wagen geschleudert wurde; auch zog er zum Kapitol bei Lichterschein hinaus, wobei vierzig Elefanten auf beiden Seiten des Zuges die Kandelaber trugen. Bei dem politischen Triumphe ließ er unter den zur Schau getragenen Gegenständen des Zuges eine Inschrift von drei Worten: »Ich kam, sah, siegte!« vor sich hertragen, die nicht wie die übrigen sich auf die besonderen Kriegstaten, sondern auf die schnelle Beendigung des ganzen Krieges bezog.
38. Seinen Veteranenlegionen schenkte er als Beuteanteil: jedem Fußsoldaten, außer den zweitausend Sesterzien
      Paulys Realenzyklopädie Bd. II, S. 1309 und Bd. VI, S. 473. Ebenso grandios ist die Beschenkung der Soldaten, die für jeden Legionär zu Fuß etwa 200 Doppelkronen, für den Zenturio das Doppelte, für die Kriegstribunen und Reiterobersten das Vierfache betrug. Dennoch waren sie unzufrieden, und Cäsar mußte selbst bei einer Meuterei unter sie treten und mit eigener Hand einige Rädelsführer verhaften, die er hinrichten ließ.
39. Schauspiele gab er verschiedenartige: ein Fechterspiel, szenische Aufführungen in jedem Quartier der ganzen Stadt, und zwar durch Schauspieler aller Sprachen, desgleichen Zirkusvorstellungen, Athletenkünste und ein Seegefecht. Bei dem Gladiatorenspiel aus dem Forum befanden sich unter den Kämpfern Furius Leptinus, ein Mann aus prätorischer Familie, und Quintus Calpenus, der einst Senator und öffentlicher 
   Jenseit der Tiber gelegen. ein Bassin gegraben hatte, lieferten zwei-, drei- und vierrädrige Galeeren von der Art der lyrischen und ägyptischen Kriegsfahrzeuge ein Treffen. Zu allen diesen Schauspielen strömte von überallher eine solche Menschenmasse zusammen, daß ein großer Teil der fremden Gäste auf den Gassen und Straßen in Zelten ihr Quartier nehmen mußten und im Gedränge wiederholt sehr viele erdrückt und erstickt wurden, worunter sich sogar zwei Senatoren befanden.
40. Hierauf machte er sich an den Neubau der Einrichtung und Verfassung des Gemeinwesens. Zunächst verbesserte er den Kalender, der schon lange durch Schuld der Pontifices, die ihr Recht, gewisse Tage einzuschalten, mißbraucht hatten, in eine solche Unordnung geraten war, daß darin weder das Erntefest in den Sommer, noch das Winzerfest in den Herbst fiel. Zugleich ordnete er das Jahr nach dem Sonnenlaufe, so daß es dreihundertundfünfundsechzig Tage erhielt, der Schaltmonat wegfiel und alle vier Jahre ein Tag eingeschaltet wurde. Damit aber künftig vom ersten Januar an die Zeitrechnung zutreffe, schob er zwischen den November- und Dezembermonat zwei andere ein, und so bestand das Jahr, innerhalb dessen 
       diese Festsetzungen getroffen wurden, mit dem Schaltmonat, der nach der bisherigen Gewohnheit auf dies Jahr gefallen war, aus fünfzehn Monaten.
41. Ferner ergänzte er den Senat, nahm neue Patrizier zu den alten auf, vergrößerte die Zahl der Prätoren, Ädilen, Quästoren, ja selbst der Magistrate niederen Ranges, setzte die von den Zensoren aus ihren Stellungen entfernten oder durch richterliche Entscheidung wegen Wahlbestechung Verurteilten wieder in ihre Ehren und Würden ein. Das Wahlrecht teilte er mit dem Volke so, daß mit Ausnahme der Bewerber um das Konsulat die eine Hälfte der Kandidaten nach dem Willen des Volkes, die andere nach seiner Empfehlung ernannt werden sollte. Das kurze Formular seiner Handschreiben, die er an die einzelnen Wahlkörper (Tribus) sandte, lautete: »
      
42. Da er aber achtzigtausend Bürger in überseeische Kolonien hatte verteilen lassen, so verordnete er, um nach solchen Abzügen auch die gehörige Bevölkerung der Stadt zu erhalten, daß kein Bürger über zwanzig und unter vierzig Jahren, außer durch Kriegsdienstpflicht gezwungen, länger als drei Jahre hintereinander von Italien abwesend sein und daß kein Senatorsohn, außer wenn er dem Kriegsgefolge oder der Zivilbegleitung eines Magistrats angehöre, ins Ausland reisen solle, sowie daß die Herdenzüchter mindestens ein Dritteil mannbarer freigeborener Leute unter ihren Hirten halten sollten.
      Paulys Realenzyklopädie Bd. II, S. 498. Cäsar ließ nur die alten Innungen (der Priester, Augurn, Künstler, Handwerker etc.), die seit uralter Zeit unter Autorisation des Staates zur Wahrung ihrer speziellen Interessen sich gebildet hatten, bestehen, während er alle politischen Vereine aufhob. außer den in den ältesten Zeiten gestifteten, löste er auf. Die Strafen für schwere Verbrechen schärfte er; und da bisher die Reichen sich leichter auf ein Verbrechen einließen, weil es ihnen gestattet war, ohne Schmälerung ihres Vermögens ins Exil zu gehen, so bestrafte er, wie Cicero meldet, Mörder mit Einziehung des ganzen, die übrigen mit dem Verluste des halben Vermögens.
43. Die Rechtsprechung übte er mit höchster Sorgfalt und Strenge. Der Erpressung und Veruntreuung öffentlicher Gelder Überwiesene stieß er sogar aus dem Senate. Die Ehe eines Mannes von prätorischem Range mit einer Frau, die erst zwei Tage zuvor sich von ihrem Manne geschieden hatte, erklärte er für ungültig, obgleich kein Verdacht begangener Untreue die Frau traf. Auf ausländische Waren legte er Zölle. Wider den Gebrauch von Sänften und das Tragen von Purpurgewändern und Perlenschmuck erließ er ein Verbot, von dem nur bestimmte Personen und Alter, und zwar für gewisse Tage, ausgenommen waren. Besonders streng hielt er das Gesetz gegen den Tafelluxus aufrecht; ja, er ließ auf dem Speisemarkte Polizeiaufseher postieren, mit dem Auftrage, die gegen das Verbot gemachten Speiseeinkäufe in Beschlag zu nehmen und zu ihm zu bringen; zuweilen schickte er auch noch Liktoren und Soldaten ab, die, wenn vielleicht den Aufsehern etwas entgangen war, die schon aufgetragenen Gerichte aus dem Speisezimmer der Kontravenienten wegnehmen mußten.
44. Neben solchen Kleinigkeiten trug er sich indessen für die Verschönerung und Versorgung der Stadt, desgleichen für 
      
45. Er wird geschildert als ein Mann von hohem Wuchse, weißer Hautfarbe, wohlgerundet schlanken Gliedern, einem etwas vollen Gesicht, schwarzen lebhaften Augen und von guter Gesundheit, nur daß er in der letzten Zeit an plötzlichen Ohnmachten und unruhigen Träumen zu leiden pflegte. Auch von der Epilepsie
   Im Texte heißt es: »von der Komitialkrankheit«, weil die Komitien (Wahlversammlungen der Bürgerschaft) geendigt wurden, wenn dabei jemand von der Epilepsie befallen wurde. ward er zweimal bei öffentlichen Versammlungen befallen. In der Schönheitspflege des Körpers war er fast zu peinlich, so daß er sich nicht nur sorgfältig scheren und rasieren, sondern, wie ihm einige nachgesagt haben, sogar die einzelnen Haare am übrigen Körper ausrupfen ließ und sich über die eintretende Entstellung einer kahlen Glatze gar nicht zufriedengeben konnte, zumal da er über sie häufige Witze seiner Verkleinerer erfahren mußte. Daher hatte er sich gewöhnt, das spärliche Haar über den Scheitel von hinten nach vorn zu legen; und von allen Ehrenbezeigungen, die Senat und Volk ihm zuerkannt hatten, nahm und benutzte er keine lieber, als das Recht, stets einen Lorbeerkranz zu tragen. Auch in Bezug auf seine Tracht erzählt man Eigentümliches von ihm. Er trug nämlich das senatorische, mit breitem Purpurstreif versehene Unterkleid an den bis auf die Hände reichenden Ärmelenden mit Fransen besetzt und nie anders als oberhalb des Streifens, und zwar sehr lose gegürtet. Daher habe sich das von Sulla einmal geäußerte Wort verbreitet, der die Aristokraten oft ermahnte: »sich vor dem schlechtgegürteten Burschen in acht zu nehmen«.
46. Seine Wohnung hatte er zuerst in der Suburastraße
      A. Stahr, Teil I, S. 223 ff., die er von den Fundamenten an neu erbaut und mit großen Kosten vollendet hatte, ließ er, wie erzählt wird, weil sie seinem Geschmack nicht völlig entsprochen hatte, völlig niederreißen, obschon er damals noch ein unbedeutender Mann und tief verschuldet war. Auf seinen Feldzügen soll er überall kostbare Marmorfliesen und Mosaikfußböden mit sich geführt haben.
47. Nach Britannien soll er in der Hoffnung, dort Perlen zu finden, gegangen sein, deren Gewicht er, wenn er ihre Größe verglich, zuweilen mit eigener Hand abwog. Gemmen, getriebene Gefäße von edlem Metall, Statuen und Gemälde kaufte er, wie man berichtet, stets mit leidenschaftlichem Eifer an; für wohlgebildete und sorgfältig unterrichtete Sklaven zahlte er Preise so ungeheurer Art, daß er sich selbst darüber schämte und den Betrag in seinen Rechnungsbüchern zu verzeichnen verbot.
48. Was seine Tafel betrifft, so hielt er deren in den Provinzen beständig zwei: eine, an der die höheren Militärs und die gebildeten Griechen seines Gefolges, und eine zweite, an der vornehme Römer vom Zivil mit den Ersten des Provinzialadels speisten. Dabei hielt er seine Haushaltungsbedienten in kleineren wie in größeren Dingen in so genauer, ja sogar strenger Ordnung, daß er den Bäcker, der seinen Tafelgästen heimlich anderes Brot als ihm selbst vorlegte, in den Stock legen ließ und einen seiner Lieblingsfreigelassenen, der die Frau eines römischen Ritters verführt hatte, obschon niemand als Kläger auftrat, mit dem Tode bestrafte. 
      
49. Den Ruf seiner Keuschheit verletzte zwar außer der Gemeinschaft mit Nikomedes
   S. das 2. Kapitel. nichts, doch blieb jener Vorwurf schwer und dauernd haften und setzte ihn allseitiger Schmähung aus. Ich übergehe des Calvus Licinius allbekannte Verse:
– Was nur Bithynien
       Und Cäsars Buhler je besessen hat.
Ferner die Senatsreden Dolabellas und Curios des Vaters, in denen ihn Dolabella »die königliche Maitresse«, »die Innenseite des Königslagers«, Curio gar »den Stall des Nikomedes« und »das bithynische Bordell« genannt hat. Auch gedenke ich nicht der Edikte des Bibulus, in denen dieser seinen Kollegen öffentlich als »die bithynische Königin« und als einen Menschen bezeichnete, »dem ehemals ein König am Herzen gelegen, jetzt die Königsherrschaft«. Es war das um dieselbe Zeit, wo, wie Marcus Brutus erzählt, auch ein gewisser Octavius, der sich, weil er zeitweise geisteskrank war, viel Freiheit im Reden erlaubte, in großer Gesellschaft erst den Pompejus als »König« und darauf den Cäsar als »Königin« begrüßte. Allein Gajus Memmius beschuldigte ihn sogar, daß er bei einer zahlreichen Tafelgesellschaft, an der mehrere Kaufherren aus Rom, deren Namen er nennt, teilnahmen, mit den anderen Lustknaben dem Nikomedes Mundschenkdienste geleistet habe. Cicero nun gar begnügte sich nicht damit, in einigen seiner Briefe zu erzählen: »Cäsar, im Purpurgewande von Trabanten in das Schlafzimmer und zum goldenen Königslager geführt, habe die Blüte seiner Jugend und seine Abstammung von der Venus bithynischer Befleckung preisgegeben«, sondern sagte ihm sogar einmal im Senat, als Cäsar die Sache der Nysa, der Tochter des Königs, verteidigte und dabei die ihm vom Könige erwiesenen Dienste geltend machte: »Laß doch dies alles weg, bitt' ich dich! Es ist ja bekannt, was er dir und was du ihm geleistet hast.« Bei dem Gallischen Triumphe endlich ließen seine Soldaten unter anderen 
       lustigen Gassenhauern, dergleichen sie noch jetzt hinter dem Triumphwagen her singen, auch jene allbekannten Verse hören:
Gallien unterwarf der Cäsar, Nikomedes Cäsarn einst.
       Siehe, Cäsar triumphiert jetzt, der die Gallier unterwarf!
       Nikomedes triumphiert nicht, der den Cäsar unterwarf.
50. Daß er der Liebeslust ergeben gewesen und für sie viel Geld verschwendet habe, ist die allgemeine Meinung, sowie auch, daß er sehr viele Frauen vornehmer Geburt verführt habe, darunter die Postumia des Servius Sulpicius, die Lollia des Aulus Gabinius, die Tertulla des Marcus Crassus, sogar des Gnäus Pompejus Gattin, die Mucia. Wenigstens hat Pompejus von den beiden Curios, Vater und Sohn, den Vorwurf hören müssen, daß er die Tochter desselben Mannes, um dessentwillen er eine Frau verstoßen, die ihm drei Kinder geboren, und den er oft seufzend seinen Ägisthus genannt hätte, später aus Begierde nach Macht zum Weibe genommen habe. Vor allen anderen aber liebte er die Mutter des Marcus Brutus, Servilia, der er nicht nur schon während seines ersten Konsulats einen Perlenschmuck für sechs Millionen Sesterzien
      Macrobius, Saturnalien II, Kap. 2, S. 273 der Ausgabe von J. J. Pontanus.
51. Nicht einmal in den Provinzen waren die Ehefrauen vor ihm sicher, wie das folgende Distichon beweist, das die Soldaten gleichfalls bei dem Gallischen Triumphe sangen:
Städter, wahret eure Weiber, unser Kahlkopf ziehet ein!
       Was in Gallien du den Huren schenktest, nahmst du hier auf Borg!
52. Auch Königinnen waren Gegenstand seiner Neigung; zum Beispiel die Eunoe, die Gattin des Maurenkönigs Bogud, denen er beiden, wie Naso berichtet
   Hier verrät sich der gedankenlos exzerpierende Anekdotensammler, der von seinen Kollektaneen nichts umkommen lassen mochte. Denn der Sueton, der in Kapitel 41 schrieb, daß, außer jenem Gerücht von dem Verkehr mit Nikomedes, Cäsar nie im Rufe unnatürlicher Laster gestanden, durfte diese über alles Maß gehenden Schmähworte eines Todfeindes (denn das war der ältere Curio gegen Cäsar) nicht als zweifelloses Zeugnis für das Gegenteil anführen., daß der Ruf der unnatürlichen Unkeuschheit und Verbindungen brennend auf ihm haftete, erwähne ich, daß Curio der Vater ihn in einer seiner Reden »den Mann aller Weiber und das Weib aller Männer« nennt.
53. Seine Mäßigkeit im Weingenusse haben selbst die Feinde nicht in Abrede gestellt. Es ist ein Wort Catos: »Cäsar allein von allen sei nüchtern an den Umsturz der Republik gegangen«. Und was das Essen anlangt, so belehrt uns Gajus Oppius über seine Gleichgültigkeit gegen Tafelgenüsse durch die Erzählung, daß er einst, als bei einem Gastgeber altes Öl statt frischem bei Tafel gereicht und von allen Anwesenden abgelehnt wurde, allein reichlicher als gewöhnlich davon genommen, damit es nicht aussehe, als mache er dem Wirte den Vorwurf der Nachlässigkeit oder des Mangels an Lebensart.
54. Uneigennützigkeit bewährte er weder in seinen Militärkommandos noch in seinen Zivilämtern. Wie einige in ihren Denkwürdigkeiten nachgewiesen haben, nahm er als Prokonsul nicht nur in Spanien von den Verbündeten Geld, das als Beihilfe zur Bezahlung seiner Schulden zusammengebettelt wurde, sondern plünderte auch in Lusitanien einige Städte, obschon sie sich keinerlei Ungehorsams schuldig gemacht und ihm bei seiner Ankunft sofort die Tore geöffnet hatten, wie eroberte Orte aus. In Gallien raubte er die mit Weihgeschenken gefüllten Heiligtümer und Tempel der 
   Dem von den Alexandrinern vertriebenen ägyptischen Könige Ptolemäus Auletes. nahe an sechstausend Talente in seinem und des Pompejus Namen abnahm. Und in der späteren Zeit bestritt er die schweren Kosten der Bürgerkriege und den Aufwand der Triumphe und öffentlichen Feste mit Hilfe der offenbarsten Erpressungen und Tempelräubereien.
55. In der Beredsamkeit und Kriegskunst hat er den Ruhm der Größten erreicht oder übertroffen. Seit seiner Anklage Dolabellas zählte man ihn im Publikum unbedenklich zu den vorzüglichsten Anwälten. Jedenfalls sagt Cicero bei der Aufzählung der Redner in der an Brutus gerichteten Schrift
      der Angriff der Feinde sei ein so plötzlicher gewesen, daß Cäsar nicht einmal Zeit gehabt habe, eine Anrede an seine Soldaten zu richten«.
56. Auch historische Denkwürdigkeiten seiner Taten: »
   D. h. er verbot ihre Aufstellung in den öffentlichen, für das Publikum bestimmten Bibliotheken (und vielleicht selbst ihre Veröffentlichung und Vervielfältigung im Handel), weil er sie entweder für unecht oder für Cäsars nicht würdig hielt. Doch existierten sie noch, wie wir sehen, zu Suetons Zeit.
57. In Handhabung der Waffen und im Reiten war er von vollendeter Geschicklichkeit, in Ertragung von Anstrengungen über allen Glauben ausdauernd. Auf dem Marsche ritt er zuweilen, noch öfter aber ging er zu Fuße voraus, das Haupt unbedeckt, mochte es brennender Sonnenschein oder strömender Platzregen sein. Die weitesten Wege legte er in unglaublicher Geschwindigkeit zurück, ohne viel Gepäck, auf einem gemieteten Reisewagen
      Rheda war für längere Reisen mit dem nötigsten Gepäck eingerichtet. Für die großen Straßen gab es bei den Römern Stationen zum Pferde- und Wagenwechsel, von Privatunternehmern eingerichtet, unserem Extrapostwesen ähnlich. Mit Hilfe dieser fuhr Cäsar, wie Sueton hier berichtet, 147,85 km oder zwanzig deutsche Meilen täglich auf seinen großen Reisen. Auch Horaz legte einen Teil seiner von ihm beschriebenen Reise in Gesellschaft des Mäcen in solchen Vetturinwagen zurück. Nähere Auskunft über Wagen- und Reisewesen der Römer gibt Becker im »Gallus«, Exkurs I, zur vierten Szene des ersten Buchs., jeden Tag hunderttausend Schritt. Wenn Flußübergänge Aufenthalt drohten, setzte er schwimmend oder mittels aufgeblasener Schläuche über, so daß er oft seinen eigenen von ihm vorausgesendeten Eilboten zuvorkam.
58. Bei seinen kriegerischen Unternehmungen ist kaum zu sagen, was größer war: seine Vorsicht oder seine Kühnheit. Sein Heer führte er nie durch Gegenden, die zu Hinterhalten dienen konnten, ohne vorhergegangene gründlichste Rekognoszierung aller Terrainverhältnisse; auch führte er es nach Britannien erst dann über, als er in eigener Person 
   Muß heißen »in Gallien«. Denn die Eburonen, welche hier die »Feinde« sind, saßen in Gallien; ihre Hauptstadt war das heutige Lüttich. Vgl. oben Kap. 25. sei von Feinden eingeschlossen, in gallischer Kleidung mitten durch die feindlichen Posten zu den Seinen. Von Brundusium nach Dyrrhachium setzte er mitten durch die feindlichen Flotten in stürmischer Winterzeit über; und als seine Truppen, denen er Befehl gegeben hatte, ihm sofort nachzukommen, längere Zeit ausblieben und er vergeblich Boten über Boten, um ihre Ankunft zu beschleunigen, abgesendet hatte, bestieg er zuletzt selbst heimlich bei Nacht, ohne alle Begleitung, mit verhülltem Haupte, ein kleines Fahrzeug und gab sich dem Schiffspatron nicht eher zu erkennen und erlaubte ihm nicht eher, dem Unwetter zu weichen, als bis die Wellen ihn beinahe verschlungen hatten.
59. Nicht einmal der religiöse Glaube an Vorbedeutungen hat ihn jemals von irgend einem Unternehmen abgeschreckt oder auch nur eine Verzögerung in der Ausführung herbeigeführt. Als ihm beim Opfer das Opfertier vom Altare entfloh, schob er doch den Zug gegen Scipio und Juba nicht auf; und da er beim Aussteigen aus dem Schiffe stolpernd zu Boden fiel, rief er, sofort das Vorzeichen zum guten wendend, aus: »
      Salacio zu lesen ist? führte.
60. Seine Schlachten lieferte er nicht immer und ausschließlich nach einem vorausgefaßten Plane, sondern auch nach der Gelegenheit des Augenblicks. Oft schritt er zum Angriff unmittelbar nach dem Marsche, zuweilen beim scheußlichsten Wetter, wo man sich eines solchen am wenigsten versehen mochte; und überhaupt wurde er erst gegen das Ende seiner Laufbahn bedenklicher zu Entscheidungsschlägen, weil er meinte: »je öfter er gesiegt habe, um so weniger dürfe er das Glück in Versuchung führen«, sowie auch: »kein Sieg werde ihm so viel geben, wie ihm ein Unglücksfall rauben könne«. Nie schlug er den Feind, ohne ihm auch sein Lager zu nehmen
   Das regelmäßig verschanzte Lager bot oft den Geschlagenen einen Haltpunkt und vereitelte so die Früchte des Sieges, wenn der Sieger es nicht gleich miteroberte.; so wenig gab er den Erschreckten Zeit, sich zu sammeln. Stand ein Treffen zweifelhaft, so pflegte er die Reitpferde zurückzuschicken, das seine zuerst, damit jeder bei solcher Entziehung des Mittels zur Flucht um so mehr sich gezwungen sähe standzuhalten.
61. 62. Sein Leibpferd aber war eine Merkwürdigkeit, denn es hatte fast menschliche Füße, und die Hufe waren fingerartig gespalten. Dies Roß, das in seinem Marstalle geboren war und in welchem die Wahrsager eine Vorbedeutung der Weltherrschaft gesehen hatten, zog er mit großer Sorgfalt auf und war der erste, der es bestieg, da es sonst keinen Reiter dulden wollte; auch weihte er das Erzbild dieses Tieres später vor dem Tempel der Venus Genitrix.
      Adolf Stahrs Torso, Teil II, S. 219-220.
Die zurückweichende Schlachtordnung stellte er oft ganz allein wieder her, indem er den Fliehenden entgegentrat, einzelne festhielt, bei der Kehle packte und so gegen den Feind umwendete. Oftmals waren sie schon so außer Fassung, daß ein Adlerträger, dessen Flucht er aufhielt, ihn mit der Eisenspitze der Fahnenstange bedrohte, ein anderer in gleichem Falle den Adler in seinen Händen ließ.
63. 64. Nicht geringere, vielmehr noch größere Beweise seiner Unerschrockenheit dürften folgende sein. Als er nach der Schlacht bei Pharsalus seine Truppen bereits nach Asien vorausgesandt hatte und selbst auf einem kleinen Fahrzeuge über die Meerenge des Hellespont schiffend auf den Lucius Cassius von der Gegenpartei stieß, der ihm mit zehn Kriegsschiffen entgegenkam, wandte er sich nicht nur nicht zur Flucht, sondern segelte sogar ganz nahe an ihn heran und forderte ihn zuerst zur Übergabe auf, worauf jener sich wirklich als Schutzflehender zu ihm auf sein Schiff verfügte.
Zu Alexandrien, bei seinem Angriff auf die Brücke durch einen plötzlichen Ausfall der Feinde in einen Kahn hineingedrängt, in den sich eine große Anzahl der Seinen mit hineinstürzte, sprang er ins Meer und rettete sich durch Schwimmen in das nächste, zweihundert Schritt [295,7 m] entfernte Schiff, wobei er die Linke emporhielt, um Papiere, die er bei sich hatte, nicht naß werden zu lassen, und seinen Feldherrnmantel
      Cäsar, Gallischer Krieg VII, 88, und die Ausleger. mit den Zähnen nachschleppte, damit sich der Feind nicht desselben als eines Siegeszeichens bemächtigte.
65. Beim Soldaten legte er weder auf Sitten, noch auf Glücksgüter
       an jedem Ort und zu jeder Zeit, sondern nur, wenn der Feind nahe war, ließ er Strenge vorwalten, dann aber forderte er auch vorzugsweise pünktlichste Manneszucht, und zwar dergestalt, daß er dem Heere weder zum Aufbruch, noch zur Schlacht Zeit noch Stunde bekannt machte, sondern verlangte, daß sie in jedem ihm beliebigen Augenblicke marschfertig und schlachtbereit sein Kommandowort erwarteten. Oft alarmierte er sie ohne Veranlassung, zumal an regnerischen oder Fest-Tagen. Zuweilen hieß er die Augen auf ihn richten und machte sich dann plötzlich bei Tag oder bei Nacht davon, verlängerte auch wohl den Marsch, um die, welche ihm zu spät nachgefolgt waren, zu ermüden.
66. Hatte das Gerücht von der Stärke des Feindes sie erschreckt, so pflegte er ihren Mut dadurch aufzurichten, daß er dieselbe nicht leugnete oder verringerte, sondern vielmehr übertrieb und genau vorrechnete. So ließ er zum Beispiel, als das erwartete Herannahen des Juba Gegenstand ihrer Furcht war, die Soldaten versammeln und redete sie mit den Worten an: »
      Wisset, daß in den allernächsten Tagen der König hier sein wird mit zehn Legionen, dreißigtausend Reitern, hunderttausend Leichtbewaffneten und dreihundert Elefanten. Gewisse Leute mögen also aufhören, sich weiter mit Forschen und Vermuten den Kopf zu zerbrechen, und mir, der ich die Sache genau weiß, Glauben schenken, oder ich werde sie sonst auf das älteste Schiff bringen und fahren lassen, wohin sie Wind und Wellen treiben.«
67. Vergehen bestrafte er weder alle Zeit noch jedesmal nach Verhältnis. Nur Desertion und Meuterei verfolgte und bestrafte er mit äußerster Strenge; in allem übrigen drückte er gewöhnlich ein Auge zu. Ja zuweilen, nach einer großen siegreichen Schlacht, erließ er ihnen den gewöhnlichen Dienst und gab ihnen alle Freiheit, ungebunden auszuschweifen, wobei er mit Stolz zu äußern pflegte: 
      Cäsars Gallischen Krieg V, Kap. 72. Bart und Haupthaar wachsen und beide nicht eher abnehmen ließ, als bis er sie gerächt hatte. Durch dies alles erweckte er bei ihnen die äußerste Hingebung und Tapferkeit.
68. Als er den bürgerlichen Krieg begann, erboten sich die Centurionen aller Legionen, ihm jeder aus ihren Mitteln einen Reiter zu stellen, und sämtliche Soldaten, ihm umsonst, ohne Getreiderationen und Löhnung zu dienen, wobei die Wohlhabenden den Unterhalt der minder bemittelten auf sich nahmen. Auch kam während der ganzen langen Zeit kein Beispiel von Abfall vor, ja viele, die in Gefangenschaft geraten waren, wiesen jedes Anerbieten, ihnen das Leben zu schenken, wenn sie gegen ihn fechten wollten, zurück. Hunger und sonstige Drangsale ertrugen sie nicht nur, wenn sie belagert wurden, sondern auch, wenn sie selbst andere belagerten, so standhaft, daß Pompejus, als er in Cäsars Verschanzungen bei Dyrrhachium eine Art Brot aus Kräutern erblickte
   In der Schlacht bei Salamis. S. Herodot VI, 114, und die ins Fabelhafte gesteigerte Erzählung bei Justin II, 9., in das Schiff hinüber und trieb die Feinde mit der Stachelspitze seines Schildbuckels vor sich her.
69. Meuterei haben seine Soldaten während der ganzen zehn gallischen Kriegsjahre überhaupt nie versucht, während 
       der bürgerlichen Kriege nur ein paarmal; doch kehrten sie jedesmal schnell zu ihrer Pflicht zurück, nicht sowohl durch ihres Feldherrn Nachgiebigkeit, als durch sein Ansehen. Denn nie gab er den Aufrührern nach, sondern trat ihnen sogar stets offen entgegen. So entließ er die ganze neunte Legion bei Placentia, obschon Pompejus noch in Waffen stand, auf schimpfliche Weise des Dienstes und nahm sie erst nach vielem Widerstreben, auf flehentliches Bitten und nicht ohne vorher die Rädelsführer bestraft zu haben, wieder zu Gnaden an.
70. Als die Soldaten der zehnten Legion zu Rom, während gerade der Krieg in Afrika entbrannte, unter ungemessenen Drohungen, ja unter Gefährdung der Stadt selbst, Abschied und Belohnungen forderten, trat er, ungeachtet der dringenden Abmahnungen seiner Freunde, nicht nur ohne Zögern unter sie und entließ sie des Dienstes, sondern brachte sie auch mit der einzigen Anrede: »
      sie seien Soldaten«, und ihm trotz seines Widerstrebens freiwillig nach Afrika folgten. Aber dessen ungeachtet bestrafte er die Haupträdelsführer der Meuterei, jeden durch Verlust des Beuteteils und durch Abzug eines Drittteils des ihnen bestimmten Grundbesitzes.
71. An Eifer und Zuverlässigkeit für seine Klienten ließ er es schon als Jüngling nicht fehlen. Den jungen Fürsten Masintha, bei dessen Verteidigung gegen den König Hiempsal er so in Hitze geraten war, daß er dem Juba, dem Sohne des Königs, beim Wortwechsel in den Bart griff, entriß er, als er verurteilt worden war, den geforderten Tribut zu zahlen, sofort denen, welche ihn in Haft nehmen wollten, hielt ihn lange bei sich verborgen und führte ihn bald darauf, nach Niederlegung der Prätur, bei seinem Abgange nach Spanien mitten unter denen, welche ihm das Ehrengeleit gaben, und umringt von seinen die Fasces tragenden Liktoren, in seiner eigenen Sänfte mit sich aus Rom fort.
72. Seine Freunde behandelte er stets mit höchster Gefälligkeit und Nachsicht. Als Gajus Oppius, der ihn auf 
      Wenn er die Hilfe von Straßenräubern und Mördern zur Verteidigung seiner Stellung benutzt hätte, so würde er sich selbst gegen solche auf gleiche Weise dankbar bezeigen.«
73. Feindschaften dagegen ließ er nie so tief bei sich wurzeln, daß er sie nicht gern bei passender Gelegenheit hätte schwinden lassen. Dem Gajus Memmius, auf dessen schneidende Angriffsreden er mit gleicher Bitterkeit schriftlich erwidert hatte, leistete er bald darauf gute Dienste, als derselbe sich um das Konsulat bewarb. Dem Gajus Calvus, der nach Veröffentlichung seiner boshaften Epigramme durch Vermittelung von Freunden sich wieder mit ihm auszusöhnen suchte, schrieb er selbst von freien Stücken, und zwar zuerst. Den Valerius Catullus, durch dessen Verse auf den Mamurra er selbst sich für gebrandmarkt ansah, lud er an demselben Tage, wo jener ihn um Verzeihung bat, zu Tische und unterhielt auch nach wie vor mit seinem Vater die Gastfreundschaft.
      Catulls. Die Angriffe des letztgenannten Dichters auf den Mamurra, einen liederlichen Günstling Cäsars, und auf Cäsar selbst lesen wir noch heute in Catulls Gedichten (Gedicht 29 und 57). Sie sind bodenlos gemein gegen Cäsar.
74. Aber auch, wo er strafte, verleugnete sich die große angeborene Gelindigkeit seiner Natur nicht. Die Piraten, welche ihn gefangen genommen hatten, ließ er zwar, weil er ihnen den Kreuzestod zugeschworen hatte, ans Kreuz schlagen, 
      Weil ich der Ansicht bin, daß die Meinen ebensowohl vom Verdacht, als vom Verbrechen rein sein müssen.«
75. Die Mäßigung aber und Gelindigkeit, welche er sowohl im Verlaufe, als nach der siegreichen Beendigung des bürgerlichen Krieges bewies, war in der That bewunderungswürdig. Während Pompejus bekannt machte: er werde jeden als Feind ansehen, der sich nicht an die Sache der Republik anschließe, verkündigte er öffentlich, er werde alle, welche sich neutral verhielten, zu seinen Freunden zählen. Allen denen aber, welchen er früher auf Pompejus Empfehlung Offizierstellen gegeben hatte, stellte er frei, zum letzteren überzugehen. Als man bei Ilerda
      Sueton, Von den Redekünstlern, Kap. 3 durch die höchst schmähsüchtigen Gedichte des Pitholaus ertrug er, als ob er nur ein einfacher Bürger einer Republik wäre.
76. Doch seine übrigen Handlungen und Reden wiegen schwer genug, um das Urteil zu rechtfertigen, daß er seine Herrschergewalt mißbraucht und den Tod mit Recht erlitten habe. Denn nicht genug, daß er alle ihm im Übermaß angetragenen Ehrenstellen, wie die stete Wiederwahl zum Konsul, die immerwährende Diktatur, das oberste Sittenrichteramt, dazu den Vornamen 
   Dies kann derselbe Sueton nicht mit Fug sagen, der selbst eingestanden hat, daß nur in einem einzigen Fall (s. Kap. 2 und Kap. 49) dem Cäsar solch unnatürliches Laster und auch da nur von seinen Feinden schuld gegeben sei.
77. Gleich große Beweise despotischen Übermuts gab er, wie Titus Ampius schreibt, in seinen öffentlich gethanen Äußerungen: »
      Verstand« bedeutet.
78. Jedoch den hauptsächlichsten und wahrhaft unversöhnlichen Haß zog er sich folgendermaßen zu. Er empfing nämlich die gesamten Senatoren, als sie ihm eine Anzahl für ihn höchst schmeichelhafter Beschlüsse überbrachten, 
      Wenn anders Pontius Aquila keinen Einspruch thut!«
79. Zu dieser Beschimpfung des Senates durch so verächtliche Behandlung fügte er eine Handlung von noch größerm Übermute. Als nämlich am Lateinischen Opferfeste bei seiner 
      Mommsen, Römische Geschichte Bd. 3, S. 449.
80. Deshalb beeilten die Verschwornen ihre geplante Unternehmung, um nicht in die Notwendigkeit versetzt zu werden, jenem Antrage ihre Zustimmung zu geben. Die Beratungen, welche bisher zerstreut und oft nur von zwei bis drei Verschwornen abgehalten waren, wurden jetzt in einer 
      Bonum factum!« im Texte ist eine religiöse Anfangsformel der Edikte, deren Ursprung daher stammte, daß das im Edikt Befohlene als etwas Gutes bezeichnet werden sollte. Später wurde es bloße äußere Formel. Daß sich keiner beikommen lasse, einem neuen Senator den Weg nach dem Senatshause zu zeigen!« Auch sang man überall die Verse:
Im Triumph hat Cäsar Gallier, doch ins Rathaus auch geführt,
       Gallier legten ab die Hosen
      latus clavus) ist Zeichen der Senatorenwürde., thaten an den Purpurstreif.
Als Quintus Maximus, dem er an seiner Statt auf drei Monate das Konsulat übertragen hatte, ins Theater trat, und der Liktor, wie es Brauch war, dem Volke sein »
      Dio Cassius, Buch XLIII, Kap. 45, S. 236 der Leunclavischen Ausgabe.) die Verse:
Brutus, der vertrieb die Könige, unser erster Konsul ward;
       Dieser, der vertrieb die Konsuln, unser König ward zuletzt!
Die Verschwörung gegen ihn bestand aus mehr als sechzig Mitgliedern, aber die Häupter derselben waren Gajus Cassius, Marcus und Decimus Brutus. Zuerst waren sie unschlüssig, ob sie ihn auf dem Marsfelde bei Gelegenheit der Wahlversammlungen, wenn er die Tribus zum Stimmen aufriefe, in geteilten Haufen von der Brücke
   Eine der Brücken über den breiten Graben, welcher das Marsfeld umschloß. stürzen und ihn unten auffangen und erdolchen oder ob sie ihn auf der Heiligen Straße oder beim Eingange zum Theater angreifen sollten. Als aber eine Senatsversammlung auf den fünfzehnten März in die Kurie des Pompejus angesagt wurde, so gab man unbedenklich dieser Zeit und diesem Orte den Vorzug.
81. Dem Cäsar wurde unterdessen der bevorstehende gewaltsame Tod durch die offenbarsten Vorzeichen verkündigt. Wenige Monate zuvor, da in der Kolonie Capua die Kolonisten, die infolge des Julischen Gesetzes dorthin übersiedelten, zum Aufbau ihrer Landhäuser uralte Gräber umgruben und dies um so eifriger thaten, weil sie dabei eine große Menge Gefäße von alter Kunstarbeit fanden, entdeckte man in einem Monument, das für das Grabmal des Capys, des Gründers von Capua, galt, eine eherne Tafel mit griechischer Schrift und Sprache, des Inhalts: »
      Gekommen sind sie, aber noch nicht vorüber!«
82. Als er Platz nahm, stellten sich die Verschworenen unter dem Scheine, ihm ihre Ehrfurcht zu bezeigen, im Kreise um ihn herum, und sofort trat Tullius Cimber, der die erste Rolle übernommen hatte, als wenn er ihn um etwas bitten wollte, näher an ihn heran. Da jener ihn durch einen Wink abschlägig beschied und durch eine Handbewegung auf eine andere Zeit verwies, faßte er ihn auf beiden Schultern an der Toga, und als Cäsar ausrief: »
      Auch du, mein Sohn?!« Als er das Leben verhaucht hatte, blieb er, da alle entflohen, eine geraume Zeit liegen, bis endlich drei armselige Sklaven den Leichnam in einer Sänfte mit heraushängenden Armen in sein Haus zurücktrugen. Und doch ward unter so vielen Wunden, nach dem Berichte seines Leibarztes Antistius, nur eine tödlich befunden, die zweite, die er in der Brust erhalten hatte. Die Verschworenen waren willens gewesen, den Leichnam des Ermordeten in die Tiber zu schleifen, sein Vermögen einzuziehen, seine Anordnungen zu kassieren; aber aus Furcht vor dem Konsul Marcus Antonius und vor dem Magister Equitum Lepidus standen sie davon ab.
83. So wird denn auf Antrag des Lucius Piso, seines Schwiegervaters, das Testament, das er am 13. September des vorigen Jahres auf seinem Labikanischen Landgute gemacht und der ältesten unter den Vestalischen Jungfrauen in Verwahrung gegeben hatte, eröffnet und im Hause des Antonius vorgelesen. Quintus Tubero berichtet: daß er in der Zeit von seinem ersten Konsulate bis zum Ausbruch des bürgerlichen Krieges in seinen mehrmals erneuerten Testamenten immer den Cnejus Pompejus zu seinem Erben eingesetzt und dies seinen Soldaten durch öffentliche Vorlesung mitgeteilt habe. In seinem letzten Testament jedoch setzte er drei Erben ein: seiner Schwester Enkel, den Gajus Octavius, zu drei Vierteilen, den Lucius Pinarius und den Quintus Pedius mit dem übrigen Vierteil der Hinterlassenschaft. Am Schlusse des Testaments verlieh er dem Gajus Octavius die Rechte seiner Familie und seinen Namen. Viele seiner Mörder ernannte er zu Vormündern seines Sohnes, falls ihm ein solcher geboren würde; Decimus Brutus fand sich sogar unter den zweiten Erben
   52,62 Reichsmark.
84. Als das Leichenbegängnis angesagt war, wurde der Scheiterhaufen auf dem Marsfelde nahe bei dem Grabmale der Julia errichtet und vor der Rednerbühne ein vergoldetes Gerüst nach dem Modell des Tempels der Venus Genitrix aufgestellt; innerhalb desselben stand ein elfenbeinernes Paradebett, mit goldverbrämten Purpurdecken belegt, und zu Häupten desselben ein Tropäum mit dem Gewande, in welchem er ermordet worden war. Die, welche Leichengeschenke
   Eine Tragödie, deren Gegenstand der Streit des Ajax und Ulysses über die Waffen Achills war., wie die Stelle:
»So hab' ich denn gerettet meine Mörder mir!«
und andere ähnlichen Inhalts aus der »Electra« des Atilius gesungen. Anstatt der Lobrede ließ der Konsul Antonius durch einen Herold den Beschluß des Senates vorlesen, durch welchen derselbe ihm alle möglichen göttlichen wie menschlichen Ehren dekretiert hatte, desgleichen den Eid, durch welchen alle Senatsmitglieder sich zum Schutze dieses einen Mannes verpflichtet hatten. Er selbst fügte nur wenige eigene Worte hinzu. Das vor der Rednerbühne aufgestellte Paradeleichenbett trugen teils im Amt befindliche, teils gewesene Magistratspersonen zum Forum hinab. Während nun einige vorschlugen, ihn in der Tempelzelle des Kapitolinischen Jupiter zu verbrennen, andere dazu die Kurie des Pompejus in Vorschlag brachten, erschienen plötzlich zwei Unbekannte, mit Schwertern an der Seite und zwei Wurfspießen in den Händen, und zündeten mit 
      Examen critique des historiens d'Auguste, S. 199.
85. Das Volk stürmte sofort vom Leichenbegängnis mit Fackeln gegen das Haus des Brutus und Cassius; dort mit Mühe zurückgeschlagen, ermordete es den ihm unterwegs begegnenden Helvius Cinna, den es durch einen Namensirrtum für den Cornelius Cinna hielt, welchen es gerade aufsuchte, weil er tags zuvor in öffentlicher Versammlung heftig gegen Cäsar gesprochen hatte, und trug seinen Kopf auf einer Lanze durch die Stadt. Später errichtete es eine fast zwanzig Fuß [5,914 m] hohe Säule aus einem numidischen Marmorblocke mit der Inschrift: »
       thun und gewisse Streitsachen durch einen Eid bei Cäsars Namen zu schlichten.
86. Bei manchen der Seinen hinterließ Cäsar die Vermutung: er habe nicht länger leben wollen und keine Vorsorge (für sein Leben) getragen, weil seine Gesundheit zuletzt schwankend gewesen, und deshalb habe er sowohl die Mahnungen der Vorzeichen, als die Berichte seiner Freunde vernachlässigt. Manche meinen, er habe im Vertrauen auf den oben erwähnten Senatsbeschluß und Eid auch die spanischen Garden, die ihm sonst mit Schwertern überallhin das Geleit gaben, entfernt, andere dagegen, er habe gemeint: es sei besser, den von allen Seiten drohenden Nachstellungen ein für allemal sich preis zu geben, als immerwährend dagegen auf der Hut zu sein. Andere erzählen, er habe oft gesagt: »
      Napoleon. Er habe bereits Macht und Ruhm im Übermaße erlangt; der Staat werde, wenn ihn ein Unglück treffen sollte, statt Ruhe zu genießen, von viel schlimmeren Bürgerkriegen heimgesucht werden.«
87. Das steht bei allen vollkommen fest: daß ein solcher Tod ihm fast erwünscht zu teil geworden ist. Denn einmal, als er im Xenophon gelesen hatte, daß Cyrus in seiner letzten Krankheit gewisse Anordnungen über seine Bestattung gegeben habe, hatte er seinen Widerwillen gegen ein so langsames Sterben ausgedrückt und sich einen plötzlichen und schnellen Tod gewünscht. Und am Tage vor seiner Ermordung, als in der Unterhaltung an der Tafel bei dem Marcus Lepidus die Rede darauf kam, welches Lebensende das beste sei, hatte er dem plötzlichen und unerwarteten den Vorzug gegeben.
88. Sein Tod erfolgte im sechsundfünfzigsten Jahre seines Alters, und seine Aufnahme unter die Zahl der Götter geschah 
       nicht nur durch den Mund der Beschließenden, sondern auch durch die Überzeugung des Volkes. Erglänzte doch während der Festspiele, welche gleich nach seiner Vergötterung sein Erbe Augustus ihm zu Ehren aufführen ließ, sieben Tage lang ein Komet am Himmel, der um die elfte Stunde aufging, und allgemein glaubte man, das sei die Seele des in den Himmel aufgenommenen Cäsar, weshalb denn auch noch jetzt seinem Bildnisse immer ein Stern über dem Scheitel hinzugefügt wird. Die Kurie, wo er ermordet worden, ward nach einem Beschlusse vermauert, der Tag der März-Iden sollte den Namen »Vatermordstag« führen und nie an diesem Tage Senatsversammlung gehalten werden.
89. Von seinen Mördern aber überlebte ihn beinahe keiner über drei Jahre, und keiner starb eines natürlichen Todes. Nachdem sie alle insgesamt verurteilt waren, kam ein Teil durch Schiffbruch, ein anderer in der Schlacht um. Einige nahmen sich mit demselben Dolche, mit dem sie die Unthat an Cäsar vollbracht hatten, das Leben. 
      
Cäsar Octavianus Augustus.
1. Das Octavische Geschlecht ist, vielen Anzeichen zufolge, schon von alters her eines der angesehensten in Veliträ
   Die Kühnheit bestand darin, daß er es im Drange der Not wagte, die für das Opfer bestimmten Eingeweide, welche gekocht dargebracht werden mußten, in halbrohem Zustande zu opfern, um nicht, ohne das Opfer vollzogen zu haben, dem Feinde entgegen zu gehen. und so zur Schlacht eilte, aus der er siegreich zurückkehrte. Auch bestand noch (zu Augustus Lebzeiten) ein Gemeindebeschluß, welcher anordnete, daß auch inskünftig auf eben dieselbe Weise die Eingeweide dem Mars dargebracht, das übrige Fleisch des Opfertiers aber den Octaviern abgeliefert werden sollte.
2. Dies Geschlecht, welches vom König Tarquinius Priscus unter die römischen Geschlechter aufgenommen, bald darauf von Servius Tullius unter die Zahl der Patrizischen versetzt worden war, ging im Laufe der Zeit zum Plebejerstande über und kehrte erst nach einer langen Zwischenzeit wieder zum Patriziate zurück. Der erste dieses Geschlechts, welcher durch Volkswahl ein obrigkeitliches Amt erhielt, war Gajus Rufus. Dieser zeugte als ein Mann von quästorischem Range zwei Söhne, Cnejus und Gajus, von denen die beiden Linien der 
       Octavierfamilie abstammten, deren Schicksal ein sehr verschiedenes war. Cnejus nämlich und seine sämtlichen Nachkommen haben alle die höchsten Staatsämter bekleidet; Gajus dagegen und seine Descendenten verblieben, sei es Zufall oder eigene Wahl, fortwährend im Ritterstande, bis auf den Vater des Augustus. Der Urgroßvater des Augustus focht im zweiten Punischen Kriege als Tribun in Sizilien unter dem Kommando des Ämilius Papus. Der Großvater begnügte sich, Munizipalämter zu bekleiden, und erreichte bei großem Reichtume in behaglichster Ruhe ein hohes Alter. Doch dies kann man bei anderen lesen. Augustus selbst sagt nichts weiter, als daß er von einer alten, reichbegüterten Familie ritterschaftlichen Standes abstamme, in welcher sein Vater der erste Senator gewesen sei. Marcus Antonius wirft ihm vor, sein Urgroßvater sei Freigelassener aus dem Thurinergau und seines Handwerks ein Seiler, sein Großvater ein Geldwechsler gewesen. Weiteres habe ich über des Augustus Vorfahren von väterlicher Seite nichts gefunden.
3. Sein Vater, Gajus Octavius, besaß von Jugend an großes Vermögen und Ansehen, und ich muß mich daher wundern, daß auch von diesem einige Schriftsteller berichtet haben, er sei ein Geldwechsler, ja sogar einer von denen gewesen, deren Vermittelung man sich beim Stimmenhandel auf dem Marsfelde bediente. Denn von frühester Jugend an im ererbten Besitze eines sehr bedeutenden Vermögens, gelangte er selbst nicht nur leicht zu hohen Staatsämtern, sondern verwaltete sie auch vortrefflich. Nach seiner Prätur fiel ihm durchs Los Makedonien als Provinz zu, und bei seinem Abgange dorthin vernichtete er unterwegs, vom Senate damit in außerordentlicher Mission beauftragt, die letzten Reste der Scharen des Spartakus und Catilina, welche das Thurinische Gebiet
       schlug die Besser und Thraker in einer großen Schlacht aufs Haupt, während seine Behandlung der verbündeten Völker von der Art war, daß Marcus Tullius Cicero in Briefen, welche noch vorhanden sind, seinen Bruder Quintus, der zu derselbigen Zeit als Verwalter seiner asiatischen Provinz keines günstigen Rufes genoß, dringend ermahnt, sich seinen Nachbar Octavius in der Sorge für das Wohl der Bundesgenossen zum Muster zu nehmen.
4. Bei seinem Abgange von der Provinz überraschte ihn der Tod, ehe er sich noch unter den Bewerbern um das Konsulat melden konnte. Er hinterließ drei Kinder, die ältere Octavia, die er mit der Ancharia, die jüngere Octavia und den Augustus, die er mit der Atia erzeugt hatte. Die Atia war eine Tochter des Marcus Atius Balbus und der Julia, der Schwester Gajus Cäsars. Balbus stammte von väterlicher Seite aus einem Geschlechte von Aricia und hatte eine reiche Zahl von Ahnen senatorischen Ranges; von mütterlicher Seite war er ganz nahe verwandt mit Pompejus Magnus. Er bekleidete die Prätur und war dann einer von den Zwanzigmännern, welche infolge des Julischen Gesetzes
      mensarius), weil er den kleinen Geldwechsel, wie heute noch in Rom und Neapel, auf der Gasse betrieb, wo diese Leute ihre Tische hatten. – Beiläufig bemerkt, lassen diese Schmähungen und Afterreden einen Einblick in die Sprache der politischen Pamphlete jener Zeit thun, aus denen sie entnommen sind.
5. Geboren wurde Augustus unter dem Konsulate des Marcus Tullius Cicero und des Marcus Antonius, am 23. September, kurz vor Sonnenaufgang, im Palatinischen Stadtquartier »Bei den Stierköpfen«
   Anspielung auf die römische Sitte, die Kinder bei der Geburt auf die Erde, dem Vater zu Füßen zu legen, der sie anerkannte, indem er sie aufhob., und daß man ihn also aus Rücksicht auf diese ihm erb- und eigentümliche Gottheit begnadigen möge; worauf denn der Beschluß gefaßt wurde, daß dieser Teil des Hauses in ein Heiligtum verwandelt werden solle.
6. Der Ort seiner ersten Erziehung wird noch jetzt auf dem Landgute seiner Großeltern bei Veliträ gezeigt. Es ist eine Räumlichkeit von äußerst geringem Umfange, einer Vorratskammer ähnlich, und in der Nachbarschaft herrscht der Glaube, daß er daselbst auch geboren sei. Diesen Raum ohne Not und ohne Ehrerbietung zu betreten gilt für Frevel, und es herrschte ein alter Glaube, daß den Blicken derer, die ihn leichtsinnig betreten, dort Schauriges und Furchtbares erscheine. Auch wurde dieser Glaube bald bestätigt. Denn als ein neuer Besitzer der Villa, sei es zufällig oder aus Lust an dem Wagestück, dort sein Nachtlager genommen hatte, geschah es, 
       daß er nach wenigen Stunden der Nacht plötzlich durch eine unsichtbare Gewalt hinausgeworfen und halbtot samt seinem Bette vor der Thür gefunden wurde.
7. Dem Kinde wurde der Beiname Thurinus gegeben, sei es zur Erinnerung an die Abkunft seiner Ahnen oder weil kurz nach seiner Geburt sein Vater in der Gegend von Thurii gegen die flüchtigen Sklavenhaufen so glücklich gefochten hatte. Dafür, daß er wirklich den Beinamen Thurinus geführt, vermag ich einen sehr sicheren Beweis beizubringen, da ich ein kleines Erzportrait alter Arbeit aus seiner Knabenzeit erworben habe, auf welchem sich mit eisernen, bereits dem Verlöschen nahen Buchstaben dieser Name eingeschrieben befindet und das, von mir unserem Kaiser geschenkt, jetzt unter den Laren seines Schlafkabinetts verehrt wird.
      
Augusto augurio postquam inclyta condita Roma est.(Als das erhabene Rom mit geweihtem Augurium erbaut war.
   Diese etymologischen Ableitungsversuche sind nur für den der lateinischen Sprache Kundigen verständlich.
8. Im fünften Jahre verlor er den Vater; im zwölften hielt er seiner verstorbenen Großmutter Julia die öffentliche Lobrede.
       Von da ab währte es nicht lange, so sah er sich an der Spitze großer Heere, zuerst mit Marcus Antonius und Marcus Lepidus, dann nur noch mit Antonius zwölf Jahre lang und zuletzt vierundvierzig Jahre lang allein als Beherrscher der Republik.
9. Nachdem ich so die Hauptzüge seines Lebens gegeben habe, will ich die einzelnen Teile desselben gesondert und nicht chronologisch, sondern nach der inneren Zusammengehörigkeit ausführlich behandeln, damit meine Darstellung eine um so klarere und deutlichere Kenntnis derselben gewähre. Er hat fünf bürgerliche Kriege geführt, den Mutinensischen, Philippensischen, Perusinischen, Sizilischen und Aktischen; den ersten und letzten gegen den Marcus Antonius, den zweiten gegen Brutus und Cassius, den dritten gegen Lucius Antonius, den Bruder des Triumvirs, den vierten gegen Sextus Pompejus, des Cnejus Sohn.
10. Aller dieser Kriege Veranlassung und Ursache war für ihn die Überzeugung, daß es vor allem dringend seine Pflicht sei, den Tod seines Großoheims zu rächen und alle Einrichtungen desselben aufrecht zu erhalten; und so beschloß er denn zuerst, gleich nachdem er aus Apollonia nach Rom zurückgekommen war, den Brutus und Cassius mit Gewalt, ehe sie es vermuteten, dann, als sie sich der vorausgesehenen Gefahr durch die Flucht entzogen hatten, auf dem Wege der Gesetze anzugreifen und sie abwesend auf Mord anzuklagen. Zunächst gab er selbst die Spiele für Cäsars Sieg
   Die altgedienten Legionen Cäsars. auf seine Seite. Er erhielt hierauf den Befehl über dieses Heer als Proprätor und den Auftrag, mit Hirtius und Pansa, welche das Konsulat erhalten hatten, dem Decimus Brutus zu Hilfe zu eilen, und beendete den ihm aufgetragenen Krieg binnen drei Monaten durch zwei Schlachten. In der ersten ergriff er, wie Antonius berichtet, die Flucht und kam erst nach zwei Tagen ohne Feldherrnmantel und Pferd wieder zum Vorschein. Dagegen steht es fest, daß er in der folgenden nicht nur als Feldherr, sondern auch als Soldat seine Pflicht that, und daß er sogar mitten im Kampfe dem schwer verwundeten Adlerträger seiner Legion den Adler abnahm und ihn lange auf seinen Schultern trug.
11. Da in diesem Kriege Hirtius während der Schlacht, Pansa einige Zeit darauf an seiner Verwundung starb, so ging das Gerücht, daß beide auf sein Anstiften getötet seien, damit er, wenn Antonius geschlagen und die Republik ihrer beiden Konsuln beraubt sei, als alleiniger Sieger drei Heere unter seinem Befehle vereinen könnte. Pansas Tod erregte in der That solchen Verdacht, daß sein Arzt Glyko gefangen gesetzt wurde, weil man ihn beschuldigte, die Wunde vergiftet zu haben. Aquilius Niger berichtet außerdem noch, der andere Konsul, 
       Hirtius, sei von Octavius selbst im Getümmel der Schlacht getötet worden.
12. Wie er nun aber erfuhr, daß Antonius nach seiner Flucht im Lager des Lepidus Aufnahme gefunden und daß die übrigen Feldherren und Heere auf seine Seite getreten seien, verließ er ohne langes Bedenken die Partei der Optimaten, indem er fälschlicherweise gewisse Handlungen und Worte derselben als Vorwand für seinen Abfall nahm, z. B. daß die einen ihn einen 
      Sie fielen für die Freiheit.«
13. Nachdem er sich mit Antonius und Lepidus verbunden hatte, beendigte er auch den Philippensischen Krieg, trotz seiner Krankheit und Körperschwäche, durch eine Doppelschlacht, wobei es ihm in der ersten kaum gelang, mit Verlust seines Lagers fliehend zu dem Flügel des Antonius zu entkommen. Seinen Sieg verfolgte er nichts weniger als gemäßigt. Das Haupt des Marcus Brutus schickte er nach Rom, um es zu Füßen der Bildsäule Cäsars hinwerfen zu lassen. Gegen die vornehmsten Gefangenen wütete er auch in Worten auf die beleidigendste Weise. Ja es heißt, er habe einem, der ihn fußfällig um ein anständiges Begräbnis bat, die Antwort gegeben: 
      dafür würden schon die Vögel sorgen!« Andere, Vater und Sohn, die um ihr Leben flehten, habe er geheißen, es durchs Los oder durch Morraspiel auszumachen, welchem das Leben geschenkt sein solle, und er habe beide vor seinen Augen sterben sehen, da, als der Vater freiwillig sich dem Henkertode überliefert hatte, auch der Sohn sich den Tod freiwillig gab. Daher überhäuften ihn auch die übrigen, und unter ihnen Marcus Favonius, als sie gefesselt wurden, in offener Versammlung mit den wildesten Verwünschungen, während sie den Antonius achtungsvoll grüßten. Bei der Verteilung der Geschäfte nach dem Siege übernahm es Antonius, den Orient zu verwalten, er selbst, die Veteranen nach Italien zurückzuführen und sie dort in den Besitz der (ihnen versprochenen) Munizipalländereien zu setzen, wobei er es jedoch weder den Veteranen, noch den Munizipalbesitzern zu Danke machte, indem diese klagten, daß man sie von dem Ihrigen vertreibe, jene, daß man sie nicht nach Verdienst und Würden behandle.
14. Um dieselbe Zeit nötigte er den Lucius Antonius, der im Vertrauen auf das Konsulat, welches er bekleidete, und auf die Macht seines Bruders Unruhen anzettelte, sich nach Perusia zu flüchten, und zwang ihn durch Hunger zur Übergabe, wobei er selbst jedoch sowohl vor als während des Krieges in große Gefahr geriet. Als er nämlich bei einem Schauspiel einen gemeinen Soldaten, der auf den Ritterbänken seinen Platz genommen hatte, durch einen Polizeidiener wegweisen ließ und seine Gegner das Gerücht verbreiteten, er habe den Mann unmittelbar darauf unter Martern hinrichten lassen, hing es an einem Haare, daß er bei dem Auflaufe der erbitterten Soldateska getötet worden wäre. Sein Glück war, daß der Vermißte plötzlich heil und gesund zum Vorschein kam. Unter den Mauern von Perusia aber wäre er beinahe, als er ein Opfer vollzog, von einer Fechterschar gefangen worden, welche gerade aus der Stadt einen Ausfall gethan hatte.
15. Nach der Einnahme von Perusia verhängte er zahlreiche Todesstrafen, wobei er die, welche Verzeihung zu erbitten 
   Nämlich zwischen Augustus und Lucius Antonius. gewesen, damit sich die heimlichen Gegner und alle, die mehr aus Furcht, als aus gutem Willen sich ruhig verhielten, im Vertrauen auf einen Anführer, wie Lucius Antonius, bloßstellen und er in den Stand gesetzt werden möchte, mit den konfiszierten Gütern der Besiegten seinen Veteranen die versprochenen Belohnungen abzuzahlen.
16. Der Sizilische Krieg war einer der ersten, welche er begann, doch schleppte sich derselbe lange hin und erlitt mehrfache Unterbrechungen, bald weil es nötig war, die Flotten zu erneuern, deren er zwei durch Sturm und Schiffbruch, und zwar mitten im Sommer, verloren hatte, bald weil er Frieden machen mußte, da das Volk wegen der abgeschnittenen Zufuhren und der steigenden Hungersnot es heftig verlangte. Endlich gelang es ihm, nachdem er neue Schiffe erbaut und sie mit zwanzigtausend freigelassenen Sklaven als Ruderern bemannt hatte, den Julischen Hafen bei Bajä
   Kleine unbedeutende Küstenstadt zwischen Rom und Neapel, bei dem heutigen Vorgebirge Circello.
17. Die Verbindung mit Marcus Antonius, die stets schwankend und unsicher gewesen und durch verschiedentliche Auffrischungsversuche nur schlecht wiederhergestellt worden war, brach er endlich vollständig. Und um zu beweisen, wie sehr derselbe von römischem Wesen entartet sei, ließ er dessen in Rom zurückgelassenes Testament, in welchem er sogar die Kinder der Kleopatra
   Psyller hießen die Mitglieder eines Volksstammes in Afrika, dem man im Altertume die Kraft zuschrieb, Schlangen bändigen und das Gift derselben aus menschlichen Körpern durch Aussaugen der Wunde entfernen zu können. das Gift aussaugen zu lassen, weil man glaubte, daß sie an dem Bisse einer Natter gestorben sei. Beide ließ er gemeinsam begraben und das Grabmal, das sie für sich selbst zu erbauen angefangen hatten, vollenden. Den jungen Antonius, den älteren der von Fulvia geborenen Söhne, ließ er von der Bildsäule des vergötterten Cäsars, wohin sich jener nach vielen vergeblichen Bitten geflüchtet hatte, hinwegreißen und töten. Ebenso ließ er den auf der Flucht eingeholten Cäsarion, dessen sich Kleopatra als ihres Sohnes von Cäsar öffentlich rühmte, hinrichten. Die übrigen Kinder des Antonius und der Kleopatra ließ er, als wären es seine eigenen Verwandten, nicht nur am Leben, sondern ließ ihnen auch, jedem nach Verhältnis, Unterhalt und Förderung angedeihen.
18. Um dieselbe Zeit nahm er den Sarg und die Leiche Alexanders des Großen in Augenschein, die er aus ihrer Gruft heben und vor sich hatte bringen lassen, und bezeigte seine Verehrung durch eine goldene Krone und durch 
   D. h. »Siegesstadt«. Actium (das heutige Azio) lag am Vorgebirge gleichen Namens in Akarnanien, am Eingange in den Meerbusen von Ambrakia., stiftete dort Festspiele, welche alle fünf Jahre gehalten werden sollten, und weihte den Platz, wo sein Lager gestanden hatte, nachdem er ihn mit Schiffstrophäen ausgeschmückt hatte, dem Neptun und Mars zum Heiligtume.
19. Hierauf unterdrückte er zu verschiedenen Zeiten Unruhen, ja selbst Anfänge zu Schilderhebungen und zahlreiche Verschwörungen, von denen er durch Verrat Kunde bekommen hatte, noch ehe sie Kraft gewinnen konnten, so z. B. die des jungen Lepidus, dann die des Varro Murena und des Fannius Cäpio, bald darauf die des Marcus Egnatius, sodann die des Plautius Rufus und des Lucius Paullus, des Mannes seiner Enkelin.
      Namennenner, hießen die Sklaven, deren Amt es war, möglichst viele, wo nicht alle Bürger bei Namen zu kennen und ihre Herren in vorkommenden Fällen, bei Bewerbungen um Ehrenämter, auf Spaziergängen etc. oder auch bei Einladungen zu Festen und dergleichen, mit solcher Kenntnis zu unterstützen. Aus dieser Stelle sehen wir, daß zu Augustus' Zeit auch Damen solche Nomenklatoren in ihrer Dienerschaft hatten, die für sie als lebendiges Adreßbuch dienten. Die Alten, die der Druckerkunst entbehrten, mußten sich auch hier mit Menschen helfen. war; denn auch an Verschwörungen und Gefahr von seiten der Menschen niedrigsten Standes sollte es seinem Leben nicht fehlen. Audasius und Epicadus hatten seine Tochter Julia und seinen Enkel Agrippa von den Inseln, wo sie verbannt und bewacht lebten, gewaltsam zu den Heeren zu entführen, Telephus, der die Herrschaft durch eine Prophezeiung sich bestimmt glaubte, ihn selbst und den Senat anzugreifen beabsichtigt. Ja, einstmals wurde sogar bei Nacht dicht bei seinem Schlafgemache ein Marketender vom illyrischen Heere, der die Thürwächter zu täuschen gewußt hatte, mit einem Jagdmesser an der Seite ergriffen; ob der Mensch wahnsinnig gewesen oder sich nur so gestellt habe, bleibt ungewiß, denn die Tortur konnte nichts aus ihm herausbringen.
20. Auswärtige Kriege hat er in eigener Person überhaupt nur zwei geführt, den Dalmatischen, als er noch Jüngling war, und nach Besiegung des Antonius den Kantabrischen.
       er sich von Rom aus bald nach Ravenna, bald bis nach Mailand oder Aquileja verfügte.
21. Unterworfen hat er teils persönlich, teils durch seine Feldherren Kantabrien, Aquitanien, Pannonien, Dalmatien nebst ganz Illyrien, desgleichen Rhätien und die Vindelizier und Salasser, zwei Alpenvölker. Ferner hemmte er die Einfälle der Daker, denen er zahlreiche Heerhaufen nebst drei Heerführern tötete, und drängte die Germanen bis über den Elbefluß zurück; einen Teil derselben, die Ubier und Sicambrer, die sich unterwarfen, siedelte er nach Gallien über und gab ihnen Wohnsitze in den an den Rhein grenzenden Landstrecken. Auch andere unruhige Völkerschaften brachte er zum Gehorsam zurück. Jedoch bekriegte er kein Volk ohne gerechte Ursache und ohne Not und war überhaupt so weit von der Begierde entfernt, auf jede mögliche Weise das Reichsgebiet oder den römischen Kriegsruhm zu vermehren, daß er vielmehr einige Barbarenfürsten im Tempel des rächenden Mars den Schwur abzulegen nötigte: daß sie Frieden und Freundschaft, um welche sie baten, auch halten wollten, und von anderen sogar als eine neue Art von Geiseln Frauen zu erhalten versuchte
       freiwillig durch Gesandte um seine und des römischen Volkes Freundschaft nachzusuchen. Auch die Parther überließen ihm nicht nur auf seinen Anspruch bereitwillig Armenien, sondern gaben auch die Feldzeichen, welche sie dem Marcus Crassus und Marcus Antonius abgenommen hatten, auf seine Forderung wieder heraus und boten obendrein Geiseln an; ja sie gingen so weit, daß sie unter den mehrfachen Bewerbern um den parthischen Thron nur dem von ihm Erkorenen die Huldigung erteilten.
22. Den Janus Quirinus
      Egger a. a. O., S. 271., dann wieder nach dem Sizilischen Kriege. Große Triumphe hat er drei gehalten, den Dalmatischen, Actischen und Alexandrinischen, von denen jeder drei Tage hintereinander währte.
23. Schwere und schimpfliche Niederlagen hat er überhaupt nur zwei und beide in dem einzigen Germanien erlitten, die des Lollius und die des Varus. Bei der Lollianischen war der Schimpf größer, als der Verlust, die Varianische dagegen war fast vernichtend für das Reich, indem drei Legionen mit dem Oberbefehlshaber, den Unterfeldherren und sämtlichen Hilfstruppen niedergehauen wurden. Als er diese Nachricht erhalten hatte, ließ er alle Stadtteile mit Soldatenabteilungen besetzen, damit kein Auflauf entstehe, und 
      Quinctilius Varus, gieb die Legionen wieder!« und daß er den Jahrestag der Niederlage stets als einen Klage- und Trauertag begangen hat.
24. Im Heerwesen traf er mannigfache Änderungen und neue Einrichtungen, sowie er auch auf manchen alten Brauch zurückgriff. Die Kriegszucht handhabte er aufs strengste. Selbst ein Legat erhielt nur schwer, und nur in den Wintermonaten, von ihm die Erlaubnis, seiner Frau einen Besuch zu machen. Einen römischen Ritter, der seinen beiden Söhnen, um sie der Kriegsdienstpflicht zu entziehen, die Daumen verstümmelt hatte, verkaufte er als Sklaven und zog sein Vermögen ein. Da er jedoch sah, daß die Zollpächter ihn zu kaufen beabsichtigten
      dauernd herabsetzten, sondern mehr eine vorübergehende Beschämung waren, zeigt uns, wie verschieden der antike Ehrbegriff von dem unsrigen war. Nur in Rußland sehen wir heutzutage Ähnliches.
25. Auch nannte er nach den bürgerlichen Kriegen nie irgend einen Truppenteil, weder in mündlicher Anrede, noch in schriftlichen Erlassen, 
   Vor seiner Alleinherrschaft. Triumphe gefeiert hatten, glaubte er, obschon sie seine Feldzüge mitgemacht und seine Siege miterfochten, keine Ehrengeschenke anbieten zu dürfen, aus Rücksicht darauf, daß sie selber einst das Recht besessen hatten, dergleichen nach Belieben zu erteilen. Seine Ansicht von einem vollendeten Feldherrn war die, daß für einen solchen nichts unpassender sei, als Übereilung und Verwegenheit. Daher waren seine Lieblingssprüche das griechische:
»
      Eile mit Weile!«
und jener griechische Dichtervers:
»
      Besser ist ein wohlbedächt'ger, als ein kühner Feldhauptmann!«
sowie das lateinische:
»
      Schnell genug geschieht was ordentlich geschieht!«
Überhaupt meinte er: auf eine Schlacht oder einen Krieg müsse man sich nur dann einlassen, wenn die Hoffnung auf Gewinn augenscheinlich größer sei, als die Furcht vor Verlust. »Denn«, pflegte er zu sagen, »die, welche einem kleinen Gewinne mit Gefahr eines großen Verlustes nachjagen, glichen Leuten, welche mit einem goldenen Angelhaken angelten, dessen Verlust, wenn er abgerissen würde, durch keinen Fang ersetzt werden könnte.«
26. Magistratsämter und Ehrenstellen bekleidete er einige vor der gesetzlichen Zeit, einige von ganz neuer Art und auf Lebenszeit. Des Konsulats bemächtigte er sich schon im zwanzigsten Jahre, indem er seine Legionen feindlich bis in die Nähe der Stadt vorrücken ließ und Abgeordnete hineinsandte, 
      tirones), und Augustus wünschte, in diesem Falle als Konsul zu erscheinen. Die fünf mittleren Konsulate, vom sechsten bis elften, bekleidete er das ganze Jahr lang, die übrigen teils neun, teils auch nur sechs, vier und drei Monate, das zweite sogar nur einige Stunden lang. Denn kaum hatte er am ersten Januar vor dem Tempel des Kapitolinischen Jupiter eine Zeitlang auf dem kurulischen Stuhle den Vorsitz geführt, so legte er sein Ehrenamt nieder, indem er sich sofort einen Stellvertreter ernannte. Auch trat er nicht alle Konsulate zu Rom an, sondern das vierte in Asien, das fünfte auf der Insel Samos, das achte und neunte zu Tarraco.
27. Das Triumvirat zur Neugestaltung der Staatsverfassung bekleidete er zehn Jahre lang. Hier widersetzte er sich zwar geraume Zeit seinen Kollegen in betreff der von ihnen verlangten Maßregel der Achtserklärungen; als man sie aber einmal begonnen hatte, übte er sie härter, als beide. Denn während sie häufig bei manchen Persönlichkeiten der Gnade und Fürbitte Raum zu geben geneigt waren, drang er allein darauf, daß keiner geschont werde; ja, er ächtete 
   Auf dem Forum stand auf einer halbzirkeligen Erhöhung der Ehrenstuhl des Recht sprechenden Prätors. wegreißen, ihn wie einen Sklaven auf die Folter spannen und ihn, obschon er nichts bekannte, hinrichten, nachdem er ihm zuvor mit eigener Hand die Augen ausgestochen hatte. Er selbst jedoch stellt (in seinen Memoiren) die Sache so dar, als habe jener bei Gelegenheit einer nachgesuchten Unterredung einen Angriff auf ihn gemacht, sei dafür von ihm ins Gefängnis geworfen, später aus Rom verbannt worden und schließlich zur See oder durch Straßenräuber umgekommen.
Die Tribunengewalt übernahm er auf Lebenszeit; zweimal jedoch, und zwar jedesmal auf fünf Jahre, wählte er sich einen Amtsgehilfen. Gleichfalls auf Lebenszeit übernahm er das Aufsichtsamt über Sitten und Gesetze, und kraft desselben hielt er, obschon ohne den Ehrentitel eines Censors, dreimal den Census des Volkes ab
   Wobei die gesamte Bürgerschaft in vier Klassen und Centurien neu eingewiesen und eingeweiht und allerhand Versetzungen, Erhöhungen und Erniedrigungen vorgenommen wurden., das erste und dritte Mal mit einem Kollegen, das zweite Mal allein.
28. An Abdankung mit Herstellung der alten republikanischen Verfassung hat er zweimal gedacht. Das erste Mal sogleich nach Überwältigung des Antonius, eingedenk, daß ihm von diesem zum öfteren vorgeworfen worden war, als liege nur an ihm die Schuld, daß die Republik nicht wiederhergestellt werde, das zweite Mal aus Unmut über eine langwierige Krankheit, wo er sogar die ersten Staatsbehörden und den Senat zu sich in sein Haus kommen ließ und ihnen das Staatshaushaltsbuch übergab.
      So wahr es mir vergönnt sein möge, die Republik heil und sicher auf ihrer Grundlage festzustellen und dafür den Lohn zu genießen, den ich erstrebe: der Schöpfer des besten Zustandes zu heißen und sterbend die Hoffnung mit mir ins Grab zu nehmen, daß die von mir gelegten Grundlagen der Republik fest auf ihrer Stelle bleiben werden.« Und in der That verschaffte er selbst sich dieses Wunsches Gewährung, indem er auf alle Weise zu bewirken strebte, daß niemand mit der neuen Lage der Dinge unzufrieden zu sein Ursache haben möchte.
Die Hauptstadt, deren äußeres Ansehen damals noch nicht der Majestät ihrer Weltherrschaft entsprach und die zugleich vielfach von Überschwemmungen und Feuersbrünsten heimgesucht wurde, verschönerte er dergestalt, daß er schließlich mit Recht sich rühmen durfte: »
      er hinterlasse eine Stadt mit Marmor, während er eine Stadt von Backsteinen vorgefunden habe«. Für ihre Sicherung aber, selbst auf die weiteste Zukunft hinaus, leistete er alles, was nur irgend von menschlicher Umsicht geleistet werden konnte.
29. Öffentliche Bauwerke errichtete er eine große Menge, von denen die bedeutendsten etwa das Forum mit dem Tempel des rächenden Mars, der Apollotempel auf dem Palatinhügel und der Tempel des donnernden Jupiter auf dem Kapitol sein dürften. Zur Erbauung des Forums bewog ihn die Menge der Menschen und der Gerichtsverhandlungen, 
      Ein Jahr in Italien I, S. 170; II, 266.
30. Den ganzen Stadtumfang teilte er in Regionen
   Eine halbe Million Sesterzien sind nach der Goldwährung der Kaiserzeit 108 760 Reichsmark. Ein Sestertius betrug damals 0,218 Mark. – 16 000 römische Pfund = 4639,200 kg. niederlegte.
31. Sobald er aber das Oberpriesteramt, das er dem Lepidus, solange derselbe lebte, nicht hatte entziehen mögen, nach dessen Tode endlich übernommen, ließ er alles, was an Weissagungsbüchern, sowohl griechischen als lateinischen, von entweder völlig unbekannten oder unglaubwürdigen Verfassern, im Umlauf war, über zweitausend Bände, zusammenbringen und verbrennen. Nur die Sibyllinischen behielt er, und auch diese nur in Auswahl, zurück und bewahrte sie in zwei vergoldeten Schränkchen unter dem Fußgestell des Palatinischen Apollo auf. Den von dem vergötterten Julius geordneten, später aber durch Nachlässigkeit in Unordnung und Verwirrung geratenen Kalender brachte er wieder in die frühere Ordnung und benannte dabei statt des Septembers, in welchem er geboren war, den Monat Sextilis mit seinem Zunamen
      Ad. Stahr, Teil I, S. 529 ff.
32. Viele arge Übelstände schaffte er ab, die zum Verderben des gemeinen Wesens teils infolge der langdauernden Gesetzlosigkeit der Bürgerlichen Kriege sich eingewurzelt, teils selbst während des Friedens sich eingeschlichen hatten. Denn es zeigten sich öffentlich in großer Zahl Landstreicher, die dem Vorgeben nach zu ihrem eigenen Schutze mit dem Schwert an der Seite gingen. Reisende auf dem Lande wurden vielfach, mochten sie Freie oder Sklaven sein, ohne Unterschied geraubt und verschwanden in den Sklavenhäusern der großen Grundbesitzer; überall bildeten sich Zusammenrottungen, unter den Namen irgend einer neuerrichteten Innung, zur gemeinsamen Verübung jeder Art von Schandthaten. Augustus steuerte der räuberischen Landstreicherei dadurch, daß er überall an den geeigneten Orten Militärposten aufstellte. Die Sklavenhäuser unterwarf er einer strengen Musterung; die Innungen hob er, mit Ausnahme der alten und gesetzlich berechtigten, auf; die Verzeichnisse derer, welche von alter Zeit her Schuldner der Staatskasse waren und die einen Hauptstoff für die Schikane bildeten, verbrannte er; Grundstücke in der Stadt, die für Gemeingut galten, bei denen es aber streitig war, ob sie nicht eigentlich Privaten gehörten, erkannte er festen Besitzern zu. Alle Namen von Angeklagten, deren Prozeß sich lange verschleppt hatte und aus deren unglückseligem Anklagezustande nur ihren Feinden Befriedigung erwuchs, strich er von der Prozeßliste, mit der Bedingung, daß jeder, der dieselbe Klage gegen einen solchen wieder aufnehmen wollte (wenn er mit 
      Pauly a. a. O., S. 359. Lebensjahre auf, also um fünf Jahre früher, als sonst üblich gewesen war. Und da viele die Übernahme des Richteramts ablehnten, ließ er sich nur mit Mühe zu der Konzession bewegen, daß jede einzelne Dekurie abwechselnd ein Jahr lang Ferien haben und daß im November und Dezember allgemeine Gerichtsferien stattfinden sollten.
33. Er selbst sprach fleißig Recht, zuweilen bis in die Nacht hinein; wenn er nicht ganz wohl war, in seiner vor dem Tribunal gestellten Sänfte, ja auch wohl zu Hause auf seinem Lager. Seine Rechtsentscheide waren aber nicht nur äußerst sorgfältig erwogen, sondern auch von großer Milde, wie denn z. B. erzählt wird, daß er einem Vatermörder, um 
      praefectus Urbis war eine Magistratur, die erst Augustus neu geschaffen hatte. S. Kap. 37. Der »Präfekt der Hauptstadt« war eine Art Justiz- und Polizeiminister, sein Amt lebenslänglich und seine Macht größer als die aller anderen Magistrate., die der Provinzialen dagegen Männern, welche die Konsulwürde bekleidet hatten und deren er jeder Provinz je einen für diese Rechtsfälle zuordnete.
34. In betreff der Gesetze nahm er eine allgemeine Revision vor und setzte einige von neuem in Kraft, wie das Aufwandgesetz
   Augustus wollte durch sein Gesetz die mehr und mehr zusammenschmelzende Zahl der römischen Bürger vergrößern. durch Verlobung mit unreifen Bräuten und häufigen Wechsel der Ehebündnisse umging, so kürzte er die Zeit des Brautstandes ab und schränkte die Ehescheidungen ein.
35. Dem Senate, der durch die Überzahl seiner Mitglieder zu einer mißgestalteten und unförmlichen Körperschaft geworden war – es waren nämlich über tausend Senatoren vorhanden, unter denen mehrere höchst unwürdige und erst nach Cäsars Tode durch Gunst oder für Geld aufgenommene, die man im Publikum die Orcusmitglieder
   Früher mußten dazu vierhundert Senatoren versammelt sein., anwesend zu sein brauchte. Zu seiner Bequemlichkeit ließ er alle halbe Jahre durchs Los Ausschüsse erwählen, um mit denselben über die dem Plenum des Senates vorzulegenden Gegenstände vorher zu beraten. Zur Abgabe der Stimme bei irgend einem wichtigeren Gegenstande forderte er die Mitglieder des Senates nicht der Reihenfolge nach, wie es sonst Sitte war, auf, sondern wie es ihm eben beliebte, um alle stets in gleicher Geistesspannung zu erhalten, als wenn es gälte, nicht sowohl nur dem Vormanne beizustimmen, sondern vielmehr ein eigenes motiviertes Urteil abzugeben.
36. Zu so vielen anderweitigen Anordnungen, die er traf, 
   Was Cäsar eingeführt hatte. S. Leben Cäsars Kap. 20., ferner, daß die Magistratspersonen sofort nach Niederlegung ihres Ehrenamtes in die Provinzen abgingen. Den Prokonsuln setzte er zur Anschaffung von Maultieren und Zelten, die ihnen früher auf Staatskosten geliefert wurden, eine bestimmte Geldsumme fest; die Aufsicht über den Staatsschatz nahm er den städtischen Quästoren ab und übertrug sie den gewesenen oder wirklichen Prätoren, und die Berufung des Centumviralgerichts, mit der sonst die gewesenen Quästoren betraut gewesen waren, übergab er den Decemvirn.
37. Um aber möglichst viele an der Staatsverwaltung zu beteiligen
      neben ihm als dritten machte jene geradezu zu Nullen. Der Senat merkte das recht gut, motivierte aber sein ablehnendes Votum durch das Gegenteil.
38. Nicht minder freigebig bewies er sich in der Belohnung kriegerischen Verdienstes; über dreißig Generalen dekretierte 
   Das der Staat lieferte und der Ritter unterhalten mußte. abzugeben.
39. Zugleich hielt er mit zehn Kollegen, die er sich vom Senate hatte zuteilen lassen, eine allgemeine Censur über die Ritter ab, bei welcher jeder einzelne von seinem Lebenswandel Rechenschaft ablegen mußte. Infolgedessen bestrafte er einige der anstößig und schuldig Befundenen mit Geld-, andere mit Ehrenstrafen, noch andere mit Verwarnungen verschiedener Art. Die mildeste Art solcher Verwarnung war die Übergabe eines Blattes, das jeder stillschweigend auf 
       der Stelle lesen mußte. Einige erhielten auch darüber öffentlichen Verweis, weil sie Geld zu geringeren Zinsen aufgenommen und zu höheren wiederverliehen hatten.
40. Wenn in den Volksversammlungen zur Wahl der Volkstribunen keine Senatoren als Kandidaten auftraten, so erwählte er die ersteren aus den römischen Rittern, indem er ihnen dabei anheimstellte, nach vollendeter Amtsführung entweder in dem einen oder in dem andern Stande nach Belieben zu verbleiben. Da ferner sehr viele Mitglieder des Ritterstandes, deren Vermögen im Laufe der Bürgerkriege sehr geschmälert worden war, aus Furcht vor der von den Theatergesetzen bestimmten Strafe
      Siehe da:
Römergeschlecht, die Beherrscher der Welt, und das Volk in der Toga!«
(Nach Binder.)
und gab sofort den Ädilen den Auftrag: künftig keinen auf dem Forum und in der Nähe desselben zu dulden, der nicht den Mantel ablege und in der Toga erscheine.
      lacerna), im Sommer von leichtem, im Winter von wärmerem Zeuge, oder trugen einen solchen auch wohl über der Toga, die immer als das Ehrenkleid des öffentlich erscheinenden Bürgers galt. Der von Augustus citierte Vers ist aus Virgils Äneis I, 282.
41. Freigebigkeit bewies er bei passenden Gelegenheiten häufig gegen alle Stände. Als er beim Alexandrinischen 
   87,01, 65,26 und 54,38 Reichsmark, was denn doch immer eine Ausgabe von jedesmal cirka 9-15 Millionen Mark ausmachte. Dabei überging er selbst nicht die kleineren Knaben, von denen sonst keiner vor dem elften Jahre etwas zu bekommen pflegte. Auch Getreide ließ er in teueren Zeiten für sehr geringen Preis, oft ganz umsonst, Mann für Mann zumessen und verdoppelte auch wohl die Anweisungskarten auf Geldspenden.
42. Zum Beweise aber, daß er mehr die wirkliche Wohlfahrt, als die Gunst des Volkes bei seiner Freigebigkeit beabsichtigte, kann die strenge Abfertigung dienen, die er einmal dem über Mangel und teuren Preis des Weines klagenden Volke mit den Worten gab: »
      Paulys Realencyklopädie T. IV, S. 776 ff., woselbst auf S. 781 auch die Augustischen Einrichtungen besprochen sind, die zum Teil auf die Cäsars zurückgingen.
43. Mit den Schauspielen, welche er dem Volke gab, übertraf er sowohl an Zahl, als an Mannigfaltigkeit und Pracht alle früheren. Er selbst berichtet, daß er öffentliche Schauspiele in seinem eigenen Namen viermal, für andere Magistratspersonen, die entweder abwesend oder unvermögend waren, dreiundzwanzigmal veranstaltet habe, und zwar nicht selten in den verschiedenen Stadtquartieren und auf mehreren Bühnen durch Schauspieler aller Sprachen. Fechterspiele gab er nicht nur auf dem Forum und im Amphitheater, sondern auch im Cirkus und in den Septen
       und dasselbe auf keine Art zurückzuhalten und zu beruhigen war, verließ er seinen Platz und setzte sich an der Stelle nieder, welche als am meisten gefährdet bezeichnet worden war.
44. Die bei den Schauspielen eingerissene übergroße Unordnung und Zügellosigkeit stellte er durch genaue Verordnungen ab. Veranlassung dazu gab ihm die beleidigende Behandlung, die ein Senator erfahren hatte, dem bei einem sehr besuchten Schauspiele in voller Theaterversammlung niemand hatte neben sich Platz machen wollen. Er ließ also einen Senatsbeschluß fassen, daß überall, wo irgend ein öffentliches Schauspiel gegeben würde, allemal die erste Sitzreihe für die Senatoren vorbehalten sein sollte, und für Rom erließ er die Verordnung, daß die Gesandten der freien und verbündeten Nationen nicht mehr in der Orchestra
   D. h. etwa nach zehn Uhr vormittags. nicht ins Theater kommen sollten«.
45. Er selbst pflegte den Cirkusspielen gewöhnlich aus den oberen Stockwerken der Häuser seiner Freunde oder Freigelassenen zuzuschauen; zuweilen jedoch nahm er dabei, und zwar sitzend, von Frau und Kindern umgeben, seinen Platz auf dem Pulvinar.
       dadurch zum Gegenstande der öffentlichen Aufmerksamkeit gemacht hatte.
46. Nachdem er so die Hauptstadt und die hauptstädtischen Verhältnisse geordnet hatte, bevölkerte er Italien durch die Gründung von achtundzwanzig Kolonieen, die er vielfach mit öffentlichen Bauwerken und Zolleinkünften ausstattete, ja selbst an Rechten und Ehren teilweise gewissermaßen der Hauptstadt gleichstellte, indem er eine gewisse Art der Wahlabstimmung ausdachte, der zufolge die Magistrate dieser Koloniestädte jeder in seiner Kolonie die Stimmen für die Wahl der hauptstädtischen Magistrale sammelten und gegen den Tag der in Rom stattfindenden Wahlen versiegelt dorthin sandten. Und damit es diesen Kolonieen nicht an einer Art von Adel und an jungem Nachwuchs der bürgerlichen Menge fehle, verlieh er allen denen, welche eine Offiziersstelle in der Reiterei nachsuchten, sobald sie von ihrer Stadt empfohlen wurden, den ritterlichen Rang und beschenkte dagegen bei seinen Rundreisen durch Italien alle Väter, welche ihm ihre Söhne oder Töchter als tüchtige Kinder empfehlend vorstellten, einzeln für jedes Kind mit tausend Sesterzien [218 Reichsmark].
47. Was die Provinzen anlangt, so übernahm er die bedeutendsten derselben, welche durch jährlich wechselnde Befehlshaber nicht leicht und nicht mit Sicherheit regiert werden konnten, selbst; die übrigen verloste er unter Prokonsuln. Doch auch bei diesen ließ er zuweilen Wechsel eintreten und besuchte die einen wie die anderen von Zeit zu Zeit persönlich. Von den Städten nahm er einigen, welche im Bundesverhältnis standen, aber durch Zügellosigkeit ins Verderben zu stürzen drohten, ihre Freiheit; anderen, die von Schulden gedrückt wurden, schaffte er Erleichterung, baute die durch Erdbeben zerstörten wieder neu auf und beschenkte solche, die Verdienste um das römische Volk für sich anführten, mit dem lateinischen Recht oder auch wohl mit dem Bürgerrecht. Auch giebt es meines Wissen keine Provinz, mit Ausnahme von Afrika und Sardinien, die er nicht in Person besucht hat. An den Besuch der letzteren, zu dem er sich nach Besiegung 
       des Sextus Pompejus von Sizilien aus anschickte, hinderten ihn damals andauernde und über alle Maßen heftige Stürme; und später fand sich keine Gelegenheit oder Veranlassung, dorthin zu gehen.
48. Die Königreiche, deren er sich durch Waffenrecht bemächtigt hatte, gab er mit wenigen Ausnahmen entweder ihren früheren Besitzern, denen er sie genommen, zurück oder teilte sie Fremden zu. Die verbündeten Könige vereinigte er auch untereinander durch gegenseitige Verschwägerungen als ein allezeit fertiger Vermittler und Begünstiger jeder solchen verwandtschaftlichen und Freundschaftsverbindung; ja, er sorgte für sie alle insgesamt nicht anders, als wären sie Glieder und Teile seines Reiches, setzte auch gewöhnlich den minderjährigen oder verstandesschwachen Kronprinzen bis zu ihrer Großjährigkeit oder Genesung einen Vormund und ließ die Kinder sehr vieler Fürsten mit den seinigen zusammen erziehen und unterrichten.
      Pauly III, S. 462.
49. Was die Armee anlangt, so verteilte er die Legionen und Hilfstruppen provinzweise. Von der Flotte stationierte er die eine Abteilung zu Misenum und die andere zu Ravenna, zum Schutz des Oberen und des Unteren Meeres.
      Paulys Realencyklopädie T. V. S. 1944 ff.
50. Zum Siegeln von Beglaubigungsschreiben
      Meyer. eigenhändig geschnitten hatte und mit dem auch seine Nachfolger fortwährend gesiegelt haben. In seinen Briefen vermerkte er als Datumbezeichnung selbst die Stunde nicht nur des Tages, sondern auch der Nacht, in welcher sie geschrieben wurden.
51. Von seiner Milde und Bürgerlichkeit
      Laß dich, mein bester Tiberius, von deiner Jugendhitze nicht fortreißen, allzugroßen Unwillen darüber zu empfinden, daß es Leute giebt, die von mir übel reden! Denn es ist genügend, wenn wir die Sicherheit haben, daß uns niemand Übles thun kann.«
52. Tempel ließ er sich in keiner Provinz, außer im Verein des Namens der Göttin Roma mit dem seinigen, weihen, obschon er wußte, daß dergleichen Ehre sogar seinen Prokonsuln erwiesen wurde. In der Hauptstadt dagegen wies er solche Ehrenbezeigung durchweg zurück; ja, er ließ selbst die silbernen Statuen, die man ihm früher gesetzt hatte, einschmelzen und weihte aus dem Erlöse dem Palatinischen Apollo dreifüßige Opferbecken von Gold. Die Diktatur, welche ihm das Volk mit großer Heftigkeit aufdringen wollte, verbat er sich flehentlich, indem er niederkniete und, seine Toga von den Schultern werfend, die Brust entblößte.
      Dio Cassius im ersten Kapitel des 54. Buchs seiner Geschichte.
53. Den Titel und die Anrede 
      officia bezeichnet, bestand in gegenseitigen Besuchen und persönlichem Erscheinen bei Namens-, Geburts-, Verlobungs- und Hochzeitstagen u. dgl. m. Daß es bei diesen antik-römischen »Routs« oft so drangvoll wie bei den modernen englischen herging, sehen wir aus der Ursache, welche in späteren Lebensjahren den »bürgerfreundlichen« Imperator von der Übung solcher Höflichkeiten abbrachte. unterhielt er mit vielen Familien, und erst in höherem Alter und nachdem er einmal bei einem Verlobungsfeste in einer zahlreichen Versammlung hart ins Gedränge gekommen war, hörte er auf, persönlich an den Familienfesten derselben zu erscheinen. Den Gallus Terrinius, der nicht gerade zu seinen näheren Freunden gehörte, besuchte er dennoch, als derselbe, von plötzlicher Blindheit befallen, den Entschluß gefaßt hatte, sich deshalb durch Hunger zu töten, und bewog ihn durch seine tröstenden Vorstellungen, leben zu bleiben.
54. Es ist vorgekommen, daß ihm jemand, als er im Senate sprach, zurief: »
      jeder habe sein eigenes Urteil«. Und doch gereichte solcher Freimut oder solcher Trotz niemals irgendwem zum Schaden.
55. Sogar die über ihn im Senate hin und wieder verbreiteten Schmähschriften flößten ihm weder Besorgnis ein, 
      daß in Zukunft gegen diejenigen eingeschritten werden solle, die Schmähschriften oder Spottgedichte, auf wen es immer sei, unter fremdem Namen veröffentlichen würden«.
56. Selbst boshaften oder mutwilligen Spottreden, mit welchen ihn gewisse Personen angegriffen hatten, antwortete er durch ein öffentlich bekannt gemachtes Edikt. Dagegen litt er es nicht, daß der Senat durch einen Beschluß die in den Testamenten häufig vorkommende Frechheit der Äußerung beschränkte.
      die Soldaten, die nach Ablauf ihrer gesetzlichen Dienstjahre sich durch Bitten und Geschenke bewegen ließen, weiter fortzudienen. unter ihm gedient hatte und jetzt wegen Injurien angeklagt worden war. Nur einen einzigen Angeklagten entzog er der (verdienten) gesetzlichen Verurteilung, und auch diesen nur durch dringende Bitten, mit denen er vor dem versammelten Gericht den Ankläger gewann. Es war dies jener Castricius, der ihm einst die Anzeige von der Verschwörung Murenas gemacht hatte.
57. Welche Liebe ihm ein solches Benehmen erwarb, läßt sich leicht begreifen. Ich schweige von den Senatsbeschlüssen, weil es scheinen kann, als seien Zwang oder Schmeichelei bei denselben im Spiele gewesen. Aber die römischen Ritter feierten alljährlich, solange er lebte, zwei Tage lang sein Geburtsfest. Alle Stände warfen jährlich, 
   Die man sonst nur den Göttern darbrachte. Auch hielt man sorgsam darauf, daß, so oft er die Stadt betrat, niemals ein Todesurteil an irgend einem Verbrecher vollzogen wurde.
58. Den Beinamen 
      Nach dieser Erreichung aller meiner Wünsche, ihr versammelten Väter, was kann ich da noch anders von den unsterblichen Göttern erflehen, als daß es mir vergönnt sein möge, diese eure einmütige Liebe bis an das letzte Ziel meines Lebens mir zu bewahren!«
59. Seinem Arzte, Antonius Musa
      überlebe!« In manchen Städten Italiens machten die Stadtgemeinden den Tag, an dem Augustus zuerst ihre Stadt besucht hatte, zum Jahresanfang. Sehr viele Provinzen stifteten außer Tempeln und Altären zu seiner Ehre auch fast in allen Städten Festspiele, die alle fünf Jahre wiederkehrten.
60. Die befreundeten und verbündeten Könige, und zwar die einzelnen jeder in seinem Reiche, erbauten ihm zu Ehren Städte, die nach seinem Namen Cäsarea hießen, und alle insgesamt vereinigten sich in dem Entschlusse, den vor alters zu Athen begonnenen Bau des Tempels des Olympischen Jupiter auf gemeinsame Kosten zu vollenden und denselben dem Genius des Augustus zu weihen.
      Adolf Stahr, T. 2, S. 375. Oft auch verließen sie ihre Staaten, um ihm nicht nur zu Rom, sondern auch wenn er die Provinzen bereiste, in römischer Bürgertracht, ihrer königlichen Insignien entkleidet, täglich als dienstbereite Klienten aufzuwarten.
61. Da ich nun im bisherigen gezeigt habe, wie er sich als Feldherr und Staatsbeamter sowie in der kriegerischen und friedlichen Oberleitung des weltbeherrschenden Staates bewährt und erwiesen hat, will ich jetzt von seinem Privat- und Familienleben berichten und erzählen, in welcher Weise und unter welchen Umständen des Geschickes er in seiner Familie von seiner Jugend bis zum Tage seines Todes gelebt hat. Die Mutter verlor er im ersten Konsulat, seine Schwester Octavia, als er im vierundfünfzigsten Jahre stand. Beiden erwies er, wie er sie im Leben höchst achtungsvoll behandelt hatte, so auch nach ihrem Tode alle möglichen Ehren.
62. Verlobt war er als junger Mensch mit der Tochter des Publius Servilius Isauricus gewesen. Allein nach 
      Dio Cassius 48, 34. Vgl. weiter unten Kap. 69. »ihren ausschweifenden Charakter nicht länger ertragen konnte«, und entführte sofort dem Tiberius Nero dessen Frau Livia Drusilla, obschon dieselbe bereits schwanger war, und bewies derselben bis an sein Ende die größte Hochachtung und Treue.
63. Von der Scribonia hatte er die Julia, von der Livia gar keine Kinder, so sehnlich er sie auch wünschte. Ein Kind, mit dem sie schwanger ging, kam unzeitig zur Welt. Die Julia verheiratete er zuerst an Marcellus, den Sohn seiner Schwester Octavia, der nur erst aus dem Knabenalter getreten war, dann, als derselbe starb, an den Marcus Agrippa, indem er seine Schwester durch Bitten bewog, ihm ihren Tochtermann zu überlassen. Agrippa hatte nämlich damals die eine der beiden Schwestern, Marcella, zur Frau und Kinder von ihr. Als auch dieser starb, erwählte er, nachdem er sich lange sogar im Ritterstande nach Partieen umgesehen hatte, seinen Stiefsohn Tiberius zu Julias Gatten und zwang denselben, seiner eigenen hochschwangeren Frau, die ihn bereits zum Vater gemacht hatte, den Scheidebrief zu geben. Marcus Antonius schreibt: zuerst habe er die Julia seinem Sohne verlobt, darauf dem Getenkönige Cotys, und zu derselben 
   Antonius bemerkte dies letztere wohl in irgend einem Pamphlet, um dem Augustus den Vorwurf zurückzugeben, den ihm derselbe aus der Verbindung mit Kleopatra gemacht hatte.
64. Enkel aus der Ehe der Julia mit Agrippa hatte er drei: Gajus, Lucius und Agrippa, Enkelinnen zwei: die (jüngere) Julia und die Agrippina. Die Julia verheiratete er an Lucius Paullus, Censorssohn, die Agrippina an Germanicus, den Neffen seiner Schwester. Den Gajus und Lucius adoptierte er, nachdem er sie vorher zu Hause ihrem Vater nach der alten Formel
      Pauly Bd. II, S. 1309 ff.; auf Reisen fuhren sie ihm stets voraus oder ritten neben ihm her.
65. Aber mitten in seiner freudigen Zuversicht auf seine Nachkommenschaft und ihre Erziehung verließ ihn das Glück. Die beiden Julien, die Tochter und die Enkelin, die durch Ausschweifungen aller Art ihren Ruf befleckt hatten, verbannte er.
      wärst du etc.) zuruft. zu recitieren:
Wär ich doch ehelos blieben und kinderlos einsam gestorben! 
      
auch nannte er sie nicht anders, als seine 
      drei Krebsgeschwüre.
66. Freundschaften zu knüpfen entschloß er sich zwar nicht leicht, war aber von ausharrender Treue im Bewahren derselben und wußte nicht nur eines jeden gute Eigenschaften und Verdienste würdig zu ehren, sondern auch seine Fehler und Vergehen, wenn sie nur ein gewisses Maß nicht überstiegen, zu ertragen. Denn man wird aus der gesamten Zahl seiner Freunde kaum irgend welche in Ungnade gefallene finden, mit Ausnahme des Salvidienus Rufus, den er bis zum Konsulat, und des Cornelius Gallus, den er zur Präfektur von Ägypten, beide aus niedrigsten Verhältnissen, befördert hatte. Den ersteren, der einen Aufstand gegen ihn anzettelte, übergab er dem Senate zur Verurteilung; dem anderen, der sich undankbar und böswillig gegen ihn gezeigt hatte, untersagte er den Zutritt an seinem Hofe und den Aufenthalt in seinen Provinzen.
   Zur Erklärung vergleiche man, was Kap. 56 von den Testamenten der Römer damaliger Zeit gesagt ist., als bei ihren Lebzeiten. Denn obschon er keineswegs nach Erbschaften strebte – wie er sich denn niemals dazu herbeigelassen hat, von dem Vermächtnisse eines Unbekannten irgend etwas anzunehmen –, so war er doch bei seinen Freunden in betreff der Urteile über ihn, welche sie ihrem letzten Willen einverleibten, überaus empfindlich und verhehlte ebensowenig seinen Schmerz, wenn jemand allzu kurz und in minder achtungsvollen Ausdrücken, als er seine Freude verhehlte, wenn einer mit Dankbarkeit und Pietät sich über ihn geäußert hatte. Legate oder Erbschaftsanteile, die ihm von Eltern, mochten diese sein, welche sie wollten, vermacht worden waren, pflegte er entweder sofort an deren Kinder abzutreten oder, wenn dieselben noch unmündig waren, am Tage ihrer Mündigkeitserklärung, wenn es Söhne, oder am Tage ihrer Verheiratung, wenn es Töchter waren, mit Zins zurückzugeben.
67. Als Patron seinen Klienten und als Herr seinen Sklaven gegenüber war er ebenso streng als umgänglich und gütig, und viele Freigelassene, wie z. B. Licinius, Enceladus und andere mehr, erfreuten sich seiner Achtung und seines Vertrauens. Den Cosmus, seinen Sklaven, der sich sehr arge Reden über ihn zu Schulden kommen ließ, begnügte er sich, statt harter Strafe bloß in den Bock legen zu lassen. Als sein Hausverwalter Diomedes ihn einmal bei einem gemeinsamen Spaziergange einem plötzlich anrennenden wilden Eber 
       gegenüber aus Furcht im Stiche ließ, wollte er darin lieber Furchtsamkeit, als böse Absicht erblicken und machte aus einem Verhalten, bei dem sein Leben auf dem Spiel gestanden hatte, weil doch keine böse Absicht vorhanden gewesen war, einen Scherz. Derselbe so milde Mann aber zwang den Proculus, einen seiner liebsten Freigelassenen, zum Selbstmorde, als es herauskam, daß er mit vornehmen Frauen im Ehebruch lebe, und ließ dem Thallus, seinem Sekretär, weil er für eine Bestechung von fünfhundert Denaren [435 Reichsmark] einen seiner Briefe ausgeliefert hatte, die Beine verstümmeln. Den Hofmeister und die Diener seines Sohnes Gajus, welche dessen Krankheit und Tod dazu benutzt hatten, in der Provinz mit Grausamkeiten und Erpressungen arg zu wirtschaften, ließ er mit schweren Gewichten am Halse im Flusse ersäufen.
68. Als ganz junger Mensch wurde ihm vielerlei Schimpfliches nachgesagt. Sextus Pompejus schalt ihn einen weibischen Weichling; Marcus Antonius sagte ihm nach, er habe die Adoption seines Oheims
   Des Cäsar. durch unkeusche Preisgebung verdient; Lucius, des Marcus Bruder: er habe seinen zuerst von Cäsar genossenen Leib auch dem Aulus Hirtius in Spanien für dreimalhunderttausend Sesterzien [65 250 Reichsmark] preisgegeben und um das Haar an seinen Schenkeln weicher zu machen, dasselbe häufig mit glühenden Nußschalen abgesengt. Ja auch das Volk bezog einmal in Masse am Tage einer Bühnenvorstellung als schimpfliche Anspielung auf ihn unter allgemeinem Beifall einen Vers, in welchem es von einem die Pauke schlagenden Priester der Göttermutter hieß:
»
      cinaedus, denn die Priester der Cybele waren Verschnittene) das Tamburro regiert!« den boshaften Sinn: »Wie geschickt der Weichling Augustus den Erdkreis beherrscht!«
69. Seine Liebschaften mit verheirateten Frauen stellen jedenfalls selbst seine eigenen Freunde nicht in Abrede, obschon sie allerdings entschuldigend hinzufügen: hier sei nicht Wollust, sondern Politik als Motiv im Spiele und solche Buhlschaften für ihn das Mittel gewesen, um so leichter die Anschläge seiner Gegner durch deren Frauen auszukundschaften. Marcus Antonius wirft ihm außer der eilfertigen Verheiratung mit der Livia auch noch die Geschichte mit der Frau eines Mannes von konsularischem Range vor, die er in Gegenwart ihres Gatten aus dem Speisesaale ins Schlafzimmer geführt und darauf mit geröteten Ohrläppchen und in Unordnung gebrachter Frisur wieder zur Tafel zurückgeführt habe; desgleichen daß er die Scribonia darum verstoßen, weil sie ihren Unwillen über den maßlosen Einfluß der Mätresse
       daran, wo und bei wem man seine Lust befriedigt?«
70. Auch von einer geheimen Tischgesellschaft, die man die Gesellschaft der Zwölf-Götter nannte, fabelte man viel in den Stadtgesprächen. Die Gäste sollten in der Tracht der Götter und Göttinnen bei Tische gelegen und Augustus selbst die Rolle des Apollo übernommen haben; so lautet der Vorwurf nicht nur in den Briefen des Antonius, wo die Namen der einzelnen mit den bittersten Bemerkungen aufgezählt sind, sondern auch in jenen allbekannten Versen eines anonymen Autors:
Als den Choragen der Tisch der sauberen Brüder gedungen
       Und sechs Götter und sechs Göttinnen Mallia sah;
       Als dort Cäsar sich frech vermißt den Apollo zu spielen,
       Feiernd beim nächtlichen Schmaus göttlicher Liebschaften Bild, –
       Alle Himmlischen wendeten da den Blick von der Erde,
       Jupiter selber, er floh fort von dem goldenen Thron.
   Den er im Tempel zu Olympia und auf dem Kapitol hatte.
Verstärkt wurde das Gerede von dieser Tischgesellschaft durch die damals in der Stadt herrschende sehr große Hungersnot, und tags darauf rief man bei seinem Erscheinen auf der Straße laut: »
       Gefäßen sowie auf seinen Hang zum Würfelspiele. Denn zur Zeit der Ächtungen schrieb man an seine Statue:
Mein Vater war ein Argentarius, ich bin ein Korinthiarius!
      Egger a. a. O. S. 78 und 118.,
weil die Meinung verbreitet war, daß er manche bloß wegen ihrer korinthischen Gefäße habe auf die Liste der Geächteten setzen lassen; und später, im Sizilischen Kriege, setzte man gegen ihn das Epigramm in Umlauf:
Nachdem er zweimal zu Meer besiegt die Schiffe verlor,
       Treibt er, um endlich 
      einmal zu siegen, das Würfelspiel!
71. Von diesen soll man sagen Anschuldigungen oder boshaften Verleumdungen hat er die schimpfliche Beschuldigung unnatürlicher Wollust am leichtesten durch die Keuschheit seines damaligen gleichzeitigen und späteren Lebens widerlegt. Desgleichen den gehässigen Vorwurf der Prunkliebe, indem es Thatsache ist, daß er nach der Eroberung von Alexandria, mit Ausnahme eines einzigen myrrhinischen
      Ich schicke dir hier 250 Denare [217,5 Reichsmark], als die Summe, welche ich jedem meiner Tischgäste zum Würfeln oder Paar- und Unpaarspiel bei Tisch gegeben habe.« – In allen übrigen Lebensverhältnissen war er thatsächlich von höchster Enthaltsamkeit und ohne den Verdacht eines Fehlers.
72. Seine Wohnung war zuerst am römischen Forum oberhalb der Stiegengasse der Ringschmiede, in dem Hause, welches ehemals dem Redner Calvus
   Auch im Original steht hier ein (griechisches) Fremdwort (te???f???), das diesen Sinn hat. Den Namen Syrakus gab Augustus diesem seinem Arbeitskabinett wohl mit Bezug auf Archimedes von Syrakus, der in seiner Studierstube selbst die Eroberung der Stadt nicht bemerkte. zu nennen pflegte. Dorthin begab er sich in solchen Fällen oder auch wohl auf die nahe bei der Stadt gelegene Villa irgend eines seiner Freigelassenen. In Krankheitsfällen pflegte er das Haus des Mäcenas zum Aufenthalte zu benutzen. Sommeraufenthalte machte er meistens am Meere und auf den Inseln Kampaniens oder auch in den der Hauptstadt nahe gelegenen kleinen Landstädten Lanuvium und Präneste sowie in Tibur, wo er auch in den Portiken des Herkulestempels sehr oft zu Gericht saß. Große und prächtige Lusthäuser konnte er nicht leiden. Das von seiner Enkelin Julia mit verschwenderischer Pracht erbaute Landhaus ließ er sogar bis auf den Grund niederreißen und seine eigenen, so mäßig sie auch waren, schmückte er nicht mit Statuen und Gemälden, sondern mit Spazierwegen und Baumpflanzungen sowie mit Altertümern und Raritäten aus, wie zum Beispiel in seinem Landhause auf der Insel Capri noch jetzt die Sammlungen von Riesenknochen ungeheurer Land- und Seetiere sich befinden, welche man Gigantenknochen und Heroenwaffen nennt.
73. Die Sparsamkeit in betreff seines Mobiliars und Hausgerätes erkennt man auch jetzt noch an den erhaltenen Ruhebetten und Tischen, wovon das meiste kaum für einen gewöhnlichen Privatmann schicklich ist. Selbst seine Schlafbettstelle war stets niedrig
   Dies geht wohl, auf die von den Frauen seiner Familie selbst gewobenen und genähten Unterkleider., das ihm Gattin, Schwester, Tochter und Enkelinnen anfertigten. Seine Toga war weder zu eng, noch übermäßig weit; der Purpurstreifen derselben hielt die Mitte zwischen dem breiten und dem schmalen, dagegen trug er etwas erhöhte Sohlen, um größer, als er war, zu erscheinen. Seine Amtskleider endlich und seine Schuhe mußten stets in seinem Schlafzimmer befindlich und für plötzliche und unerwartete Fälle bereit sein.
74. Tafel mit Gästen hielt er regelmäßig und nie anders, als vollständig
      Seneca nennt sie Straßenphilosophen, und ihre Sittenpredigten, denen ihr eigenes Leben widersprach, gaben durch den komischen Kontrast den Zuhörern Stoff zum Lachen. auftreten.
75. Feste und feierliche Jahrestage feierte er mit großer Freigebigkeit, bisweilen jedoch bloß mit irgend einem Scherze. So pflegte er am Saturnalienfeste, und wenn es ihm sonst einfiel, bald Geschenke an Kleidung, Gold- und Silbergeschirr, bald Münzen von jedem Gepräge, auch wohl alte königliche und ausländische, zu verteilen, zuweilen aber auch gar nichts, außer härene Decken, Schwämme, Rührlöffel, Zangen und dergleichen mehr, mit dunklen und zweideutigen
      per singulos lectos)., so daß Gewinn und Verlust gemeinsam war.
76. An Speise (denn auch dies möchte ich nicht unerwähnt lassen) genoß er überaus wenig und meist nur Hausmannskost. Schwarzbrot, Sardellen, mit der Hand gepreßter Kuhkäse und frische Feigen von der Art, welche zweimal des Jahres reifen, waren seine Lieblingsgerichte. Dabei pflegte er auch vor der Hauptmahlzeit zu jeder Zeit und an jedem Orte, sobald er Appetit verspürte, zu essen. Er sagt darüber einmal in seinen Briefen wörtlich: »
      Kein Jude, mein lieber Tiberius, hält sein Fasten am Sabbat strenger, als ich es heute gehalten habe; denn erst im Bade, eine Stunde nach Sonnenuntergang, habe ich, bevor ich mich salben ließ, ein paar Bissen gekaut.« Infolge dieser Unregelmäßigkeit speiste er dann auch wohl vor Anfang oder auch nach dem Ende der Tafel allein zu Nacht, während er bei der Tafel selbst nichts anrührte.
77. Auch im Weingenusse war er von Natur höchst mäßig. Im Lager von Mutina trank er während der Hauptmahlzeit, wie Cornelius Nepos erzählt, gewöhnlich nur dreimal. Später ging er, selbst wenn er sich recht gütlich that, nicht über sechs Gläser
       – »wie soll ich würdig dich preisen,
       Rhätiens Wein!« –
       gewiß mit Anspielung auf Augusts Vorliebe feiert. Ein genaueres Studium des Sueton zeigt, wie die Dichter des Augusteischen Zeitalters ihrem Herrn selbst im kleinen zu huldigen wußten. Vergißt doch selbst Horaz in der berühmten Epistel an Augustus (II, 1, V. 123) nicht das Hausbackenbrot, das der Kaiser dem feinen weißen, wie Sueton (Kap. 76) lehrt, vorzog! Wein. Zwischen den Mahlzeiten trank er selten. Statt Getränkes nahm er in solchen Fällen in kaltes 
       Wasser getauchtes Brot oder ein Stück Wassermelone, einen Lattichstengel oder frisches herbes Obst von weinsäuerlichem Geschmacke.
78. Nach dem Pranzo
      prandium, das um 12 Uhr genommen ward. pflegte er vollständig bekleidet und beschuht mit bedeckten Füßen ein wenig zu ruhen, indem er die Hand vor die Augen hielt. Vor der Hauptmahlzeit zog er sich in sein Studierzimmer auf sein Arbeitssofa zurück. Hier verweilte er, mit der vollständigen oder doch hauptsächlichen Beendigung der laufenden Tagesgeschäfte beschäftigt, bis tief in die Nacht hinein. Dann begab er sich in sein Schlafzimmer, wo er meist nicht über sieben Stunden schlief und selbst diese nicht hintereinander weg, weil er wohl während dieser Zeit drei- bis viermal aufwachte. Konnte er den durch solche Unterbrechungen gestörten Schlaf, wie es zuweilen vorkam, nicht wiedergewinnen, so ließ er einen Vorleser oder Erzähler an sein Bett kommen und sich wieder in den Schlaf bringen, den er dann wohl bis an den hellen Morgen fortsetzte. Auch wachte er in der Nacht nie, ohne daß jemand bei ihm saß. Frühes Aufstehen war ihm widerwärtig, und wenn er sich eines Geschäfts oder eines Opfers wegen früh wecken lassen mußte, so übernachtete er gewöhnlich der Bequemlichkeit halber in der dem Orte, wohin er sich zu begeben hatte, am nächsten liegenden Wohnung des ersten besten seiner Hausbekannten. Aber auch dann schlief er oft aus Schlafbedürfnis, während man ihn in seiner Sänfte durch die Straßen trug oder wenn die Sänfte niedergesetzt wurde, in Zwischenpausen wieder ein.
79. Seine Körpergestalt war überaus schön und durch alle Altersstufen von großer Anmut, obschon er alle Toilettenkünste verschmähte und in betreff seiner Haarfrisur so unbekümmert war, daß er sein Haar in Eile von mehreren Friseuren zugleich schneiden und den Bart bald mit der Schere, bald mit dem Messer abnehmen ließ und unter der Zeit immer 
      Egger S. 21-22.; doch sah er im Alter mit dem linken weniger scharf. Seine Zähne waren abstehend, klein und schadhaft, sein Haar sanft gewellt und ins Gelbliche spielend, die Augenbrauen zusammengewachsen, die Ohren mittelgroß, die Farbe ein Gemisch von sonnenbraun und weiß; seine Statur war kurz – (Julius Marathus, sein Freigelassener, giebt sie in seiner Biographie auf fünfdreiviertel Fuß [etwa 1,7 m] an) –; doch verdeckte die Schönheit und das Ebenmaß der Glieder diesen Umstand, der sich nur durch Vergleichung bemerkbar machte, wenn er neben einem schlanker Gewachsenen stand.
80. Sein Körper war, wie erzählt wird, mit Flecken und Mälern besetzt, die über Brust und Unterleib so zerstreut waren, daß sie Form, Ordnung und Zahl des Siebengestirns bildeten, sowie auch mit Schwielen, die wie Flechtenausschlag anzusehen waren und die er sich durch beständigen und heftigen Gebrauch der Badestriegel infolge des Hautjuckens zugezogen hatte. Hüftgelenk, Schenkel und Wade der linken Seite waren minder kräftig, als die der rechten, und er hinkte zuweilen infolge dieser Schwäche, stellte sich aber durch den Gebrauch von (warmen) Sandbädern und Schilfumschlägen immer wieder her. Auch fühlte er zuweilen in dem 
      Dirksen in den Abhandlungen der Berliner Akademie 1848, S. 44. der Rechten eine solche Schwäche, daß er das erstarrte und von Kälte abgestorbene Glied nur mühsam mittelst eines umgelegten hornenen Reifs zum Schreiben brauchen konnte. Auch litt er zuweilen an Blasenbeschwerden, von deren Pein er gewöhnlich erst, wenn die Steine mit dem Urin abgingen, erleichtert wurde.
81. Schwere und gefährliche Krankheiten hat er im Laufe seines Lebens mehrere durchgemacht, die bedeutendste nach Beendigung des Kantabrischen Feldzuges, wo er, zuletzt durch Stockungen in der Gallenabsonderung der Leber zur Verzweiflung gebracht, sich einer, der gewöhnlichen zuwiderlaufenden, gefährlichen Kurmethode unterwarf. Da nämlich warme Bähungen keinen Erfolg gewährten, ließ er sich notgedrungen auf den Rat des Antonius Musa
      Egger a. a. O. S. 187. mit kalten Mitteln behandeln. Manche Krankheiten machte er alljährlich und zu bestimmt wiederkehrenden Zeiten durch. So litt er um die Zeit seines Geburtstages fast regelmäßig an Nervenabspannung, und während ihn bei Frühlingsanfang eine Entzündung des Zwerchfells heimsuchte, litt er, wenn Scirocco wehte, am Schnupfen. Daher vermochte sein erschütterter Körper weder starke Kälte, noch starke Hitze ohne Beschwernis zu ertragen.
82. Im Winter schützte er sich durch vier übereinander angezogene Tuniken und eine dicke Toga, dazu durch ein Hemd und einen Brustlatz von Wolle und durch Schenkelbeinkleider und Strümpfe. Im Sommer schlief er bei offenen Thüren, 
   Von der Schwefelquelle, die zwischen Rom und Tivoli in den Anio einmündet. brauchen mußte, begnügte er sich damit, daß er, in seiner hölzernen Badewanne sitzend, die er mit einem spanischen Worte »Dureta« zu nennen pflegte, Hände und Füße abwechselnd bewegte.
83. Die kriegerischen Waffen- und Reitübungen gab er gleich nach den Bürgerkriegen auf und ging dafür anfangs zum Ball- und Ballonspiel über. Später machte er sich nur noch Bewegung durch Spazierreiten oder Spazierengehen, wobei er in einen Überwurf von Leder oder Linnen eingehüllt am Ende der Bahn jedesmal in kleinen Sprüngen lief.
   Während sich die aristokratische Roheit seiner Zeit, wie noch heute die Fürsten Ostindiens, z. B. in Java, an solcher Umgebung ergötzte., weil sie ihm als Spottgeburten der Natur und von übler Vorbedeutung erschienen.
84. Die Beredsamkeit und die übrigen zur freien Bildung gehörenden Künste trieb er von früher Jugend an mit großem Eifer und höchstem Fleiße. Im Mutinensischen Kriege soll er, trotz der auf ihm lastenden Geschäfte, dennoch täglich gelesen, geschrieben und Redeübungen gehalten haben. In der Folgezeit sprach er weder im Senate, noch zum Volke oder zum Heere, ohne vorher die Rede meditiert und schriftlich ausgearbeitet zu haben, obschon ihm bei unvorhergesehenen Fällen die Fähigkeit, aus dem Stegreife zu reden, keineswegs mangelte. Um ferner nicht in den Fall zu kommen, einen Gedächtnisfehler zu begehen oder Zeit auf das Auswendiglernen zu verschwenden, machte er sichs zum Gesetz, alles abzulesen. Selbst Unterredungen mit einzelnen, ja sogar die wichtigeren mit seiner Gemahlin Livia, hielt er nach schriftlich in seinem Taschenbuche verzeichneten Notizen
   Natürlich schrieb er nur die Hauptpunkte, über die er reden wollte, oder die Erklärungen, Bescheide und Zusagen u. s. w., die er abgeben wollte, diese letzteren aber wörtlich, vorher nieder, damit ihm niemand dieselben verdrehen konnte., um nicht ohne solche Vorbereitung zu viel oder zu wenig zu sagen. Der Klang seiner Sprache war anmutig und von einem eigentümlichen Wohllaut des Organs, auch übte er dasselbe fleißig bei dem Stimmlehrer. Zuweilen jedoch, wenn er an Schwäche des Halses litt, ließ er seine Reden an das Volk durch einen Herold vortragen.
85. Er hat viele Schriften mannigfaltigen Inhalts in Prosa verfaßt, wovon er manches im engeren Kreise seiner Freunde, der ihm als Auditorium diente, vorlas, wie z. B. die »
      in sein Schwert fällt.
86. Im sprachlichen Ausdruck strebte er nach geschmackvoller Wahl der Worte und Einfachheit der Diktion und vermied alle gekünstelten Pointen und, wie er sich einmal ausdrückt, »
      Doch hast du darauf zu achten, daß du dich schreibend oder redend nicht schwerfällig ausdrückst.«
87. In der Sprache des täglichen Verkehrs brauchte er, wie seine eigenhändigen Briefe bezeugen, gewisse Ausdrücke sehr oft und andere auf eigentümliche Weise. Dazu gehört, daß er sehr häufig, um auszudrücken, daß jemand niemals Zahlung leisten werde, die Phrase braucht: »
   Z. B. so: statim subjicit circum-ducitque.
88. Mit der Orthographie, d. h. mit der von den Grammatikern eingeführten vorschriftsmäßigen Schreibweise, hat er es nicht sehr genau genommen, wie er denn vielmehr der Ansicht derjenigen gefolgt zu sein scheint, welche meinen: man müsse schreiben, wie man spreche. Daß er übrigens häufig nicht nur Buchstaben, sondern auch Silben verwechselt oder ausläßt, das sind Schreibfehler, die bei allen vorkommen, und ich würde diesen Umstand gar nicht anmerken, wenn ich nicht bei einigen Schriftstellern zu meiner Verwunderung die Nachricht fände: er habe einmal einem Legaten von konsularischem Range
      a.
89. Nicht geringeren Fleiß (als auf die lateinische) verwandte er auf die griechische Sprache und Litteratur und auch hier mit bedeutendem Erfolge. Sein Lehrer im griechischen Stil und Ausdruck war Apollodorus von Pergamus, den er, obschon derselbe bereits hochbejahrt war, auch auf seiner Reise nach Apollonia
      Egger a. a. O. S. 160 und weiter unten die Bemerkung zum Leben Caligulas 53. bei den öffentlichen Schauspielen preisgeben zu lassen.
90. Von seinem Verhältnis zu Gegenständen des Glaubens und Aberglaubens ist uns folgendes berichtet worden. Vor Donnern und Blitzen hatte er, seit er einmal, wie wir früher erzählt haben, bei einer nächtlichen Reise durch einen dicht bei ihm einschlagenden Blitz erschreckt worden war, eine übertriebene Angst. Er führte deshalb immer die Haut eines Seekalbes mit sich und verbarg sich bei jedem Anzeichen eines etwas stärkeren Gewitters sofort in einem tiefen unterirdischen Gewölbe.
91. Auf Träume achtete er sehr, sowohl auf seine eigenen, als auf die anderer von ihm. So verließ er bei Philippi, obschon er beschlossen hatte, eines Krankheitsanfalls wegen sein Zelt nicht zu verlassen, dasselbe dennoch, weil ihn der Traum eines Freundes
   Dio Cassius 54, 35 bezweifelt diese der Nemesis dargebrachte Huldigung ohne Grund.
92. An gewisse Vorbedeutungen und Wahrzeichen hatte er festen Glauben. Wenn man ihm morgens die Schuhe verkehrt, den linken statt des rechten, anzog, sah er darin eine sehr böse Vorbedeutung. Wenn an dem Morgen des Tages, an dem er zu Lande oder zur See eine weite Reise antrat, starker Tau gefallen war, galt es ihm für das fröhliche Wahrzeichen einer baldigen und glücklichen Rückkehr. Aber auch ungewöhnliche Naturerscheinungen machten einen sehr großen Eindruck auf ihn. Eine vor seinem Hause aus dem Steingefüge hervorgesproßte junge Palme versetzte er sofort in das Compluvium
      non) bedeutet.
93. Von fremden Religionsgebräuchen hielt er die alten und vor langer Zeit eingeführten in eben dem Maße heilig, als er alle übrigen verachtete. Er hatte sich zu Athen in die Mysterien einweihen lassen, und als er später einmal zu Rom in öffentlicher Gerichtssitzung über ein Privilegium der Priester der Attischen Ceres zu erkennen hatte und gewisse Geheimpunkte der Mysterien zur Sprache gebracht werden mußten, ließ er das Richterkollegium und die versammelten Zuhörer sich entfernen und verhörte die streitenden Parteien allein. Dagegen hielt er es, als er Ägypten bereiste, nicht der Mühe wert, einen kleinen Reiseumweg zu nehmen, um den Apis zu besuchen
      Dio Cassius 51, 16., und er belobte ausdrücklich seinen Enkel Gajus darüber, daß derselbe, als er bei Judäa vorbeizog, in Jerusalem nicht seine Andacht verrichtet habe.
94. Da ich einmal auf diese Dinge gekommen bin, wird es nicht unpassend sein, hier gleich diejenigen Vorbedeutungen anzufügen, die vor, bei und nach seiner Geburt auf seine künftige Größe und sein ununterbrochenes Glück deutlich hinwiesen. In seiner Vaterstadt Velletri war schon vor alters, 
       Schwester, Octavius, zu seinem Nachfolger zu erwählen. – Während seines einsamen Aufenthaltes in Apollonia war er einmal in Begleitung des Agrippa auf die Sternwarte des Astrologen Theogenes gestiegen. Als nun hier dem Agrippa, der den Astrologen zuerst befragte, große und fast unglaubliche Dinge geweissagt wurden, so verschwieg er selbst hartnäckig seine Geburtsstunde und wollte sich nicht dazu verstehen, die Konstellation derselben anzugeben, aus Furcht und Scham, daß dieselbe minder bedeutungsvoll erfunden werden möchte. Kaum aber hatte er auf vieles Zureden endlich mit Not und zögernd beides angegeben, als Theogenes aufsprang und ihm verehrend zu Füßen fiel. Seitdem hatte Augustus so großes Vertrauen auf seinen Stern, daß er das Zeichen, in welchem er geboren war, öffentlich bekannt machte und eine silberne Münze mit dem Bilde des Steinbockes, unter welchem er geboren war, schlagen ließ.
95. Als er nach Cäsars Ermordung, von Apollonia zurückkehrend, in die Stadt einzog, zeigte sich plötzlich, bei reinem und hellem Himmel, ein Zirkelreif, wie ein Regenbogen gestaltet, um die Scheibe der Sonne, und unmittelbar darauf wurde das Grabdenkmal von Cäsars Tochter Julia durch einen Blitz getroffen. In seinem ersten Konsulate zeigten sich ihm, als er den Vogelflug beobachtete, zwölf Geier, wie dem Romulus; und beim Opfer erschienen die Lebern aller Opfertiere von unten her auf die innere Seite gedoppelt, was kein Kundiger anders deuten konnte, denn als ein Vorzeichen großer und glücklicher Erfolge.
96. Auch über den Ausgang aller Kriege hat er immer vorher gewisse Vorahnungen gehabt. Als die Triumvirn ihre Truppen bei Bononia vereinigt hatten, setzte sich ein Adler auf sein Zelt und richtete zwei Raben, die ihn von beiden Seiten angriffen, so übel zu, daß er sie zur Erde warf, was denn das ganze Heer auf den zwischen ihm und seinen Kollegen in der That später eingetretenen Zwiespalt bezog und auf dessen Ausgang zu deuten nicht ermangelte. Bei Philippi verkündete ihm ein Thessalier den bevorstehenden Sieg im Auftrage des 
       vergötterten Cäsar, der ihm bei einer Wanderung durch eine öde Gegend erschienen sei. Bei Perusia wollte ihm das Opfer nicht von statten gehen, und er hatte eben Befehl gegeben, andere Opfertiere herbei zu bringen, als bei einem plötzlichen Ausfalle die Feinde alle Opfergeräte und Opfertiere wegnahmen. Sofort vereinigten sich alle Opferpriester in der Erklärung, daß nun die Gefahren und Unglücksfälle, welche ihm beim Opfern verkündet worden seien; samt und sonders auf diejenigen zurückfallen würden, welche jetzt die Opfer in Besitz hätten. Und genau so geschah es. Am Tage, ehe er die Seeschlacht bei Sicilien lieferte, schnellte sich, als er am Ufer spazieren ging, ein Fisch aus der See und blieb vor seinen Füßen liegen. Bei Actium, als er, von der Uferhöhe niedersteigend, sich zu seiner in Schlachtordnung gestellten Flotte begab, begegnete ihm ein Eseltreiber mit seinem Esel, von denen der Mensch Eutychus (d. h. Glückskind), das Tier Nikon (d. h. Sieger) hieß. Nach dem Siege stellte er das eherne Standbild von beiden in dem Tempel auf, welchen er auf der Stelle seines Lagers erbaute.
97. Auch sein Tod, von dem ich weiterhin reden werde, und seine Vergötterung nach dem Tode sind ihm durch die deutlichsten Vorzeichen verkündet worden. Als er auf dem Marsfelde vor zahlreich versammeltem Volke das fünfjährige Reinigungsopfer abhielt, flog ein Adler mehrmals um ihn herum und schwang sich dann auf den in der Nähe stehenden Tempel, woselbst er sich über dem Namen des Agrippa, und zwar über dem ersten Buchstaben desselben niedersetzte. Sobald Cäsar dies bemerkte, beauftragte er seinen Kollegen Tiberius mit dem Geschäft, die hergebrachten Gelübde für die nächstfolgende fünfjährige Periode auszusprechen, weil er, wie er sagte, obschon die Gelübde bereits fertig ausgeschrieben dalagen, kein Gelübde thun wolle, das er doch nicht mehr werde ausführen können. Um dieselbe Zeit wurde durch einen Blitzstrahl aus der Inschrift seines Standbildes der erste Buchstabe seines Namens weggeschmolzen. Die befragten Zeichendeuter gaben zur Antwort: »er werde nur noch hundert Tage leben, welche Zahl der Buchstabe 
      Gregorovius, Figuren S. 226 ff. Als er von dort des günstigen Windes wegen gegen seine Gewohnheit sehr früh, noch vor Tagesanbruch, zu Schiffe abreiste, legte er, indem er sich den Durchfall zuzog, den Grund zu seiner Krankheit.
98. Nachdem er hierauf die Küsten von Kampanien und die nächsten Inseln besucht hatte, schenkte er auch seiner Lieblingsinsel Capri einen ruhigen Aufenthalt von vier Tagen, den er so recht in voller Mußestimmung und Heiterkeit der Seele genoß. Als er zufällig vor dem Busen von Puteoli vorbeifuhr, hatten Passagiere und Matrosen eines alexandrinischen Schiffes, welches eben erst eingelaufen war, in Festkleidern, bekränzt und Weihrauch opfernd, ihm alles mögliche Glück angewünscht und ihn mit Lobeserhebungen überhäuft, indem sie ihm laut zuriefen: »
   Ktistes. d. i. Stifter, Gründer, hieß der, der eine Stadt zuerst gründete oder eine Kolonie irgendwohin führte. zu benennen. Dieser Masgabas war ein Jahr zuvor gestorben, und als er nun von seinem Speisesaale aus sah, daß das Grab desselben von einer großen Fackeln tragenden Menschenmenge besucht wurde, deklamierte er laut folgenden aus dem Stegreif gemachten griechischen Vers:
»
      Des Stifters Grabmal seh ich hell vom Fackelglanz!«
worauf er sich zu dem ihm gegenübersitzenden Thrasyllus, einem Griechen aus dem Gefolge des Tiberius, der von der Sache nichts wußte, wendete und ihn fragte, aus welchem Dichter seiner Ansicht nach der Vers wohl sei? Da dieser es nicht anzugeben vermochte, fügte er sofort den zweiten hinzu:
»
      Du siehst, man ehrt den Masgabas mit Lichterschein!«
und fragte ihn auch nach dem Verfasser dieses Verses. Als nun der Gefragte nichts weiter erwiderte, als: »die Verse seien vortrefflich, möge auch der Verfasser sein, wer er wolle«, 
   Stadt in Kampanien, an der Straße zwischen Capua und Nuceria. liegen bleiben. Dorthin ließ er den Tiberius von seiner Reise zurückberufen und hatte eine lange geheime Unterredung mit ihm, worauf er denn auch sich mit keinem irgend wichtigeren Geschäfte mehr befaßte.
99. An seinem letzten Lebenstage erkundigte er sich wiederholt danach, ob über seinem Zustand sich bereits im Publikum Unruhe zeige, ließ sich einen Spiegel reichen, das Haupthaar kämmen und die niedersinkenden Kinnladen in Ordnung bringen. Darauf richtete er an die Freunde, welche er vor sich gelassen, die Frage, »
   Die am Schlusse des Stücks einer der Schauspieler vortretend an das Publikum zu richten pflegte. hinzu:
Hat das Ganze euch gefallen, nun so klatschet unserm Spiel,
         Und beginnt mit Freuden alle insgesamt den Beifallruf!
Darauf verabschiedete er alle Anwesenden, und während er die eben aus Rom Ankommenden nach dem Befinden der kranken Tochter des Drusus fragte, verschied er plötzlich in den Armen der Livia mit den Worten: »
      sanftes Sterben bedeutet. für sich und die Seinen zu erbitten. Nur ein einziges Zeichen von Geistesabwesenheit gab er, ehe er den Geist verhauchte, indem er plötzlich erschreckt auffahrend klagte, daß er von vierzig Jünglingen fortgeschleppt werde. Auch das war indessen vielmehr eine Vorahnung als ein Irrereden; denn ebensoviel Soldaten seiner Leibwache waren es, die den Leichnam hinaustrugen.
100. Er starb in demselben Gemache, wo sein Vater Octavius gestorben war, unter dem Konsulate des Sextus Pompejus und des Sextus Appulejus, am 19. August in der neunten Tagesstunde, in einem Alter von sechsundsiebenzig Jahren weniger fünfunddreißig Tage. Die Leiche trugen die Dekurionen
      Via degli Pontefici zu Rom die Reste sieht. hatte er zwischen der Flaminischen Straße und dem Tiberufer in seinem sechsten Konsulate errichtet und die um denselben angelegten Lusthaine und Spaziergänge schon damals dem Genusse des Volkes geöffnet.
101. Sein Testament, welches er ein Jahr und vier Monate vor seinem Tode am dritten April unter dem Konsulate des Lucius Plancus und Gajus Silius gemacht und in zwei Abteilungen, teils eigenhändig, teils durch die Hand der Freigelassenen Polybius und Hilarion, geschrieben hatte, brachten die Vestalischen Jungfrauen, bei denen es niedergelegt war, nebst noch drei anderen in gleicher Weise versiegelten Schriftrollen zum Vorschein. Alle diese Schriftstücke wurden im Senat eröffnet 
   Es sind die Geheimschreiber Augusts und Vorstände für die verschiedenen Verwaltungsabteilungen der Finanzverhältnisse gemeint.
Tiberius Nero Cäsar.
1. Das patricische Geschlecht der Claudier – es gab nämlich auch noch ein plebejisches, das jenem weder an Reichtum, noch an Ansehen nachstand – stammt aus dem Sabinerstädtchen Regilli. Von dort wanderte es unter Anführung des Titus Tatius, des Mitregenten von Romulus, oder richtiger unter Atta Claudius, dem Stammhaupte, mit einer großen Schar Höriger in das neuerbaute Rom aus. Etwa sechs Jahre nach Vertreibung der Könige ward dasselbe vom Senat unter die patricischen Geschlechter aufgenommen und erhielt von Staats wegen für seine Hörigen ein Stück Land jenseit des Anio
      tüchtig bedeutet.
2. Von den Claudiern hat die Geschichte viele aufzuzählen, die sich große Verdienste um den Staat erworben, aber auch viele, die sich das Gegenteil haben zu schulden kommen lassen. Um nur das bedeutendste zu erwähnen, so war es Appius Claudius, der von dem Bündnis mit König Pyrrhus, als unheilvoll für den Staat, abriet. Claudius Caudex
      Tochter des von ihr beschützten Triumphators. S. Realencyklopädie II, S. 410.
3. Von solchem Stamme leitet Tiberius Cäsar seinen Ursprung her, und zwar von väterlicher wie von mütterlicher Seite. Sein väterliches Geschlecht geht zurück auf Tiberius 
      Mommsen, Römische Geschichte II, 114 ff. und 203-208.
4. Tiberius' Vater, Quästor unter Gajus Cäsar, trug als Befehlshaber der Flotte im Alexandrinischen Kriege viel 
   Tiber führte den Namen Nero als Zunamen, Drusus als Vornamen.
5. Einige nennen Fundi
      Acta diurna, Acta populi) vertrat die Stelle unserer Zeitungen. Vgl. Realencyklopädie I, S. 49 ff. und in der öffentlichen Tageschronik aufgezeichnet. Doch fehlt es nicht an solchen, welche ihn teils ein Jahr früher unter den Konsuln Hirtius und Pansa, teils ein Jahr später unter dem Konsulate des Servius Isauricus und Antonius geboren werden lassen.
6. Seine erste Kindheit und Knabenzeit war voll Mühsal und Widerwärtigkeit, indem er seine Eltern überall hin auf ihrer Flucht begleitete, wie er sie denn auch bei Neapel, als sie beim Überfall der Feinde heimlich sich nach ihrem Schiffe retten wollten, zweimal durch sein Weinen beinahe den Verfolgern verriet: einmal, als er von der Brust seiner Amme und sodann, als er von den Armen seiner Mutter hastig durch diejenigen weggerissen wurde, welche in diesem dringenden Augenblicke den schwachen Frauen ihre Last abnehmen wollten. Auch durch Sizilien und Achaja ward er mit umhergeführt und den Lakedämoniern, deren Patrone die Claudier waren, von Staats wegen anempfohlen. Als man von da bei Nacht abreiste, geriet er in Lebensgefahr, indem plötzlich in einem Walde von allen Seiten her eine Feuersbrunst ausbrach, die das ganze Reisegefolge dergestalt einschloß, daß der Livia ein Teil ihrer Kleider und ihr Haupthaar versengt wurden. Die Geschenke, welche er von der Pompeja, der Schwester des Sextus Pompejus, in Sizilien erhielt, ein Oberkleidchen mit einer Schnalle, 
      Mommsen, Römische Geschichte I, S. 170 (2. Ausg.). sind noch erhalten und werden noch heute zu Bajä gezeigt. Nachdem er mit seinen Eltern in die Stadt zurückgekehrt war, wurde er von dem Senator Marcus Gallius durch Testament adoptiert, trat die Erbschaft an, legte aber den Namen bald wieder ab, weil Gallius auf seiten der Gegner des Augustus gestanden hatte. In einem Alter von neun Jahren hielt er seinem verstorbenen Vater auf dem Forum die Lobrede. Bei seinem Eintritt in das Jünglingsalter begleitete er dann beim Aktischen Triumphe den Wagen des Augustus auf dem linken Handpferde, während Marcellus, der Sohn der Octavia, auf dem rechten ritt. Auch nahm er einen Ehrenplatz ein bei den Aktischen Spielen und bei dem Trojaspiel im Cirkus, wo er die Reiterschar der größeren Knaben führte.
7. Nachdem er die männliche Toga angelegt hatte, war der Verlauf seiner ganzen Jugend und der Zeit des darauf folgenden Alters bis zum Antritt seiner Regierung etwa folgender. Zunächst gab er ein Gladiatorenspiel zum Andenken seines Vaters und ein zweites zum Andenken seines Großvaters Drusus zu verschiedenen Zeiten und Orten, das erste auf dem Forum, das zweite im Amphitheater, wobei er auch Fechter, welche bereits ehrenvoll ausgedient hatten, um einen Sold von hunderttausend Sesterzien
       verstoßen und unmittelbar darauf die Julia, die Tochter des Augustus, zu heiraten, was er nicht ohne großen Kummer that, da er sehr an Agrippina hing, während der Charakter der Julia ihm zuwider war, die, wie er wußte, schon zu Lebzeiten ihres früheren Mannes ihr Absehen auf ihn gehabt hatte. Wie dem auch sei, er empfand auch nach der Scheidung fortwährend Schmerz darüber, daß er die Agrippina verstoßen hatte, und das einzige Mal, wo er sie bei einer zufälligen Begegnung erblickte, schaute er ihr mit so starren und thränenvollen Augen nach, daß man von der Zeit an darüber wachte, daß sie ihm nie wieder zu Gesichte kam. Mit der Julia lebte er anfangs einträchtig und in gegenseitiger Neigung; bald aber zerfiel er mit ihr, und zwar so heftig, daß er sich für immer von ihrem Lager schied, sogar nachdem das Pfand ihrer gegenseitigen Liebe, ein Sohn, der, zu Aquileja geboren, als Kind starb, ihnen entrissen worden war. Seinen Bruder Drusus verlor er in Germanien; den Leichnam desselben brachte er nach Rom, indem er auf der ganzen Reise ihm zu Fuß voranschritt.
8. Die ersten Anfänge bürgerlicher Thätigkeit machte er damit, daß er den König Archelaus
       an Reisenden, sondern auch an solchen, welche die Furcht vor dem Eintritt in den Kriegsdienst in solche Schlupfwinkel getrieben hatte.
9. Seine ersten Kriegsdienste that er im Kantabrischen Feldzuge als Kriegstribun. Da führte er ein Heer in den Orient, setzte den Tigranes wieder in sein Königreich Armenien ein und schmückte ihn vor seinem Tribunale
       er das gesetzliche Alter erreicht hatte, sondern er machte Quästur, Prätur und Konsulat auch beinahe hintereinander durch und erhielt nach Verlauf einiger Zeit das zweite Konsulat und die Volkstribunenwürde auf fünf Jahre.
10. Mitten in diesem auf ihn einströmenden Glücke faßte er plötzlich in voller Kraft des Lebensalters und der Gesundheit den Entschluß, vom Schauplatze abzutreten und sich möglichst weit von der Öffentlichkeit zurückzuziehen: man weiß nicht, ob aus Widerwillen gegen seine Gemahlin, die er weder anzuklagen, noch zu verstoßen wagte und mit der zu leben er doch nicht länger ertragen konnte, oder um sich nicht durch stete Anwesenheit abzunutzen, vielmehr durch Entfernung vom Schauplatze sein Ansehen zu behaupten und zu kräftigen, für den Fall, daß einst der Staat seine Dienste nötig haben sollte. Viele sind der Ansicht, er habe den bereits herangewachsenen Kindern Augusts die bis dahin von ihm behauptete Stellung und den Besitz des Platzes als zweiter im Range freiwillig geräumt, nach dem Vorgange des Marcus Agrippa, der, als Marcus Marcellus zu den Staatsgeschäften gezogen wurde, sich nach Mytilenä zurückzog, um nicht den Anschein zu haben, als stehe er durch seine Gegenwart demselben hindernd und verkleinernd im Wege.
       die Erlaubnis zu gehen, ließ Frau und Sohn in Rom zurück und begab sich sofort an die Küste hinab nach Ostia, ohne auch nur ein Wort auf die Reden derer, welche ihm das Geleit gaben, zu erwidern und nur sehr wenige beim letzten Abschiede umarmend.
11. Während er von Ostia aus längs der kampanischen Küste hinfuhr, machte er auf die Nachricht von der Erkrankung des Augustus einen kleinen Aufenthalt. Als sich aber das Gerücht verbreitete, daß Aussicht auf ein für ihn günstigeres Ereignis
       Sophisten entstandenen ungewöhnlich heftigen Zanke ein Individuum ihn, da er vermitteln wollte und dabei die eine Partei zu begünstigen schien, mit einem Schimpfworte angriff. Da ging er langsam nach Hause und erschien plötzlich, umgeben von seinen Gerichtsdienern, ließ durch Heroldsruf den Beleidiger vor seinen Richterstuhl laden und ihn in den Kerker werfen.
Darauf erhielt er die Nachricht, daß seine Gemahlin Julia wegen ihres ausschweifenden und ehebrecherischen Lebenswandels verurteilt und ihr in seinem Namen von August der Scheidebrief gegeben sei. Obschon er bei dieser Kunde Freude empfand, so hielt er es doch für Pflicht, nach Kräften für die Tochter bei dem Vater in zahlreichen Briefen Fürbitte einzulegen, desgleichen ihr, so wenig sie es auch verdient hatte, alles, was er ihr jemals geschenkt hatte, als Eigenthum zu belassen. Als die Zeit seiner tribunicischen Amtsgewalt um war, bat er, indem er endlich bekannte, »seine Entfernung von Rom habe nur den Verdacht einer Nebenbuhlerschaft gegen Gajus und Lucius vermeiden wollen«, um die Erlaubnis, »daß ihm jetzt, wo in dieser Hinsicht nichts mehr zu fürchten und jenen die Behauptung des zweiten Platzes im Staate durch ihre eigene Kraft gesichert und leicht sei, erlaubt werden möchte, seine Verwandten wieder zu sehen, nach denen er Sehnsucht empfinde«. Aber er erhielt diese Erlaubnis nicht nur nicht, sondern obenein noch die tadelnde Weisung, »er möge sich um die Seinigen, die zu verlassen er so große Begier gezeigt, keine weitere Sorge machen«.
12. So blieb er denn also in Rhodus gegen seinen Willen und kaum daß er es durch seine Mutter erreichte, den Schimpf unter dem Schein einer vom August erhaltenen Legation
       Privatmann, sondern selbst den Unterwürfigen und Ängstlichen, zog sich in die Verborgenheit des Binnenlandes der Insel zurück und vermied die Aufwartungsbesuche der Vorbeisegelnden, die ihn sonst beständig zu besuchen pflegten, indem kein kaiserlicher und kein senatorischer Provinzialgouverneur in seine Provinz ging, ohne einen Abstecher nach Rhodus zu machen. Auch erhielt er bald Ursache zu größerer Besorgnis. Denn bei einem Besuche, den er seinem mit der Verwaltung des Orients betrauten Stiefsohne Gajus in Samos abstattete, bemerkte er, daß sich dieser infolge der böslichen Eingebungen des Marcus Lollius, seines Begleiters und Hofmeisters, gegen ihn sehr kalt und fremd benahm. Auch geriet er in den Verdacht, daß er durch einige von ihm früher zu ihrer Stelle erhobene Centurionen, die nach Ablauf ihres Urlaubs wieder zum Heere zurückgingen, an mehrere Personen zweideutige Aufträge gesendet und dabei die Absicht verraten hätte, die Gesinnungen der einzelnen für den Fall eines Regierungswechsels auszuforschen. Als er durch Augustus Kunde von diesem gegen ihn entstandenen Verdachte erhielt, bat er denselben wiederholt auf das dringendste, er möchte ihm irgend jemand, wes Standes er auch sei, als Beobachter seiner Thaten und Worte an die Seite setzen.
13. Selbst die gewohnten Übungen im Reiten und in den Waffen gab er von da an auf; ja, er legte sogar die römische Nationaltracht ab und ließ sich herbei, im griechischen Pallium und Sandalen einherzugehen. In solchem Zustande verharrte er fast zwei Jahre, während er täglich in der Achtung und Teilnahme der Menschen verlor, so daß die Bürger von Nemausus
   Seinem früheren Hofmeister und Ratgeber. S. Kap. 12. und deshalb gegen seinen Stiefvater milder und versöhnlicher gestimmt. Da also Gajus seine Erlaubnis gab, wurde er zurückberufen, jedoch unter der Bedingung, daß er auf jeden Anteil an der Staatsregierung und an politischer Thätigkeit verzichte.
14. Seine Rückkehr erfolgte im achten Jahre nach seiner Entfernung, begleitet von großer und sicherer Hoffnung auf die zukünftige Gestaltung der Dinge, in welcher er durch Wunderzeichen und Verheißungen vom Beginn seines Lebens an bestärkt worden war. Denn als Livia mit ihm schwanger ging und aus mancherlei Wahrzeichen zu erfahren wünschte, ob sie einen Knaben zur Welt bringen werde, hatte sie unter anderem auch einmal ein Ei aus dem Neste der Bruthenne genommen und dasselbe abwechselnd mit ihren Kammerfrauen lange in der Hand erwärmt, bis ein Hähnlein mit einem überaus schönen Kamme aus der Schale brach. Als er noch Kind war, hatte der Astrolog Scribonius ihm schon eine herrliche Zukunft verheißen: »sogar König sein werde er einst, doch ohne Diadem«; damals war nämlich von dem Herrschertum der Cäsaren noch nicht die Rede.
   Tiberius wurde im Jahre der Schlacht von Philippi (42 v. Chr.) geboren, wo allerdings noch niemand etwas von dem schließlichen Ausgange der Triumviratsherrschaft wissen konnte.
Als er dann später auf seinem ersten selbständigen Feldzuge das Heer durch Makedonien nach Syrien führte, geschah es, daß bei Philippi von den vor Jahren errichteten Altären der siegreichen Legionen plötzlich von selbst Flammen aufloderten; und bald darauf, als er auf seinem Zuge nach Illyricum bei Patavium
      Dio Cassius 53, 11. Thrasyllus, den er als Professor der Geheimwissenschaft in sein Gefolge aufgenommen hatte und der ihm jetzt versicherte, »das in der Ferne wahrgenommene Schiff bringe ihm frohe Botschaft«, bewährt erfand, während er gerade in demselben Augenblicke bei sich beschlossen hatte, denselben, da sich die Verhältnisse immer ungünstiger und allen Weissagungen desselben zuwiderlaufend gestaltet hatten, als einen falschen Propheten und gefährlichen Mitwisser seiner Geheimnisse auf dem Spaziergange, den er eben mit ihm machte, ins Meer hinabzustürzen.
15. Als er nach Rom zurückgekehrt war und dort seinen Sohn Drusus auf dem Forum dem Volke als Volljährigen 
   Der alles, was er besaß, nur als Eigentum des Vaters besaß und ohne dessen Willen darüber nicht disponieren konnte. – Tiberius wollte mit alledem seine völlige Unterwürfigkeit zeigen. eintrug. Seit dieser Zeit ward nichts verabsäumt, um seine Stellung zu erhöhen; und als nun gar Agrippa seiner Ansprüche verlustig erklärt und verbannt worden war, da war es vollends sicher, daß auf ihm allein die Hoffnung der Regierungsnachfolge ruhe.
16. Er erhielt aufs neue die tribunicische Amtsgewalt auf fünf Jahre, ward beauftragt, die Ruhe in Germanien wiederherzustellen, und die Gesandten der Parther wurden angewiesen, nachdem sie ihre Botschaft an Augustus in Rom ausgerichtet, sich auch zu ihm in die Provinz zu begeben. Inzwischen lud ihm die Nachricht von dem Abfalle Illyricums die Sorge eines neuen Krieges auf. Derselbe war der schwerste aller auswärtigen Kriege seit den punischen 
       Kriegszeiten, und er führte ihn mit fünfzehn Legionen und einer gleichen Anzahl Bundestruppen drei Jahre lang unter schwierigen Verhältnissen aller möglichen Art und unter höchstem Mangel an Lebensmitteln. Und obgleich er mehrmals zurückgerufen wurde, setzte er dennoch den Krieg mit Ausdauer fort, weil er die gegründete Furcht hegte, daß ein so außerordentlich mächtiger und den Reichsgrenzen so naher Feind gegen die Römer, wenn sie zurückwichen, die Offensive ergreifen möchte. Diese seine Beharrlichkeit wurde denn auch mit dem herrlichsten Erfolge belohnt, indem er zuletzt das ganze Illyricum in seiner gesamten Ausdehnung zwischen Italien, dem Norischen Reiche, Thrakien, Makedonien, dem Donaustrom und dem Adriatischen Meerbusen vollständig bezwang und zur Unterwerfung brachte.
17. Der Ruhm dieses Erfolges ward noch gesteigert durch die gelegene Zeit, in welcher er gewonnen wurde. Denn ziemlich zu derselben Zeit ging Quinctilius Varus mit drei Legionen in Germanien zu Grunde, und kein Mensch zweifelte daran, daß sich die siegreichen Germanen mit den Pannoniern verbunden haben würden, wenn nicht Illyricum vorher unterworfen worden wäre. In Betracht dieser Thaten ward ihm der Triumph zuerkannt und außerdem zahlreiche und große Ehrenbezeigungen. Manche trugen sogar darauf an, daß er den Beinamen 
       umherstehenden Senates zu dem in den Septa errichteten Tribunale hinauf und nahm zugleich mit Augustus seinen Platz in der Mitte zwischen den beiden Konsuln, worauf er, nachdem er das Volk begrüßt hatte, in Prozession zu den verschiedenen Tempeln geleitet ward.
18. Im folgenden Jahre ging er von neuem nach Germanien, und da er die Überzeugung gewann, daß die Varianische Niederlage durch die Unbedachtsamkeit und Nachlässigkeit des Heerführers herbeigeführt worden sei, so unternahm er nichts ohne Zuziehung eines Kriegsrates. Er, der sonst stets nach alleinigem, eigenem Gutdünken handelte und sich selbst vollkommen genügte, beriet damals mit mehreren den Plan des Feldzuges. Auch übte er in allen Stücken verschärfte Aufsicht und Vorsorge. Bei seinem Rheinübergange ließ er den gesamten Wagentroß, den er auf ein bestimmtes Maß eingeschränkt hatte, nicht eher über die Brücke gehen, als bis er selbst, am Ufer stehend, die Ladungen der Wagen genau untersucht hatte, damit nichts, als das Erlaubte und Notwendige, mitgenommen würde. Nach dem Übergange über den Rhein richtete er seine Lebensweise so ein, daß er auf dem bloßen Rasen sitzend seine Speise zu sich nahm, oft ohne Zelt übernachtete und die Ordern für den folgenden Tag und wenn irgend ein plötzlicher Auftrag zu erteilen war schriftlich gab, wobei er die Mahnung hinzufügte, daß jeder, der über irgend etwas im Zweifel sei, sich an ihn und keinen andern, und zwar selbst zu jeder beliebigen Stunde der Nacht, um Auskunft wenden sollte.
19. Die Kriegszucht verschärfte er auf das äußerste, wobei er alte Züchtigungsarten und Ehrenstrafen wieder einführte, wie er denn sogar einen Legionslegaten
       entschließen, so oft, wenn er nachts arbeitete, plötzlich und ohne äußern Anstoß das Licht herabfiel und erlosch. Denn dies war ein Vorzeichen, dem er, wie er sagte, sicher vertraute, weil sowohl er selbst, als seine Vorfahren, es bei jedem Kommando bewährt gefunden hatten. Doch wäre er nach glücklicher Beendigung des Feldzuges beinahe von einem Brukterer ermordet worden, der sich unter seine nächste Umgebung gemischt, aber durch sein scheues Benehmen verraten hatte, worauf ihm dann das Geständnis der beabsichtigten Frevelthat durch die Folter erpreßt wurde.
20. Von Germanien kehrte er nach einem Zeitraume von zwei Jahren in die Stadt zurück, worauf er den früher verschobenen Triumph in Begleitung seiner Legaten abhielt, für welche er die triumphalischen Auszeichnungen erwirkt hatte. Bevor er zum Kapitol hinlenkte, stieg er vom Wagen herab und beugte die Kniee vor seinem Vater, der (an der Spitze des Senates beim Triumphthore) den Vorsitz führte. Den Pannonierfeldherrn Bato versetzte er, nachdem er ihn auf das reichste beschenkt hatte, nach Ravenna, zum Danke dafür, daß derselbe ihn einst, als er mit seinem Heere sich in einem Engpasse eingeschlossen fand, hatte entkommen lassen.
      Bremi. Darauf gab er dem Volke ein Frühstück von tausend Tischen und ein Festgeschenk von je dreihundert Sesterzien (65,25 Reichsmark) für jeden Bürger. Zugleich weihte er den Tempel der Concordia, sowie den des Kastor und Pollux in seinem und seines Bruders Namen aus dem Ertrage der Beute.
21. Nachdem nicht lange danach durch Vermittelung der Konsuln ein Gesetz erlassen war, durch welches ihm gemeinsam mit Augustus die Verwaltung der Provinzen und zugleich die Vornahme des Census übertragen wurde, ging er nach Abhaltung des letzteren in die Provinz Illyricum ab. Doch schon unterwegs zurückberufen, traf er den Augustus zwar noch am Leben, aber doch bereits in einem gefährlichen 
      von dir gelten kann:
Ein Mann hat uns den Staat durch wachsame Sorge gerettet.[*]
        vigilando (»durch Wachsamkeit«) vertauscht.
So oft etwas passiert, das mein ganzes Nachdenken in Anspruch nimmt, und so oft ich mich über etwas sehr zu ärgern habe, sehne ich mich, so wahr mir Hercules helfe, nach meinem teuren Tiberius, und es fällt mir dann der Homerische Vers
      Donner. ein:
Wenn mich dieser geleitet, sogar aus flammendem Feuer
         Kehrten wir beide zurück: so weise versteht er zu raten.
Wenn ich höre und lese, daß du durch die fortgesetzten Strapazen ganz herunter bist, so schaudere ich, Gott strafe mich
       zuführt und das römische Volk für die Existenz seines Reiches zittern muß. Es ist gar nichts daran gelegen, ob ich wohl bin oder nicht, wenn du nicht wohl bist. Ich flehe zu den Göttern, daß sie dich uns erhalten und dich immerdar gesund sein lassen, wenn sie nicht dem römischen Volke gram sind.«
22. Das Hinscheiden Augusts machte er nicht eher bekannt, als bis der junge Agrippa aus dem Wege geräumt worden war. Diesen erschlug der ihm als Wächter beigegebene Kriegstribun, nachdem er die Kabinettsorder gelesen hatte, die ihm dazu den Befehl erteilte. In betreff dieser Kabinettsorder hat man gezweifelt, ob Augustus sie sterbend hinterlassen, um die Veranlassung zu Unruhen nach seinem Tode zu beseitigen, oder ob Livia dieselbe in Augusts Namen, und zwar mit oder ohne Wissen Tibers, diktiert habe. Tiberius seinerseits gab dem Tribunen, der ihm meldete, es sei geschehen, was er befohlen, zur Antwort, er habe nichts befohlen und jener werde vielmehr vor dem Senate sich zu rechtfertigen haben. Seine Absicht dabei war, für den Augenblick sich dem Hasse zu entziehen, denn später ließ er die Sache durch Stillschweigen in Vergessenheit geraten.
23. Nachdem er darauf kraft seiner tribunicischen Amtsgewalt den Senat berufen und seine Ansprache begonnen hatte, that er, als wenn ihm plötzlich mit seufzendem Schluchzen vor übergroßem Herzeleid die Stimme versagte, sprach dann den Wunsch aus, daß ihn, wie die Stimme, so auch der Lebensodem verlassen möchte, und reichte den schriftlich verfaßten Aufsatz seinem Sohne Drusus, der ihn zu Ende lesen mußte. Darauf legte er das Testament des Augustus vor und ließ es durch einen Freigelassenen vorlesen, wobei jedoch von den Mitunterzeichnern nur die, welche Senatorsrang hatten, zugelassen wurden, während die anderen ihre Unterschriften und Siegel außerhalb der Kurie anzuerkennen hatten. Der Anfang des Testaments lautete: »
       Sechsteil mein Erbe sein.« Auch hierdurch wurde der Verdacht derer bestärkt, welche der Meinung waren, daß Tiberius mehr aus Not, als aus freier Wahl von August zum Nachfolger ernannt worden sei, da dieser sich einer solcher Bevorwortung nicht hatte enthalten können.
24. Obgleich Tiberius ohne Bedenken sofort von der höchsten Gewalt Besitz ergriffen und sie auszuüben begonnen hatte, indem er auch die Leibwache, das heißt die Macht und das Ansehen der Herrschaft, sich zulegte, so lehnte er dieselbe doch lange Zeit mit dem unverschämtesten Gaukelspiel von sich ab, indem er bald den zuredenden Freunden scheltend erwiderte, sie wüßten nicht, welch ein wildes Tier die Herrschaft sei, bald den ihm mit Bitten zu Füßen fallenden Senat durch zweideutige Antworten und verschmitztes Zaudern in der Schwebe hielt, bis endlich einigen die Geduld riß und einer in dem allgemeinen Wirrwarr laut ausrief: »
      bis ich zu der Zeit gelange, wo es euch billig scheinen dürfte, meinem Alter einige Ruhe zu gewähren.«
25. Der Grund seines Zögerns war die Furcht vor den von allen Seiten her drohenden Gefahren, wie er denn öfters äußerte: »
      
26. In der That aber benahm er sich, sobald er von der Furcht befreit war, in den Anfängen seines Regiments überaus civil
      Mommsen, Römische Geschichte III, S. 446 fg. und den Zunamen »Vater des Vaterlandes« und die Aufhängung einer Bürgerkrone im Vorhofe seines Hauses schlug er aus; ja, selbst den Namen »Augustus«, der ihm doch ausdrücklich vererbt war, fügte er nur in seinen Briefen an Könige und Dynasten bei. Auch übernahm er nicht öfter als dreimal das Konsulat, das eine Mal auf wenige Tage, das zweite Mal auf drei Monate, das dritte Mal, während er abwesend war, bis zum fünfzehnten Mai.
27. Schmeicheleien waren ihm so sehr zuwider, daß er keinen Senator, mochte derselbe nun ein geschäftliches Anliegen haben oder ihm bloß aufwarten wollen, an seine Sänfte 
      sein Geheiß sich an den Senat gewendet«, nötigte er beide, ihre Ausdrücke zu ändern und statt »Geheiß« »Empfehlung«, statt »heilige« »mühsame« zu sagen.
28. Aber auch gegen Schmähungen, böse Gerüchte und Spottgedichte gegen ihn und die Seinen verhielt er sich so ruhig und gelassen, daß er sich zum öftern äußerte: »
      Sollte der Mann anders gesprochen haben, so werde ich dafür sorgen, daß ich meine Reden und Handlungen verantworten kann; sollte er trotzdem (in seiner Gehässigkeit) beharren; nun so werde ich ihn wieder hassen.«
29. Dies sein Betragen war um so bemerkenswerter, weil er selbst in der Höflichkeit und Ehrerbietung sowohl gegen 
      Ich habe es jetzt und sonst öfters, versammelte Väter, ausgesprochen, daß ein guter und das Gemeinwohl im Herzen tragender Regent, den ihr mit so großer und so unbeschränkter Machtvollkommenheit bekleidet habt, die Pflicht habe, dem Senate und in vielen Fällen der gesamten Bürgerschaft und häufig auch einzelnen ein treuer Diener zu sein. Und diese Äußerung bereue ich keineswegs; ich habe an euch bisher immer gute, billige und geneigte Herren gehabt und habe sie noch.«
30. Ja, er führte sogar einen gewissen äußern Anschein von Freiheit ein. Dem Senate und den Magistraten blieb ihr altes Ansehen und ihre Machtgewalt bewahrt, und über jede noch so unbedeutende oder noch so bedeutende Angelegenheit, mochte sie nun den Staat oder einzelne betreffen, ward Vortrag an den Senat gehalten: über Zölle und Monopole, über Neubau oder Herstellung öffentlicher Werke, sogar über Aushebung oder auch Verabschiedung des Militärs, über Zahlbestimmung und Verlegung der Legionen und Hilfstruppen, endlich über Verlängerung der Militärkommandos, über die Besetzung der Befehlshaberstellen in außerordentlichen Kriegsfällen, über Inhalt und Form der Antwortschreiben auf die Briefe fremder Könige. Einen Reiterobersten, der wegen Vergewaltigung und Räubereien angeklagt war, nötigte er, sich im Senate zu verteidigen. In die Kurie trat er nie anders, als allein; einmal, als er in einem Krankheitsfall sich in einer Sänfte hineintragen ließ, entfernte er sofort sein Gefolge von sich. 
      
31. Über Beschlüsse, die manchmal gegen seine Ansicht ausfielen, äußerte er nicht einmal ein Wort der Beschwerde. Trotz seiner Behauptung, daß ein zu einem öffentlichen Amte Designierter nicht abwesend sein dürfe, sondern in Rom bleiben und sich auf sein Amt vorbereiten
   Trebia, umbrisches Städtchen, das heutige Trevi. zu gestatten, eine ihnen zum Bau eines neuen Theaters vermachte Summe auf den Bau einer Heerstraße zu verwenden, konnte er es nicht durchsetzen, daß die Bestimmung des Erblassers umgestoßen wurde. Als einmal über einen Senatsbeschluß durch Auseinandertreten in zwei Partieen abgestimmt wurde und er zu der Seite der Minderzahl sich begab, folgte ihm niemand nach. Auch alles übrige ward nur durch die ordentlichen Behörden und nach dem gewöhnlichen Rechte abgemacht, und das Ansehen der Konsuln war so groß, daß Gesandte aus Afrika sich an sie mit der Klage wenden durften, ihre Angelegenheiten würden vom Cäsar, an den sie abgesendet seien, verschleppt. Freilich war das nicht zu verwundern, da es offene Thatsache war, daß Tiberius selbst beim Nahen der Konsuln aufstand und ihnen auf der Straße achtungsvoll zur Seite auswich.
32. Konsularen, welche Heere befehligten, gab er Verweise, daß sie über ihre Erfolge nicht dem Senate schriftlich Mitteilung machten und daß sie über die Erteilung gewisser militärischer Auszeichnungen erst an ihn berichteten, als wenn sie selbst nicht die volle Gewalt zur Erteilung von allem 
      ein guter Hirte dürfe seine Schafe wohl scheren, aber nicht schinden«.
33. Nach und nach kehrte er den Fürsten heraus und zeigte sich als solchen durch Thatsachen. Allein wenn dies auch lange in einem zweideutigen Charakter geschah, so war doch die Seite der Milde und der Richtung auf das allgemeine Wohl vorherrschend. Zunächst legte er sich nur da ins Mittel, wo es galt, Mißgriffe und Ungerechtigkeiten zu verhindern. Zu diesem Ende erklärte er mehrere Verordnungen des Senates für ungültig, bot sich den richterlichen Behörden 
       als beisitzenden Ratgeber an, wobei er seinen Platz entweder neben ihnen oder ihnen gegenüber auf der Vorderseite des Halbkreises einnahm, und so oft sich das Gerücht verbreitete, man werde einen Angeschuldigten aus Gunst durchschlüpfen lassen, erschien er immer urplötzlich im Gerichtshofe und führte den Richtern, entweder von den Schranken aus oder vom erhöhten Tribunal des Gerichtsvorsitzers herab, die Gesetze, ihren Eid und das Verbrechen, über das sie zu entscheiden hätten, in einer Ansprache zu Gemüte. Auch suchte er überall, wo der öffentlichen Sittlichkeit durch Nachlässigkeit der Behörden oder üble Gewohnheit Gefahr drohte, verbessernd einzuschreiten.
34. Den Aufwand für die Schau- und Fechterspiele schränkte er ein, indem er die Besoldungen der Schauspieler beschnitt und die Paare der aufzustellenden Schaufechter auf eine bestimmte Zahl festsetzte. Daß man die Korinthischen Gefäße zu unermeßlichen Preisen hinauftrieb und daß man einmal drei Seefische
      Adolf Stahr Teil II, S. 283 ff. nicht über den ersten Januar fortgesetzt werden sollte. Er selbst war früher gewohnt gewesen, die ihm verehrten Neujahrsgeschenke mit dem vierfachen Werte derselben, und zwar in eigener Person, zu erwidern; später aber belästigte es ihn, daß die, welche am Festtage selbst nicht hatten zu ihm gelangen können, ihn den ganzen Monat hindurch überliefen, und so gab es ferner überhaupt gar keine Gegengeschenke mehr.
35. Gegen Ehefrauen, die einen unkeuschen Lebenswandel führten und gegen die kein öffentlicher Ankläger auftrat, verordnete er, daß die Verwandten durch einen Familienrat nach der Sitte der alten republikanischen Zeit einschreiten sollten. Einen römischen Ritter, der seiner Frau bei der Verheiratung den Schwur geleistet hatte, daß er sie nie verstoßen werde, sprach er von seinem Eide los, damit er die Frau, die er im Ehebruch mit seinem Schwiegersohn betroffen, verstoßen könnte. Ausschweifende Frauen von Rang waren, um den gesetzlichen Strafen zu entgehen, daraus verfallen, sich als Lustdirnen bei der Behörde zu melden und dadurch allen Rechten und aller Würde des Frauenranges zu entsagen; und alle jungen Hauptwüstlinge des Senatoren- und Ritterstandes pflegten sich 
   Vermutlich, weil ihm die Heirat nicht mehr zu der Spekulation auf die erwartete und nicht erhaltene Provinz paßte, in welcher vielleicht die Familie der Frau großen Einfluß hatte oder Geldgeschäfte betrieb, wovon der Quästor jetzt nicht mehr Nutzen ziehen konnte.
36. Der Einführung fremder Religionsgebräuche, zumal der ägyptischen und judäischen, that er Einhalt, indem er diejenigen, welche sich zu solchem Aberglauben bekannt hatten, zwang, die dazu gehörigen gottesdienstlichen Kleider samt allen übrigen Gerätschaften zu verbrennen. Die jungen Juden ließ er als Soldaten ausheben und so in Provinzen von rauhem Klima verteilen. Die übrigen Genossen des Volkes und die, welche einem ähnlichen Glauben anhingen
   Und dabei hielt Tiberius sich selbst einen Sterndeuter!! Vergl. oben Kap. 14.
37. Hauptsächliche Sorgfalt verwendete er auf den Schutz öffentlicher Sicherheit gegen die Landstreicher und Straßenräuber, sowie gegen das überhandnehmende Emeutenwesen. Er vermehrte die Zahl der durch ganz Italien stationierten Militärposten. Zu Rom richtete er Standlager ein, um in denselben die Prätorianerkohorten, die zuvor zerstreut inner- und außerhalb der Stadt einquartiert lagen, besser zusammenzuhalten.
      Tacitus, Annalen II, 64. und den Archelaus von Kappadokien, dessen Reich er zugleich zur römischen Provinz machte.
38. Ganze zwei Jahre lang nach dem Antritt seiner Regierung setzte er keinen Fuß vor das Thor hinaus; in der nächstfolgenden Zeit kam er in seinen Ausflügen nur in die allernächsten Städte und, wenn's weit ging, bis nach Antium und auch dies sehr selten und immer nur auf wenige Tage, obschon er sehr häufig ankündigte, daß er auch die Provinzen und die Heere zu besuchen beabsichtige, und fast alljährlich Zurüstungen zur Reise traf, Wagen zusammenbringen und Vorräte aller Art in den Municipalstädten und Kolonieen bereit halten, zuletzt sogar Gelübde für glückliche Abreise und Heimkehr thun ließ, so daß man ihn bereits im Publikum spottweise »Kallipides« nannte, der, wie es in dem bekannten griechischen Sprichworte heißt, »immer läuft und keine Elle weiter kommt«.
      cubitus = 0,444 m.
39. Allein nachdem er seine beiden Söhne, den Germanicus in Syrien, den Drusus in Rom, durch den Tod verloren hatte, zog er sich nach Kampanien in die Einsamkeit zurück, und fast allgemein glaubte und sagte man bestimmt, 
      Tacitus, Annalen IV, 59.
40. Nachdem er Kampanien durchreist, in Capua das Kapitol, zu Nola den Tempel des Augustus eingeweiht, was er als Vorwand seiner Reise gebraucht hatte, begab er sich nach der Insel Capri, welche ihm vor allem deshalb gefiel, weil sie nur mit einem einzigen, obendrein sehr schmalen, Landungsplätze versehen und sonst ringsum von steilabfallenden himmelhohen Felswänden und tiefem Meere umgeben war. Sehr bald jedoch ging er, da die Volksstimme anhaltend nach ihm verlangte, wegen des Unglücks bei Fidenä, wo über zwanzigtausend Menschen bei einem Fechterschauspiel durch den Einsturz des Theaters umgekommen waren,
      Ein Jahr in Italien Bd. 3, S. 95-98. wieder auf das Festland zurück und gewährte allen, die sich ihm nahten, um so lieber freien Zutritt, als er bei seiner Abreise von der Stadt ausdrücklich verboten hatte, ihn anzugehen, und auch auf der ganzen Reise niemand vor sich gelassen hatte.
41. Nach seiner Rückkehr auf die Insel aber vernachlässigte er die Staatsgeschäfte so völlig, daß er seitdem nicht ein einziges Mal mehr die Dekurien der Ritter ergänzte, keine Veränderungen in den Befehlshaberstellen bei dem Fußvolke und der Reiterei oder bei der Besetzung der Statthalterposten in den Provinzen mehr vornahm, Spanien und Syrien mehrere Jahre lang ohne konsularische Legaten ließ und sich nicht 
       darum kümmerte, daß Armenien von den Parthern, Mösien von den Dakern und Sarmaten, Gallien von den Germanen, zu großem Schimpf und nicht minderer Gefahr des Römischen Reiches, durch Einfälle heimgesucht wurden.
42. Dagegen ließ er jetzt endlich, durch die Verborgenheit jeden Zwanges ledig und, so zu sagen, den Augen des Publikums entrückt, allen seinen Lastern, die er lange nur mühsam verhehlt hatte, auf einmal völlig freien Lauf, wovon ich mit Rücksicht auf die Anfänge derselben im einzelnen berichten will. In den Lagern pflegte man ihn schon, als er zuerst in den Kriegsdienst, eintrat, wegen seines übergroßen Hanges zum Weine statt Tiberius 
       [43 500 Reichsmark] für einen Dialog, in welchem derselbe einen Pilz, eine Schnepfe, eine Auster und einen Krammetsvogel redend eingeführt hatte, die sich um den Vorrang stritten. Endlich stiftete er ein neues Hofamt, das der Vergnügungen, und bekleidete mit demselben den römischen Ritter Titus Cäsonius Priscus.
43. In seiner Abgeschiedenheit zu Capri aber erdachte er gar sein Sofazimmer als Sitz geheimer Ausschweifungen, in welchem Scharen von überall zusammengebrachten Mädchen und Lustknaben und Erfinder unnatürlicher Beischlafsweisen, die er »Spintrier« zu benennen pflegte, zu dreien verbunden mit einander Unzucht treiben mußten, während er zuschaute, um durch den Anblick die abgestumpften Begierden aufzustacheln. Seine verschiedenen Schlafgemächer schmückte er mit den malerischen und plastischen Darstellungen lasciver Scenen und Figuren und versah sie mit den Schriften der Elephantis
      caper, das »Ziegenbock« bedeutet. zu benennen.
44. Noch Ärgeres und Schmählicheres ist ihm nachgesagt worden, was sich kaum erzählen oder anhören, geschweige denn glauben läßt: als habe er Knaben vom zartesten Alter, die er seine »Fischchen« nannte, angeleitet, ihm beim Baden an den Hüften herumzuschwimmen und zu spielen, ihn zu lecken und zu beißen; ja sogar, daß er sich von halbwüchsigen und doch noch nicht der Brust entwöhnten Kindern an dem 
       Schamgliede oder an den Brustwarzen habe saugen lassen – lauter Arten der Wollust, zu denen ihn allerdings seine Körperbeschaffenheit und sein Alter geneigter machen mochten. Daher er denn auch das bekannte Bild des Parrhasios, welches Atalante darstellt, wie sie dem Meleager mit dem Munde Wollust erregt, welches ihm mit der Bedingung vermacht worden war, daß er, falls er an dem Gegenstande Anstoß nähme, eine Million Sesterzien [217 500 Reichsmark] statt desselben erhalten solle, nicht nur der letzteren Summe vorzog, sondern es sogar in seinem Schlafgemache aufstellte. Auch geht die Rede, er sei einmal beim Opfern von der Schönheit eines Knaben, der das Rauchfaß vortrug, so entzündet worden, daß er sich nicht habe enthalten können, gleich nach vollbrachtem Opfer denselben abseits zu führen und ihn, sowie dessen Bruder, einen Flötenspieler, zu mißbrauchen, worauf er später beiden, weil sie sich einander diese Unzucht vorgeworfen hatten, die Beine habe zerschlagen lassen.
45. Wie gewohnt er war, auch Frauen, und zwar von edler Familie, frech zu mißbrauchen, bewies am klarsten das Endschicksal einer gewissen Mallonia, die ihm zugeführt worden war und sich schlechterdings geweigert hatte, sich seinen unnatürlichen Lüsten zu bequemen. Er gab sie den öffentlichen Anklägern preis und ließ selbst vor Gericht nicht ab, sie zu fragen: »
      Mommsen, Römische Geschichte Teil II, S. 419 ff. Nachspiele die Worte: »Der alte Bock beleckt den Ziegen die Natur« als Anspielung auf ihn mit allgemeinem Beifall ausgenommen und verbreitet.
46. Mit dem Gelde war er sparsam, ja selbst geizig. 
   130 510, bezw. 87 010 Reichsmark., unter die der dritten, die er nicht »Freunde«, sondern nur »Gesellschafter« benannte, zweihunderttausend.
47. Während seiner ganzen Regierung hat er weder irgendwelche Prachtbauten ausgeführt – denn die einzigen, welche er unternommen hatte, den Tempel Augusts und die Wiederherstellung des Pompejustheaters hinterließ er nach so vielen Jahren unvollendet –, noch irgend ein Schauspiel gegeben, wie er denn auch den von anderen gegebenen nur selten beiwohnte, um nicht mit Bitten um ähnliche Leistungen angegangen zu werden, zumal seit er gezwungen worden war
      über seinem überhaupt, sehr schwarz malenden Portraitmaler Tacitus.
48. Nur zweimal überhaupt übte er einen Akt öffentlicher Freigebigkeit aus, das eine Mal, als er hundert Millionen Sesterzien
      Torso T. II, S. 415.)
49. Im weiteren Verlaufe der Zeit verfiel er aber auch auf förmliche Räuberei. Es ist Thatsache, daß er den Augur Cnejus Lentulus seines außerordentlichen Vermögens halber durch Furcht und Angst bis zum Lebensüberdrusse und dahin gebracht hat, ihn und keinen andern zum alleinigen Erben zu ernennen. Ebenso, daß er die Lepida, eine Frau von sehr hoher Geburt, zu gunsten ihres Mannes, des Quirinus, eines sehr reichen und kinderlosen Konsularen, verurteilen ließ, als dieser sie, nachdem er sich bereits zwanzig Jahre von ihr geschieden hatte, eines früheren Vergiftungsversuches anklagte, und daß er ferner in Gallien, Spanien, Syrien und Griechenland das Vermögen angesehener Personen unter den nichtswürdigsten und schamlosesten Vorwänden einziehen ließ, wie denn manchen derselben kein anderer Vorwurf gemacht wurde, als daß sie einen Teil ihres Vermögens in barem Gelde liegen hätten.
      Bremi.) Sehr vielen Stadtgemeinden und Privaten nahm er ihre alten Freiheiten, Bergwerks- und Zollgerechtigkeiten, ja, den Partherkönig Vonones, der, von seinem Volke vertrieben, sich in den Schutz des römischen Volkes und mit einem ungeheuren Schatze nach Antiochien begeben hatte, ließ er hinterlistigerweise berauben und töten.
50. Den Haß gegen seine Verwandten offenbarte er zuerst an seinem Bruder Drusus, indem er einen Brief desselben (dem Augustus) verriet, in welchem jener mit ihm über die Mittel und Wege verhandelte, den Augustus zur Wiederherstellung der Freiheit zu nötigen. Später ließ er ihn auch gegen die übrigen aus. Weit entfernt, seiner Gattin Julia in ihrer Verbannung, was doch das geringste ist, irgend eine Gefälligkeit oder Teilnahme zu erweisen, verbot er ihr, die nach des Vaters Bestimmung nur auf den Aufenthalt in einer kleinen Stadt 
       beschränkt war, sogar das Ausgehen aus dem Hause und den Genuß des gesellschaftlichen Verkehrs mit Menschen; ja, er entzog ihr sogar noch das ihr vom Vater belassene eigene Vermögen und das bisher gezahlte Jahrgeld, indem er den Rechtsvorwand geltend machte: Augustus habe in seinem Testamente darüber nichts bestimmt. Seine Mutter Livia ward ihm lästig, weil er glaubte, daß sie seine Macht mit ihm teilen wolle, weshalb er jedes häufige Zusammenkommen und alle längeren und geheimen Unterredungen mit ihr vermied, damit es nicht den Anschein habe, als bestimme ihr Rat, den er doch zuweilen nötig hatte und wirklich benutzte, sein Handeln. Auch nahm er es sehr übel, daß man im Senate darauf antrug, zu seinen Titeln neben der Bezeichnung »Sohn des Augustus« auch die »Sohn der Livia« hinzuzufügen. Er litt es daher auch nicht, daß man sie »Landesmutter« nannte oder ihr sonst irgend eine bedeutende öffentliche Auszeichnung zuerteilte. Ja, er ermahnte sie sogar wiederholt, sich in keine wichtigeren und für Frauen nicht passenden Staatsgeschäfte zu mischen, zumal seit er gesehen hatte, daß sie bei einer in der Nähe des Vestatempels ausgebrochenen Feuersbrunst selbst an Ort und Stelle erschienen war und Volk und Soldaten, wie sie es bei ihres Gemahls Lebzeiten gewohnt gewesen, zu kräftigerer Hilfeleistung angefeuert hatte.
51. Von da kam es zu offener Feindschaft, wie es heißt, aus folgender Veranlassung. Als sie einmal wiederholt in ihn drang, einen mit dem römischen Bürgerrechte beschenkten Mann in die Richterabteilungen aufzunehmen
      Torso T. II, S. 412 fg., indem er vorgab, sie hätte das selbst so verfügt. Auch ihr Testament behandelte er als ungültig, und alle ihre Freunde und Vertrauten, selbst die, denen sie sterbend die Besorgung ihres Leichenbegängnisses aufgetragen hatte, ließ er binnen kurzer Frist seine schwere Ungnade empfinden, ja einen derselben, einen Mann ritterlichen Standes, verurteilte er sogar zur Zwangsarbeit in einer Wassertretmühle.
52. Von seinen Söhnen liebte er weder den leiblichen, Drusus, noch den adoptierten, Germanicus, mit väterlicher Zärtlichkeit. Auf den erstern war er böse wegen seiner Fehler, denn Drusus war leichtsinnig und führte einen lockern Lebenswandel. So nahm er sich denn auch dessen Tod nicht sehr zu Herzen, sondern ging fast unmittelbar von dem Leichenbegängnisse wieder an seine gewohnten Geschäfte, indem er einen längern Stillstand der Gerichte verbot.
      Gieb uns den Germanicus wieder!« Jenen Verdacht bestärkte er später selbst dadurch, daß er auch die Gattin und Kinder des Germanicus auf grausame Weise seinen Haß empfinden ließ.
53. Seine Schwiegertochter Agrippina, die nach ihres Gatten Tode sich in etwas heftige Klagen gegen ihn ergoß, ergriff er bei der Hand und rief ihr mit den Worten eines griechischen Verses zu: »
      Seufzertreppe), herkommen. werfen lassen, und erlaubte, daß ihm für solche Gnade mittelst eines Senatsdekrets gedankt und dem Kapitolinischen Jupiter ein goldenes Weihgeschenk dargebracht wurde!
54. Da er vom Germanicus drei Enkel, Nero, Drusus und Gajus, und vom Drusus einen, den Tiberius, hatte, so empfahl er nach dem Verluste seiner beiden Söhne die beiden ältesten Kinder des Germanicus, den Nero und den Drusus, dem Senate und feierte den Tag ihrer Bekleidung mit der männlichen Toga
      dergleichen Ehrenbelohnungen dürften nur bewährten und älteren Männern erteilt werden«, und gab sie dadurch, da er so seine innersten Herzensgedanken kund gegeben hatte, den Anschuldigungen aller Verleumder preis, ließ sie durch List aller Art zu heftigen Äußerungen reizen, die ihm alsbald verraten wurden, klagte sie dann brieflich an, wobei er sie obenein mit den bittersten Schmähungen überhäufte, und brachte sie endlich, nachdem er sie für seine Feinde hatte erklären lassen, durch Hunger ums Leben: den Nero auf einer der Ponzasinseln, den Drusus in den untersten Gewölben des Palatiums. Man glaubt, Nero sei zum Selbstmorde dadurch genötigt worden, daß ihm ein Henker, anscheinend im Auftrage des Senates, Strick und Haken vorzeigte; Drusus aber sei durch Hunger dergestalt gequält worden, daß er die Füllung seines Bettpolsters zu kauen versuchte, und beider Überreste seien dergestalt umhergestreut worden, daß sie nimmermehr jemals hätten gesammelt werden können.
55. Neben seinen alten Verwandten und Vertrauten hatte er sich einen Staatsrat von zwanzig Männern aus den ersten Geschlechtern Roms zugelegt. Von diesen allen ließ er kaum zwei bis drei unangefochten, alle übrigen traf sein Arm, den einen aus diesem, den andern aus jenem Grunde. Unter ihnen riß die meisten Schlachtopfer mit sich der Sturz des Älius Sejanus, den er zur höchsten Macht, nicht sowohl aus Wohlwollen, als aus dem Grunde emporgehoben hatte, um an ihm einen Helfershelfer zu haben in seinen ränkevollen Anschlägen wider die Kinder des Germanicus und in dem Streben, seinem natürlichen Enkel von Drusus die Thronfolge zu sichern.
      Dio Cassius (58, 23) berichten, nicht sonderlich liebte, weil er ihn nicht für einen echten Sohn des Drusus, sondern nur für einen Sprößling der ehebrecherischen Verbindung hielt, in welcher Drusus' Gattin Livilla mit dem Sejan gelebt hatte.
56. Nicht gelinder behandelte er seine griechischen Hofphilosophen und Hofgelehrten, an deren Verkehr er noch den meisten Gefallen zu finden pflegte. Einen gewissen Xeno, der einmal in sehr gezierter Sprache redete, fragte er: »
   Auch Cinara, geheißen, eine sehr kleine, unwirtliche Insel unter den Sporaden des Ägäischen Meeres., weil er in dieser Antwort eine Anspielung auf sein eigenes zurückgezogenes Leben als Verbannter in Rhodus zu finden glaubte, dessen Bewohner dorisch sprechen. – Er hatte die Gewohnheit, aus seiner täglichen Lektüre über Tische Fragen vorzulegen, und als er einmal erfuhr, daß der Grammatiker Seleucus sich bei seinen Kammerdienern immer eifrig erkundigte, welche Schriftsteller er gerade läse, und so stets vorbereitet bei Tafel erschien, verbot er ihm zunächst seine Gesellschaft und zwang ihn später, sich das Leben zu nehmen.
57. Seine grausame und gefühllos zähe Natur zeigte sich schon bei ihm als Knaben, und Theodorus von Gadara, sein Lehrer in der Rhetorik, war der erste, der sie scharfsinnig durchschaute und sehr geschickt durch ein Bild bezeichnete, indem er ihn zuweilen, wenn er ihn zu schelten hatte, auf griechisch »
      damit er nun seinem Vater die Wahrheit vermelde«. Nicht lange darauf bedrohte er im Senate einmal einen gewissen Pompejus, einen römischen Ritter, mit Kettenstrafe und gab ihm dabei die Versicherung, »es werde dahin kommen, daß er aus einem Pompejus ein Pompejaner werde«: ein bitterer Spott, durch welchen er, wie den Namen des Mannes, so auch das alte Mißgeschick der (Pompejanischen) Partei verhöhnte.
58. Um dieselbe Zeit war es auch, wo er dem Prätor auf die Anfrage: ob er die Zusammenberufung der Majestätsgerichte befehle? die Antwort gab: »
      Tacitus, Annalen I. 74. Die Sache wurde im Senate verhandelt, und da der Beweis mangelhaft war, ward die Folter angewendet. Als darauf der Angeklagte verurteilt worden war, ging allmählich diese Art der böswilligen Anklägerei so weit, daß es todeswürdiges Verbrechen wurde: wenn jemand in der Nähe eines Bildnisses des Augustus seinen Sklaven gepeitscht oder seine Kleider gewechselt, wenn jemand ein Geldstück oder einen Ring mit dem Bilde des Augustus auf den Abtritt oder in ein Bordell mitgenommen oder irgend ein Wort oder eine Handlung Augustus auch nur leisem Tadel unterworfen hatte. Ja, sogar der mußte sterben, der sich eine Ehrenbezeigung in seiner Kolonie an einem Tage erteilen ließ, an welchem dergleichen früher auch dem Augustus erteilt worden waren.
59. Zu allen diesen beging er, unter dem Scheine sittlichen Ernstes und der Sittenverbesserung, in der That aber mehr um seinem natürlichen Hange zu genügen, noch eine solche Anzahl grausamer und empörender Dinge, daß manche 
       auch in Versen seine gegenwärtigen Schändlichkeiten brandmarkten und die folgenden verkündeten:
Fühlloser Unhold du! Soll alles ich drängen in 
       Sterben will ich, wenn je lieben die Mutter dich kann.
*
Du bist kein Ritter! – Warum? – Nicht Hunderttausend Vermögen
       Hast du; und fragst du: »Was denn?« – »Blick' auf dein rhodisch Exil!«
   Ein Exilierter, für welchen Tiberius während seines Aufenthalts in Rhodus angesehen wurde (s. oben, Kap. 13), besaß nicht die Ehrenrechte eines römischen Bürgers. Tiberius war also, sagt das Epigramm, nicht einmal römischer Bürger.
*
Du hast die Zeiten Saturns, die goldnen, o Cäsar, verwandelt.
       Denn so lange du lebst, werden sie eiserne sein.
*
Wein verschmäht er, weil jetzt nach Blute dürstet der Unmensch,
       Das er so gierig trinkt, wie er sonst Firnewein trank.
*
Blick auf den Sulla, der »glücklich«
       Und auf den Marius auch blick, da er kehrte nach Rom;
       Auch auf die Hände Antons, der die Bürgerkriege entzündet,
       Blicke, wie er sie in Blut wieder und wieder getaucht; –
       Dann sprich: »Roma ist hin!« Denn blutig herrschen wird jeder,
       Der, vom Exile zurückkehrend, zur Herrschaft gelangt.
Alle diese Angriffe wollte er anfangs so aufgenommen wissen, als rührten sie von solchen her, die mit seinen strengen Maßregeln unzufrieden wären und nicht sowohl ihre wahre Überzeugung damit aussprächen, als vielmehr nur ihrem Ärger und ihrer Galle Luft machten, wobei er denn wiederholt auszurufen pflegte: »
      
60. Wenige Tage, nachdem er zu Capri gelandet, ließ er einem Fischer, der in einem Augenblicke, wo er sich gerade der Einsamkeit überließ, unerwartet vor ihn hingetreten war und ihm eine ungewöhnlich große Seebarbe als Geschenk dargeboten hatte, mit demselben Fische das Gesicht zerhauen, weil der Mann von dem hinteren Teile der Insel her über steile, unwegsame Felsen mühsam zu ihm hingeklettert war. Als sich der Mensch, während er abgestraft wurde, noch Glück wünschte, daß er nicht auch einen ungeheuern Meerkrebs, den er gleichfalls gefangen, mit zum Geschenke gebracht habe, befahl er, ihm auch mit dem Meerkrebse das Gesicht zu zerfleischen. Einen Soldaten seiner Leibwache bestrafte er mit dem Tode, weil er einen Pfau aus dem Garten stibitzt hatte. Als auf einer Reise die Sänfte, in welcher er saß, in Dorngestrüpp geriet, ließ er den Mann, welcher den Dienst des Vorreiters
   Im Texte steht: »den Ausforscher des Weges«, was etwa auf das Amt des Vorreiters bei den Spazierfahrten unserer hohen Herrschaften hinauskommt. versah, einen Centurio der ersten Kohorten, auf die Erde legen und fast zu Tode peitschen.
61. Bald brach er mit allen erdenklichen Grausamkeiten hervor, wobei es ihm an Veranlassung niemals fehlte, da er zuerst die Freunde, ja selbst die Bekannten seiner Mutter, dann seiner Schwiegertochter und zuletzt des Sejanus verfolgte. Nach des letzteren Untergange erstieg seine Grausamkeit den höchsten Gipfel, woraus deutlich hervorging, daß er selbst für gewöhnlich weit weniger vom Sejan angetrieben worden war, sondern dieser ihm vielmehr nur die gesuchten Gelegenheiten dargeboten hatte. Dennoch hat er in dem von ihm verfaßten Aufsatze einer kurzen, übersichtlichen Selbstbiographie sich vermessen, zu schreiben: »
      Ich habe mich noch nicht wieder mit dir ausgesöhnt!« Ein gewisser Konsular hat seinen Memoiren folgenden Vorfall einverleibt. Einst, bei einem zahlreichen Gastmahle, dem auch er selbst beigewohnt, sei an den Tiberius von einem Zwerge, der unter den Possenreißern am Tische stand, unvermutet die laute Frage gerichtet worden: warum der wegen Majestätsbeleidigung angeklagte Paconius noch immer lebe? Zwar habe nun der Kaiser sofort ihn wegen seiner vorlauten Äußerung ausgescholten, habe aber doch wenige Tage später an den Senat geschrieben: er möchte sobald als möglich über die Bestrafung des Paconius Beschluß fassen.
62. Vermehrt und gesteigert ward seine Grausamkeit durch die Erbitterung, welche die Anzeige von der wirklichen Todesart seines Sohnes Drusus in ihm hervorrief. Er hatte geglaubt, derselbe habe sich durch Unmäßigkeit den Tod zugezogen; als er nun aber endlich die Entdeckung machte, daß derselbe den Nachstellungen der Livilla, seiner Gattin, und 
      wie glücklich Priamus gewesen, der alle die Seinen überlebt habe!«
63. Wie sehr er aber inmitten solcher Unthaten nicht nur als ein Gegenstand des Hasses und Abscheues, sondern 
      Tacitus, Annalen VI. 27, namhaft macht., die er zu Provinzialgouverneuren ernannt hatte, wagte er nicht von seiner Seite zu entlassen und hielt sie so lange zurück, bis er ihnen nach einigen Jahren Nachfolger geben konnte, während er ihnen in der Zwischenzeit ihren Amtstitel beließ und ihnen dabei zugleich beständig Aufträge erteilte, die sie durch ihre Legaten und Gehilfen vollziehen lassen mußten.
64 und 65. Seine Schwiegertochter und seine Enkel ließ er nach der Verurteilung nie anders, als gefesselt und in einer geschlossenen Sänfte, von einem Orte zum andern bringen, und die Soldaten mußten alle unterwegs Begegnenden oder Reisenden abhalten, sich nach ihnen umzusehen oder auch nur stehen zu bleiben.
Den Sejanus, der heimlich eine Revolution gegen ihn vorbereitete und bereits so hoch gestiegen war, daß Tiberius es mit ansehen mußte, wie sein Geburtstag als Staatsfest 
   So hieß eins der zwölf von ihm auf Capri erbauten und nach den Namen der zwölf Hauptgötter benannten Landhäuser.
66. Außerdem erregten seiner geängstigten Seele die vielfachen Schmähungen eine brennende Pein, die von allen Seiten her, teils von den Verurteilten selbst ihm ins Angesicht geschleudert, teils durch Schmähschriften, die man zu Rom heimlich auf die Sitze der Senatoren in der Orchestra legte, verbreitet, und in denen ihm alle möglichen Greuel vorgeworfen wurden. Doch war der Eindruck, den diese Dinge auf ihn machten, ein sehr verschiedener. Bald wünschte er aus Schamgefühl, daß alles dergleichen geheim und unbekannt bleiben möchte; bald gab er seine Verachtung dadurch zu erkennen, daß er selbst solche Schmähschriften freiwillig zu Tage brachte und veröffentlichte. Sogar Artaban, der Partherkönig, riß ihn in einem Briefe herunter, indem er ihm seine gegen Verwandte und Freunde verübten Mordthaten, seine Faulheit und Schwelgerei vorwarf und ihm den Rat gab, möglichst bald durch einen freiwilligen Tod dem allgemeinen und höchst gerechten Hasse aller seiner Mitbürger ein Genüge zu thun.
67. Zuletzt zerfiel er auch völlig mit sich selbst und faßte das ganze Gefühl seines inneren Elends sozusagen in den Worten des folgenden Briefanfanges zusammen: »
      Tacitus das direkte Gegenteil davon berichtet. Tiberius schrieb den Brief fünf Jahre vor seinem Tode an den Senat.
Manche sind der Meinung, er habe das alles
       mir der Titel ›Vater des Vaterlandes‹ keine Erhöhung der Ehre, für euch dagegen ein Vorwurf sein, daß ihr mir diesen Beinamen entweder damals ohne Grund erteilt oder euer Urteil später leichtsinnig über mich geändert habt.«
68. Von Körper war er feist und stark, von Wuchs über Mittelgröße hinaus. Brust und Schultern waren breit und auch die übrigen Glieder bis zu den Füßen hinab ebenmäßig und wohlproportioniert. Seine linke Hand war die geschicktere und stärkere und deren Gelenke so fest, daß er einen frischen und unversehrten Apfel mit dem Finger durchbohrte und den Kopf eines Knaben und selbst auch eines Erwachsenen durch ein Schnipsen mit zwei Fingern verwundete. Seine Farbe war weiß, das Haupthaar am Hinterkopfe tiefer hinabgehend, sodaß es auch den Nacken noch bedeckte, was bei ihm als eine Familieneigentümlichkeit hervortrat; seine Gesichtsbildung war edel, doch von häufigen plötzlichen Schwellungen
      sehr übertrieben worden sein müssen., obschon er seit seinem dreißigsten Jahre seine Lebensweise nach eigenem Gutdünken ohne Hilfe und Beirat der Ärzte regelte.
69. Aus den Göttern und deren Verehrung machte er sich nicht viel, da er stark an Astrologie glaubte und überzeugt war, daß alles vom Fatum bestimmt werde. Donnerschläge jedoch flößten ihm große Angst ein, und sobald der Himmel sich etwas stärker bezog, trug er immer einen Lorbeerkranz auf dem Haupte, weil, wie man glaubt, dieses Laub nie vom Blitzstrahle berührt wird.
70. Die Litteratur beider Sprachen trieb er mit großem Eifer. Im lateinischen Prosastile schloß er sich dem Corvinus Messalla an, den er in seinen jungen Jahren, obschon derselbe bereits ein Greis war, viel gehört hatte. Doch machte er durch Affektation und ängstliche Wortklauberei seinen Stil dunkel, sodaß er bedeutend besser aus dem Stegreif, als vorbereitet sprach. Auch verfaßte er ein lyrisches Gedicht, das den Titel führt: 
   Unter den Töchtern des Lykomedes auf Skyros, wo Achill als Mädchen verkleidet lebte. geheißen? Was die Sirenen gewöhnlich für Lieder gesungen?« Und am ersten Tage, wo er nach dem Ableben Augusts die Kurie betrat, brachte er, um gleichzeitig der kindlichen Liebe und der Religion genugzuthun, unter Berufung auf Minos Vorgang, der es vor alters bei dem Tode seines Sohnes ebenso gemacht, ein Opfer mit Weihrauch und Wein, aber ohne Flötenbegleitung dar.
71. Obschon er sonst der griechischen Sprache vollkommen mächtig war und sich gewandt und leicht in ihr ausdrückte, so bediente er sich ihrer doch keineswegs überall, zumal nicht im Senate, wo er sich derselben so streng enthielt, daß er einmal, als er das Wort »Monopolium« brauchte, um Entschuldigung dafür bat, daß er sich eines Fremdworts bedienen müsse. Ja, als einmal in einem Dekrete des Senats, das man ihm vorlas, das griechische Wort »Emblem« vorkam, trug er darauf an, das Wort zu ändern und ein heimisches statt des fremden an die Stelle zu setzen oder, wenn sich solches nicht finde, es lieber durch eine Umschreibung mit mehreren Wörtern auszudrücken. Einem Soldaten, den jemand auf griechisch um sein Zeugnis vor Gericht ansprach, verbot er, anders als lateinisch diesem Verlangen zu entsprechen.
   Wie es scheint, war jener ein Grieche und der Soldat ein Römer, der indessen der griechischen Sprache kundig war.
72. Nur einmal während der ganzen Zeit seiner Zurückgezogenheit nahm er einen Anlauf, nach Rom zurückzukehren. Das eine Mal fuhr er in einem Dreiruderer bis an die Gärten in der Nähe der Naumachie
       behielt er auch in seinem damaligen Zustande die Gewohnheit bei, in der Mitte des Speisezimmers stehend, mit einem Liktor zur Seite, die sich Verabschiedenden einzeln, jeden mit namentlicher Begrüßung, zu entlassen.
73. Inzwischen hatte er in den Senatsprotokollen gelesen, daß gewisse Angeklagte, über die er nichts weiter nach Rom geschrieben hatte, als daß der Angeber sie (als verdächtige Personen) namhaft gemacht habe, selbst ohne Verhör entlassen seien. Voll Unwillen über diese ihm, wie er finster vor sich hinmurmelte, angethane Verachtung, beschloß er, auf jede Gefahr hin wieder nach Capri zurückzukehren, da er sich erst in Sicherheit sehen wollte, ehe er irgend eine der ihm nötig scheinenden Maßregeln ergriffe. Allein er ward teils durch widriges Wetter, teils durch die zunehmende Heftigkeit der Krankheit zurückgehalten und starb bald darauf in der Lukullischen Villa im achtundsiebzigsten Jahre seines Alters, im dreiundzwanzigsten seiner Regierung, am 16. März, unter dem Konsulat des Cnejus Acerronius Proculus und des Gajus Pontius Nigrinus. Manche glauben: es sei ihm vom Gajus ein langsam wirkendes, abzehrendes Gift beigebracht worden; andere: man habe nach einem unvermutet aufhörenden Fieberanfalle ihm Nahrung, die er verlangte, versagt; einige: er sei mit einem Kissen erstickt worden, als er den ihm bereits abgezogenen Ring beim Wiederzusichkommen aus der Ohnmacht wiederverlangt habe. Seneca
       Diener gerufen, und da niemand antwortete, habe er sich vom Lager erhoben und sei nicht weit von demselben, da ihn die Kräfte verließen, tot zu Boden gestürzt.
74. An seinem letzten Geburtstage hatte ihm geträumt, der Temenitische Apoll
      es sei unmögliche daß er (der Gott) von ihm geweiht werde«. Wenige Tage vor seinem Tode stürzte der Leuchtturm auf Capri durch ein Erdbeben zusammen; und zu Misenum fing die Staubasche, welche aus der in das Speisezimmer, um es zu erwärmen, gebrachten Kohlenglut und Loderasche noch geblieben und längst erloschen und erkaltet war, plötzlich mit Beginn des Abends wieder an aufzuglühen und leuchtete anhaltend bis tief in die Nacht hinein.
75. Sein Tod versetzte das Volk in solchen Freudentaumel, daß auf die erste Nachricht alles durch die Straße lief, bald mit dem Rufe: »
   Ich finde nicht, daß irgend ein Ausleger diesen letztern, offenbar sehr bitter gemeinten Volkswitz erklärt. Vielleicht wollte das Volk, dem bekanntlich Tiber nie Amphitheaterspiele gab, sich wenigstens an seiner Leiche eine Art solcher Augenweide verschaffen und, da es dem Lebenden nichts hatte anhaben können, wenigstens den Toten in dem ersten Amphitheater, das in der Nähe von Misenum zu finden war, »ein bischen anrösten«. Dies aber war das Amphitheater zu Atella, der lustigen Vaterstadt der Atellanischen Volkskomödie.!« Indes ward der Leichnam von den Soldaten nach Rom getragen und dort feierlich verbrannt und bestattet.
76. Ein Testament hatte er zwei Jahre zuvor gemacht, in zwei übrigens ganz gleich lautenden Exemplaren, deren eins von seiner eigenen Hand, das andere von einem Freigelassenen geschrieben war. Zu den unterschreibenden Zeugen hatte er ganz geringe Leute genommen. In diesem Testamente setzte er seine Enkel, Gajus, des Germanicus Sohn, und Tiberius, des Drusus Sohn, zu gleichen Teilen als Erben ein und substituierte sie gegenseitig einander. Auch viele Legate setzte er aus, namentlich für die Vestalischen Jungfrauen, aber auch für die Soldaten insgesamt und für jeden einzelnen Mann aus dem Volke, desgleichen noch ganz besonders für die Aufseher der Straßenquartiere von Rom. 
      
Gajus Cäsar Caligula.
1. Germanicus, der Vater Gajus Cäsars, Sohn des Drusus und der jüngeren Antonia, später von seinem väterlichen Oheim Tiberius adoptiert, bekleidete fünf Jahre vor der gesetzlichen Zeit
   Plinius, der in seiner Naturgeschichte gleichfalls dieser Meinung ist, citiert dafür (XI, 71) dieselbe Thatsache.
2. Er starb der allgemeinen Meinung nach als ein Opfer Tibers, der dabei den Cnejus Piso als Helfershelfer gebrauchte
      Tacitus, Annalen II, 69; über Pisos Ausgang Annalen III, 10-15., welcher um dieselbe Zeit als Statthalter in Syrien stand und der, indem er kein Hehl daraus machte, daß er entweder den Vater oder den Sohn zum Feinde haben müsse, selbst den kranken Germanicus durch die verletzendsten Reden und Handlungen auf das maßloseste beleidigte, weshalb er bei seiner Rückkehr nach Rom vom Volke beinahe in Stücke gerissen und vom Senate zum Tode verurteilt wurde.
3. Germanicus war, wie sattsam bekannt, mit allen Vorzügen des Leibes und Geistes so glücklich, wie kein anderer Mann, ausgestattet. Seine Wohlgestalt und Stärke waren unvergleichlich, sein Geist in griechischer und römischer Beredsamkeit und Litteratur hochgebildet, er besaß eine seltene Liebenswürdigkeit und ein bewundernswürdiges, des Erfolges sicheres Streben, sich die Gunst der Menschen zu erwerben und ihre Liebe zu gewinnen. Nur die etwas zu hageren Schenkel stimmten nicht mit seiner übrigen Wohlgestalt, doch gewannen dieselben allmählich an Kraft und Fülle durch tägliches Reiten nach dem Frühmahl. Oft erlegte er einen Feind im nahen Einzelkampfe. Als gerichtlicher Redner trat er selbst noch auf, nachdem er bereits die triumphalischen Ehren gewonnen hatte
      Tacitus, Annalen II, 69. Bleitafeln mit solchen unheimlichen Beschwörungsformeln sind noch erhalten; und in unserem Volke findet man gleichfalls hier und da noch den Glauben, »daß man jemand totbeten könne«.
4. Für diese trefflichen Eigenschaften erntete er den reichsten Lohn in der achtungsvollen Liebe der Seinen, die so weit ging, daß Augustus – um von seinen übrigen Verwandten nicht zu reden – lange schwankte, ob er nicht ihn zu seinem Nachfolger bestimmen sollte, und ihn endlich durch Tiberius adoptieren ließ.
       Geschlechts, Alters und Standes, ihm bis zum zwanzigsten Meilensteine entgegenströmte.
5. Aber noch weit stärker und überzeugender sprach sich das allgemeine Urteil bei und nach seinem Tode über ihn aus. An seinem Sterbetage schleuderte man Steine gegen die Tempel, stürzte Altäre um
   Die Römer ließen zum Zeichen der Trauer Bart und Haupthaar wachsen, die Barbaren schoren beides. – »König der Könige« oder Großkönig war zur römischen Zeit der Titel des Partherkönigs, bei den Griechen der des Perserkönigs.
6. In Rom, wo auf die erste unbestimmte Kunde von seiner Erkrankung die Einwohnerschaft, wie vom Donner gerührt, in tiefem Schmerze auf weitere Botschaft harrte und plötzlich spätabends, ohne daß man wußte durch wen, sich endlich das Gerücht von seiner Genesung verbreitete, stürzte sofort alles mit Fackellichtern und Opfertieren nach dem Kapitol, und fast wurden in dem Drange nach augenblicklicher Kundgebung der Freude durch Darbringung der gelobten Opfer die Tempelthüren gewaltsam eingebrochen. Empor fuhr aus seinem Schlafe Tiberius durch das Jubelgeschrei der einander Glückwünschenden, die überall den einstimmigen Refrain
      absang; daher ich mir auch erlaubt habe, das dreimal wiederkehrende Wort »Heil« beizubehalten und das dritte Mal in dem Sinne von »gerettet«, »gesund« zu nehmen. sangen:
Heil dir, Roma! Heil dir, Vaterland! Heil ist uns Germanicus! 
      
Wie aber nun doch endlich zu Tage kam, daß er seinem Geschick erlegen sei, da konnte durch kein Trostzusprechen, durch keine Edikte der öffentlichen Trauer Einhalt gethan werden, und dieselbe dauerte sogar durch die Festtage des Dezembermonats fort.
      Tacitus, Annalen III, 6, der den Inhalt eines solchen anführt. Den Ruhm des Dahingeschiedenen und die Sehnsucht des Volks nach ihm steigerte noch die schreckliche Zeit, die auf ihn folgte, indem die öffentliche Meinung nicht ohne Grund dahin lautete: durch die Achtung und Furcht vor ihm sei die Grausamkeit des Tiberius im Zaume gehalten worden, deren Ausbruch bald nachher erfolgte.
7. Verheiratet war Germanicus mit Agrippina, der Tochter Agrippas und der Julia, Und hatte von ihr neun Kinder, von denen zwei in zartester Kindheit, einer aber, ein überaus liebenswürdiges Kind, als es bereits am Beginn des Knabenalters stand, dem Tode zum Raube wurde, dessen Bild als Cupido dargestellt, Livia in den Tempel der Kapitolinischen Venus weihte, während Augustus eine Kopie davon in seinem Schlafzimmer aufstellte, die er, so oft er dasselbe betrat, zu küssen pflegte.
      Tiberius, Kap. 54.
8. Gajus Cäsar wurde am Tage vor dem ersten September unter dem Konsulate seines Vaters und des Gajus 
      Für das Kindbett Agrippinas.« Ein paar Verschen, die bald nach seiner Thronbesteigung in aller Munde waren, deuten an, daß er beim Heere im Winterlager geboren ward:
Mitten im Lager geboren, erzogen im Zelte des Vaters,
       War's nicht Zeichen genug, daß er zum Fürsten bestimmt?
Ich meinerseits finde in der Tageschronik
      Über den am achtzehnten Mai, so die Götter wollen, erfolgenden Abgang des Knaben Gajus zum Heere, unter Begleitung des Talarius und Asellius, habe ich gestern mit diesen das nötige festgesetzt. Ich gebe ihm daneben noch aus meiner Dienerschaft einen Arzt mit, den Germanicus, wie ich ihm geschrieben habe, wenn er will, dort behalten kann. Bleibe gesund, meine Agrippina, und trage Sorge, daß du gesund zu deinem Germanicus kommst!« Hieraus geht, meine ich, vollkommen klar hervor, daß Gajus dort nicht hat geboren werden können, wohin er erst als Zweijähriger von Rom aus gebracht worden ist. Auch das Zeugnis jener zuvor erwähnten Verschen wird durch eben diese Umstände entkräftet, und das um so mehr, da ihr Verfasser unbekannt ist. Wir müssen also, was allein übrig bleibt, dem Gewicht der öffentlichen Urkunde folgen, zumal da Gajus Antium stets allen anderen Gegenden und Aufenthaltsorten vorgezogen und es wie seine Geburtsstätte geliebt hat, ja sogar, wie erzählt wird, aus Überdruß an Rom mit dem Plane umgegangen ist, den Sitz der Regierung und des Hofes dorthin zu verlegen.
9. Den Beinamen Caligula verdankte er einem Lagerwitze, weil er in der Kleidung eines gemeinen Soldaten im Feldlager erzogen wurde
      Dio Cassius 57, 5. Die Stadt, wohin Germanicus Weib und Kind in Sicherheit bringen wollte, war Trier. Da erst wurden sie von Reue ergriffen, holten den Wagen ein und hielten ihn zurück und baten flehentlich, ihnen doch einen solchen Schimpf nicht anzuthun.
10. Er begleitete seinen Vater auch auf dem syrischen Feldzuge. Von dort heimgekehrt, lebte er anfangs bei seiner Mutter und nach deren Verbannung bei seiner Urgroßmutter Livia Augusta, der er nach ihrem Ableben, obschon er damals noch das Knabenkleid trug
      Tacitus, Annalen VI, 45, war dies ein Ausspruch des Redners Passienus.
11. Dennoch konnte er seinen natürlichen Hang zur Grausamkeit und Wüstheit schon damals nicht so im Zaume halten, daß er nicht ein eifriger Zuschauer bei Folterung und Hinrichtung der zum Tode Verurteilten gewesen, Orte der Schlemmerei und Unzucht, vermummt durch falsches Haar und ein langes Gewand, fleißig besucht und an theatralischen Ballett- und Gesangkünsten den lebhaftesten Anteil genommen hätte, welches letztere Tiberius ihm gern nachsah, weil er den Versuch machen wollte, ob dadurch nicht vielleicht seine wilde Sinnesart gemildert werden könnte.
   Die hier im Texte folgenden Worte: »welches eine Schlangenart ist«, halte ich für späteren Zusatz eines Glossators. und einen Phaethon für den Erdkreis«.
12. Nicht allzu lange nachher heiratete er Junia Claudia, die Tochter des Marcus Silanus, eines Mannes von altem Adel. Dann ward er an der Stelle seines Bruders Drusus zum Augur ernannt, aber noch ehe er die Weihen eines solchen erhielt, sofort zum Oberpriester erhoben, »zur glänzenden Bekundung seines kindlichen Wohlverhaltens und seiner Geistesbefähigung«
      Tiberius 54., wo Sejan bereits als Feind verdächtig und nicht lange darauf auch gestürzt ward, allmählich der Hoffnung auf die Thronfolge immer näher rückte. Um diese Aussicht noch zu verstärken, verführte er, nachdem er die Junia im Kindbett verloren hatte, die Ennia Nävia, die Gattin des damaligen Befehlshabers der kaiserlichen Leibwache, zum Ehebruch, indem er ihr versprach, sie zu seiner Gemahlin zu erheben, sobald er zur Herrschaft gelangt sein würde, und bekräftigte dies Versprechen durch Schwur und Handschrift. Durch sie gewann er den Macro und brachte, wie einige meinen, dem Tiberius Gift bei; dann ließ er dem noch Atmenden den Ring vom Finger ziehen, und weil es schien, als versuche derselbe, ihn festzuhalten, hieß er ein Kissen auf ihn werfen und drückte ihm sogar mit eigener Hand die Kehle zu. Einen Freigelassenen, der über die Gräßlichkeit dieser That laut aufschrie, ließ er auf der Stelle kreuzigen. Dieser Hergang ist um so wahrscheinlicher, da mehrere Schriftsteller bezeugen, daß er selbst, wenn auch nicht den Mord vollzogen, so doch einmal den Anschlag dazu entworfen zu haben eingestanden hat. Denn er habe sich, so oft er auf seine kindliche Liebe zu sprechen kam, beständig gerühmt, wie er, um den Mord seiner Mutter und seiner Brüder zu rächen, mit einem Dolche in das Gemach des schlafenden Tiberius gedrungen sei und darauf, von Erbarmen ergriffen, den Stahl weggeworfen und sich entfernt habe. Jener aber, obschon er das Vorgefallene gemerkt, habe nicht gewagt, irgend eine Untersuchung anzustellen oder eine Strafe zu verhängen.
13. Seine Thronbesteigung erfüllte einen sehnlichen Wunsch des römischen Volks oder ich kann wohl sagen des menschlichen Geschlechts, da er nicht nur einem Teile der Provinzialen und Soldaten, weil ihn die meisten als Kind gekannt hatten, sondern auch der gesamten Bevölkerung Roms, wegen des Andenkens an seinen Vater Germanicus und des 
       Mitleids mit seinem fast ganz vertilgten Hause, als der ersehnteste Fürst erschien. Sobald er daher von Misenum aufbrach, obschon im Trauergewande und den Leichenzug Tibers geleitend, sah er doch seinen ganzen Weg mit Altären, Opfertieren und brennenden Fackeln besetzt und seinen Zug von dichtgedrängten Scharen frohlockender Menschen begleitet, die ihm alle möglichen Glückwünsche zuriefen und ihn daneben bald »Stern«, bald »Kleinchen«, bald »Puppe«, bald »Schoßkind« nannten.
14. Und als er nun in Rom eingezogen war, wurde sofort der letzte Wille des Tiberius, der seinen zweiten, noch im Knabenalter stehenden Enkel testamentarisch dem Caligula zum Miterben gegeben hatte, umgestoßen und ihm einstimmig vom Senate und dem gewaltsam in die Kurie eindringenden Volke die vollständige Regierungsgewalt übertragen.
      Vitellius 2 zugiebt.
15. Doch auch Caligula selbst that fortwährend alles mögliche, um solche Liebe der Menschen für ihn noch zu steigern. Nachdem er dem Tiberius unter strömenden Thränen die öffentliche Leichenrede gehalten und ihn prächtig bestattet hatte, eilte er sofort, trotz des stürmischen Wetters, um seine fromme Liebe desto heller leuchten zu lassen, nach Pandataria und den Ponzasinseln
      für Angeber habe er keine Ohren!«
16. Die »Spintrier«, Tibers Helfershelfer in seinen unnatürlichen Lüsten
      Palilia hieß das Fest der Göttin Pales, das Stiftungsfest von Rom, das am zweiundzwanzigsten April gefeiert wurde. führen sollte, zum Zeugnis, daß an demselben die Stadt zum zweiten Male gegründet worden sei.
17. Konsul ist er viermal gewesen. Das erste Mal vom ersten Juli an zwei Monate lang, das zweite Mal dreißig Tage lang vom ersten Januar an, das dritte Mal bis zum dreizehnten Januar, das vierte Mal nur bis zum siebenten 
      Macrobius, Saturnalien I, 10. nannte.
18. Gladiatorenspiele gab er mehrere, teils im Amphitheater des Taurus, teils in den Septa, bei denen er zugleich Scharen der auserlesensten afrikanischen und kampanischen Faustkämpfer auftreten ließ. Doch führte er bei diesen Spielen nicht immer den Vorsitz, sondern übertrug denselben zuweilen auch entweder den obrigkeitlichen Personen oder Freunden.
      Ciceros Rede gegen Quintus Cäcilius Niger 16 Näheres erzählt. Der Kaiser befand sich auf einer ähnlichen Loggia und vernahm hier den Zuruf, dem er sofort Folge gab. befanden, darum baten.
19. Daneben dachte er eine ganz neue und nie erhörte Art von Schauspiel aus. Er verband nämlich Bajä mit dem Molo von Puteoli, indem er über den dazwischen liegenden, 
       den Meerbusen von Bajä seines Rennwagens Rosse lenken.«
20. Auch auf seinen Reisen außerhalb Italiens veranstaltete er Spiele, auf Sizilien in Syrakus die athenischen Bacchusspiele
   Spiele mit Aufführungen und Darstellungen buntverschiedener Art., wobei es auch einen Wettstreit in griechischer und römischer Beredsamkeit gab, wo, wie es heißt, die Besiegten den Siegern Belohnungen zahlen und Lobreden auf sie verfassen mußten. Die aber ihre Sache am schlechtesten gemacht hatten, mußten ihre Aufsätze mit dem Schwamm oder der Zunge auswischen, wenn sie nicht etwa vorzogen, mit dem Rohrstock abgebläut oder in dem nahen Flusse untergetaucht zu werden.
21. Die unter Tiberius nur halbvollendeten Bauwerke, den Tempel des Augustus und das Theater des Pompejus, führte er zu Ende. Selbständig begann er dagegen die Wasserleitung von Tivoli her und das Amphitheater neben den Septa, von welchen Unternehmungen die erstere von seinem Nachfolger Claudius vollendet
       Stabsoffizier dorthin abgesendet hatte, um die nötigen Vermessungen vorzunehmen.
22. So weit vom Fürsten; nun muß ich vom Ungeheuer erzählen. Er hatte bereits mehrere Beinamen angenommen – er ließ sich nämlich der »Fromme«, der »Lagersohn«, der »Armeevater«, der »beste und größte Cäsar« nennen –, als er mehrere Könige, die, um ihm aufzuwarten, nach Rom gekommen waren, bei Tafel in seinem Palaste über den Adel ihrer Abkunft streiten hörte. Sofort rief er auf griechisch mit Homers Worten aus:
»
      Einer König!«
und nicht viel fehlte, daß er sofort das Diadem anlegte und die äußeren Zeichen des Prinzipats (d. i. der Fürstengewalt) in aller Form mit denen des Königtums vertauschte.
      Athenäus, Deipnosophisten XIV. und Fasanen, welche täglich klassenweise geopfert werden mußten. In den Nächten, wo Luna in vollem Lichte glänzte, lud er sie regelmäßig zu Umarmung und Beilager ein, bei Tag dagegen hielt er heimliche Unterredungen mit dem Kapitolinischen Jupiter, bald ihm ins Ohr flüsternd, bald wieder ihm sein Ohr hinhaltend, zuweilen sprach er laut und zankte sogar. Denn einmal hörte man ihn drohend auf griechisch die Worte ausstoßen:
»Hebe du 
      Dio Cassius 59, 28.
bis er endlich von dem Gotte, wie er zu erzählen pflegte, sich erbitten ließ und demselben den Wunsch, mit ihm zusammenzuwohnen, dadurch gewährte, daß er Palatium und Kapitol durch eine über den Tempel des göttlichen
   Dieser kann allerdings nicht sehr groß gewesen sein, da der sehr beschränkte Kapitolinische Platz schon mit Tempeln angefüllt war.
23. Als Agrippas Enkel wollte er wegen dessen geringer Geburt weder gelten, noch benannt werden und geriet in heftigen Zorn, wenn jemand denselben, sei es in Prosa oder in Versen, in die kaiserliche Familie einreihte. Statt dessen rechnete er es seiner Mutter zum Ruhme an, daß sie einem Incest, den Augustus mit seiner Tochter Julia begangen
       unvorbereitet durch einen zu ihm gesandten Kriegstribunen ums Leben bringen; desgleichen brachte er seinen Schwiegervater Silanus dahin, sich mit einem Rasiermesser die Kehle abzuschneiden. Als Vorwand in beiden Fällen diente ihm, gegen den letztern: derselbe habe ihn, als er bei stürmischem Wetter zur See ging, nicht begleiten mögen, sondern sei in der Hoffnung zurückgeblieben, sich, falls ihm (dem Caligula) in dem Sturmwetter ein Unheil passiere, Roms zu bemächtigen; gegen den erstern: derselbe habe, wie der Geruch verraten, ein Gegengift genommen und dadurch zu verstehen gegeben; daß er von ihm vergiftet zu werden gefürchtet habe. Und doch hatte Silanus nur die ihm unerträgliche Seekrankheit und die Beschwerlichkeit der Seefahrt zu vermeiden gesucht und Tiberius nur gegen einen anhaltenden und sich verschlimmernden Husten Medizin eingenommen! Was aber seinen Vatersbruder Claudius anbetrifft, so ließ er ihn nur am Leben, um seinen Spott mit ihm treiben zu können.
24. Mit allen seinen Schwestern lebte er in unzüchtigem Verkehr und ließ sie öffentlich an der Tafel eine um die andere neben sich unterhalb (zur Linken) Platz nehmen, während seine Gattin oberhalb (zu seiner Rechten) lag.
      Tacitus, Annalen 14, 2. wegen Ehebruchs und Mitwissenschaft um eine Verschwörung gegen ihn zu verurteilen. Auch veröffentlichte er nicht nur die eigenhändigen Briefe aller (Verschworenen), die er sich durch alle Künste des Betrugs und der Verführung zu verschaffen bemüht gewesen war, sondern weihte auch drei zu seiner Ermordung bestimmte Dolche dem rächenden Mars mit einer Inschrift.
25. Was seine Ehebündnisse betrifft, so ist es schwer zu entscheiden, was schimpflicher war, die Art, wie er sie schloß und fortführte, oder wie er sie auflöste. Als die Livia Orestilla mit dem Gajus Piso Hochzeit machte, wobei er selbst zur Trauungsceremonie erschien, befahl er, sie in seinen Palast zu führen, verließ sie dann wieder nach einigen Tagen und strafte sie zwei Jahre später mit Landesverweisung, weil sie in der Zwischenzeit den Umgang mit ihrem früheren Ehemanne wieder angeknüpft zu haben schien. Eine andere Erzählung lautet, er habe beim Hochzeitsmahle, zu dem er 
      er habe sich eine Frau geholt in der Weise, wie Romulus und Augustus gethan«. Die Lollia Paullina, Gattin des Konsularen Gajus Memmius, der ein Armeekommando hatte, ließ er, als einmal die Rede darauf kam, ihre Großmutter sei einst die schönste Frau gewesen, sofort aus der Provinz zu sich entbieten, entführte sie ihrem Gatten und heiratete sie, ließ sie aber nach kurzer Zeit wieder von sich, indem er ihr für immer verbot, je wieder bei einem Manne zu schlafen. Die Cäsonia, die weder schön, noch auch mehr jung war und schon von einem anderen Manne drei Töchter hatte, aber eine Frau von bodenloser Üppigkeit und Liederlichkeit war, liebte er nicht nur feuriger, sondern auch dauernder. Er ließ sie oft mit Kriegsmantel, Helm und Schild ihm zur Seite reiten und zeigte sie so den Soldaten, seinen Freunden sogar nackt. Nach ihrer Entbindung beehrte er sie mit dem Titel seiner Gemahlin, indem er sich an einem und demselben Tage zu ihrem Gatten und zum Vater des von ihr geborenen Kindes erklärte. Das Kind aber, das er Julia Drusilla nannte, ließ er zu den Tempeln aller Göttinnen umhertragen, setzte es dann der Minerva auf den Schoß und empfahl es derselben zur Ernährung und Erziehung. Und nichts verbürgte ihm so, daß es sein Fleisch und Blut sei, als die Wildheit des Kindes, bei welchem dieselbe schon in diesem zarten Alter so groß war, daß es mit den Fingern Gesicht und Augen der mit ihm spielenden Kinder zerkratzte.
26. Unbedeutend und uninteressant dürfte es sein, hiernach noch weiter zu erzählen, auf welche Weise er seine 
      Jemand Krieg ankündigen« absichtlich gebildet ist, um anzudeuten, daß Caligula neben der Grausamkeit auch noch einen Witz beabsichtigte.
27. Die Grausamkeit seiner Natur bekundete er vorzüglich durch folgende Handlungen. Als einmal das Fleisch zur Fütterung der für ein Tiergefecht angeschafften wilden 
      Seneca, Vom Zorn II, 33. Einen Aufseher der Fechterspiele und Tierhetzen ließ er mehrere Tage hintereinander vor seinen Augen mit Ketten peitschen und tötete ihn nicht eher, als bis ihm der Geruch des in Fäulnis übergegangenen Gehirns lästig ward. Den Dichter einer Atellanenkomödie verbrannte er wegen eines einzigen Verses, der eine zweideutige Anspielung enthielt, mitten in der Arena des Amphitheaters. Einen römischen Ritter, der den wilden Tieren vorgeworfen war und wiederholt seine Unschuld laut beteuerte, ließ er aus dem Amphitheater führen, ihm die Zunge ausschneiden und ihn so wieder in dasselbe zurückführen.
28. Einmal fragte er einen Mann, der aus langem Exil zurückgerufen worden war: was er im Exil gewöhnlich gethan habe? Da dieser nun aus Schmeichelei antwortete: »Ich habe immer zu den Göttern gebetet, daß, wie auch geschehen, Tiberius sterben und du Kaiser werden möchtest!«, schickte er, in der Meinung, daß auch ihm die von ihm Verbannten den Tod anwünschten, nach allen Inseln Leute ab, welche sie samt und sonders niedermachen mußten. Als er einmal sehnlich wünschte, einen Senator in Stücke gerissen zu sehen, stiftete er Menschen an, welche denselben, als er in die Kurie trat, plötzlich mit dem Zurufe: »Feind des Kaisers!« angreifen und, nachdem sie ihn mit ihren Schreibgriffeln durchbohrt, den übrigen zum Zerreißen geben mußten.
       gab er sich nicht eher zufrieden, bis er die zerstückelten, durch die Straßen geschleiften Glieder und Eingeweide vor sich zusammengeschleppt sah.
29. Die Unmenschlichkeit seiner Handlungen erhöhte er noch durch die grause Wildheit seiner Reden. Häufig hörte man ihn sagen: »nichts lobe und preise er an seinem Naturell so sehr als« – um seinen eigenen Ausdruck zu brauchen – »seine Impassibilität«
   Ein von dem Mischvolke der Griechen und eingewanderten Gallier gegründetes Reich in Kleinasien. unterworfen!«
30. Nicht leicht ließ er jemand anders, als mit vielen 
      Cicero, Von den Pflichten I, 28.:
»
      Laßt sie hassen, wenn sie nur fürchten!«
Häufig fuhr er gegen sämtliche Senatoren auf gleiche Weise los, indem er sie Klienten Sejans und Angeber seiner Mutter und Brüder nannte, wobei er die Schriftstücke zum Vorschein brachte, welche er früher scheinbar verbrannt hatte
       denen, die es hätten über sich gewinnen können, demselben zuzuschauen, seinen Fluch.
31. Er pflegte sich sogar offen zu beklagen über die Ungunst seiner Zeit, daß dieselbe durch keine großen öffentlichen Unglücksfälle ausgezeichnet würde. Augustus Regierung sei durch die Niederlage des Varus, die des Tiberius durch den Einsturz der Schaubühne bei Fidenä
      Tiberius, Kap. 40. denkwürdig geworden; die seine drohe in Vergessenheit zu geraten durch das überall herrschende Wohlergehen. Und so wünschte er denn wiederholentlich Niederlagen der Heere, Hungersnot, Pest, Feuersbrünste oder irgend ein Erdbeben herbei.
32. Selbst in den Stunden der Erholung, des Spiels und des Mahles verließ ihn diese Grausamkeit der Reden und Handlungen nicht. Oft wurden, wenn er frühstückte oder ein Gelage hielt, unter seinen Augen ernsthafte peinliche Verhöre mit Anwendung der Folter angestellt oder mußte ein Soldat, der im Köpfen Meister war, irgend welchen Gefangenen die Köpfe abschlagen.
      Worüber sonst, als daß es nur eines Winks von mir bedarf, um euch allen beiden auf der Stelle die Kehle abschneiden zu lassen?«
33. Zu seinen verschiedenen Späßen gehört auch, daß er vor einer Statue des Jupiter einmal den tragischen Schauspieler Apelles
      Cäsonia, und wär' es durch die Folter, herausbringen, warum er sie so sehr liebe!«
34. Ebenso neidisch und boshaft, als übermütig und grausam, wütete er fast gegen die Menschen aller Zeiten. Die Statuen berühmter Männer, welche Augustus vom Kapitolplatze wegen der Enge desselben auf das Marsfeld versetzt hatte, ließ er umstürzen und so verstümmeln, daß man später nicht im stande gewesen ist, sie mit den richtigen Inschriften wiederherzustellen. Auch verbot er, künftig irgend einem Lebenden eine Statue oder eine Büste zu setzen, ohne ihn vorher gefragt und seine Genehmigung erhalten zu haben. Er dachte sogar daran, die Homerischen Gesänge zu vernichten; »
      er werde es, beim Herkules!, dahin bringen, daß es keinen Juristen, an den man sich wenden könne, mehr gebe, außer ihm.«
35. Den vornehmsten Adligen nahm er die alten Abzeichen ihrer Familien: einem Torquatus die Halskette
      dies Volk, der souveräne Herr aller Völker, bezeige wegen einer ganz unbedeutenden Sache einem Gladiator mehr Ehre, als den vergötterten Fürsten oder ihm selbst, der es mit seiner Gegenwart beehre!«
36. Was die Keuschheit anlangt, so schonte er weder die seine, noch die eines anderen. Mit Marcus Lepidus
      August 46. bekannt machen.
37. An üppigem Aufwande übertraf er das Genie aller Verschwender. Er ersann ganz neue Arten von Bädern und die unsinnigsten Gerichte und Mahlzeiten, badete z. B. in 
   Die Verlassenschaft Tibers betrug nach unserem Gelde 587 260 000 Reichsmark., ehe noch ein Jahr um war, durchgebracht.
38. Nachdem er so seine Taschen geleert hatte, wandte er, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, seinen Sinn auf Räubereien in den mannigfachsten und ausgesuchtesten Formen von Rechtsverdrehungen, Auktionen und Auflagen. So sprach 
   1 957 700 Reichsmark. zugeschlagen wurden.
39. Ähnlich trieb er's auch in Gallien. Nachdem er den Schmuck, das Mobiliar, die Sklaven, ja sogar die Freigelassenen seiner verurteilten Schwester zu ungeheueren Preisen verkauft hatte, ließ er, gereizt durch solchen Gewinn, alles noch irgend vorhandene Mobiliar des alten Hofes von Rom kommen, indem er zum Behufe des Transportes selbst die Gefährte der Mietskutscher und das Zugvieh aus den Kornmühlen in Beschlag nahm, so daß es nicht nur in Rom oft 
      er solle jetzt auf des Kaisers eigene Einladung bei ihm speisen«.
40. Seine neuen und nie erhörten Auflagen ließ er zuerst durch die Zollpächter, dann, weil deren Profit zu übermäßig war, durch die Centurionen und Tribunen seiner Leibwache einziehen, wobei er kein Ding und keinen Menschen ohne eine Steuer ließ. Von allen Lebensmitteln, welche in der ganzen Stadt verkauft werden mochten, wurde eine feste und bestimmte Abgabe erhoben, für alle gerichtlichen Sachen und Prozesse im ganzen Reich der vierzigste Teil der streitigen Summe, und es stand Strafe darauf, wenn jemand nachgewiesen werden konnte, daß er sich gütlich verglichen oder seine Forderung fallen gelassen habe. Vom Tagelohn der Lastträger der achte Teil, vom Gewinn jeder Lustdirne der Betrag für einen Beischlaf. Ein Zusatzartikel zu dem Gesetze besagte, daß auch die ehemaligen Buhlerinnen und Kupplerinnen 
      vectigal marchetae mulieris, d. i. der Jungferschaftszoll, genannt ward. Caligula also hatte schon diesen kameralistischen Einfall.«
41. Alle diese Abgaben ließ er durch Heroldsruf mündlich verkündigen, ohne sie schriftlich anschlagen zu lassen. Da nun, weil niemand den eigentlichen geschriebenen Wortlaut des Gesetzes kannte, viele Vergehen gegen dasselbe vorkamen, veröffentlichte er es endlich, auf inständiges Bitten des Volkes, zwar schriftlich, aber in so kleiner Schrift und an einem so unzugänglichen Orte, daß, wie auch seine Absicht war, niemand eine Abschrift zu nehmen vermochte. Und um kein Mittel, Geld zu erjagen, unversucht zu lassen, legte er sogar ein Bordell im Palatium an. Es wurden von ihm mehrere Kabinette dazu ausgesondert und, der Würde des Ortes gemäß, glänzend eingerichtet, in welchen vornehme verheiratete Frauen und freigeborene Knaben sich feil halten mußten; dann schickte er seine Nomenklatoren
      er habe nie einen bessern Wurf gethan!«
42. Als ihm nun gar eine Tochter geboren worden war, ließ er sich herbei, indem er seine Armut beklagte, bei der er nun nicht bloß die Lasten eines Kaisers, sondern auch eines Vaters zu tragen habe, freiwillige Beiträge zur Unterhaltung und Aussteuer des Mädchens entgegenzunehmen.
      sinus) ihrer Toga. vor ihm hinschüttete. In der letzten Zeit ergriff ihn die Begierde, im Gelde zu wühlen, dergestalt, daß er oft auf unermeßlichen Haufen von Goldstücken, die er in einem großen Saale ausschütten ließ, mit nackten Füßen spazieren ging oder auch wohl sich mit dem ganzen Körper eine Zeitlang darauf umherwälzte.
43. Mit Kriegsdienst und Kriegswesen machte er nur einmal einen Versuch und auch diesen nicht aus überlegtem Entschlusse, sondern die Sache ging so zu. Als er einmal, um den Fluß und Hain des Clitumnus zu besuchen, nach Mevania
   Octophorus ist eine Sänfte, welche acht Sklaven trugen, und deren sich sonst nur Frauen bedienten. tragen ließ und die Bevölkerung der zunächstliegenden Städte zwang, die Heerstraßen zu fegen und gegen den Staub mit Wasser zu besprengen.
44. Kaum hatte er das Lager erreicht, als er, um sich als eifrigen und strengen Feldherrn zu zeigen, alle Legaten, welche die Hilfsvölker aus den verschiedenen Standquartieren etwas zu spät herbeigeführt hatten, schimpflich verabschiedete. Noch strenger verfuhr er bei der Musterung des Heeres, indem er vielen Centurionen, die schon nahezu ausgedient hatten, einigen sogar, denen dazu nur noch wenige Tage fehlten, ihre ersten Hauptmannstellen nahm, indem er vorgab, sie seien zu alt oder zu hinfällig. Den übrigen ersten Hauptleuten erteilte er Verweise wegen ihrer Habgier und setzte den Betrag der Belohnungen für die Ausgedienten auf sechstausend Sesterzien herunter.
      Augusts 29. und in voller Versammlung des Senates und der Konsuln zu überreichen.
45. Bald darauf, als es an Gelegenheit zum Kriege fehlte, gab er den Befehl, daß sich einige Germanen seiner Leibwache über den Rhein setzen und sich am jenseitigen Ufer verbergen sollten, worauf man ihm dann nach dem Frühmahle so geräuschvoll als möglich die Meldung machen solle: der Feind sei da. Sobald dies geschehen war, sprengte er in Begleitung seiner Freunde und eines Teils der berittenen Leibwache in den naheliegenden Wald, wo er Bäume, deren Zweige er abhauen ließ, als Trophäen aufputzte; und als er bei Einbruch der Nacht zurückkehrte, schalt er die Zurückgebliebenen aus, daß sie ihm aus Furcht und Feigheit nicht gefolgt wären, während er seine Gefährten und Teilnehmer an dem Siege mit Kronen neuer Art und Benennung beschenkte, die er mit den Bildern von Sonne, Mond und Sternen verzieren ließ und »Kundschafterkronen«
      während ihr Cäsar Schlachten schlage und so großen Gefahren sich aussetze, brächten sie ihre Tage mit Schmausereien, Cirkus- und Theatervorstellungen und in anmutigen Villegiaturen hin.«
46. Zuguterletzt, gleichsam als wolle er den Krieg mit einem Hauptschlage beendigen, ließ er das Heer in Schlachtordnung am Ufer des Meeres aufmarschieren, die Ballisten und Kriegsmaschinen auffahren, und während keiner wußte oder auch nur eine Ahnung davon hatte, was er beginnen wollte, gab er plötzlich den Befehl: sie sollten Muscheln auflesen und Helme und Kleider damit anfüllen, denn das seien, wie er sich ausdrückte, »
      So geht denn fröhlich, so geht denn mit vollen Taschen heim!«
47. Jetzt wandte er seine Gedanken auf die Ausstattung seines Triumphes, wozu er sich außer den Gefangenen und Überläufern auch aus ganz Gallien die hochgewachsensten 
      kaiserliche Kasse! einrichten, aber doch so glänzend, wie nie einer zuvor gewesen, da sie ja das Vermögen aller Unterthanen zur Verfügung hätten«.
48. Ehe er seine Provinz verließ, entwarf er noch einen Plan von verruchter Abscheulichkeit. Er wollte nämlich die Legionen, welche vor langen Jahren nach dem Ableben des Augustus sich empört hatten, samt und sonders niedermetzeln lassen, zur Strafe dafür, daß sie seinen Vater Germanicus, ihren Anführer, und ihn selbst, der damals noch ein Kind war, belagert gehalten hätten. Obschon man ihn nun mit großer Mühe von einem so wahnsinnigen Gedanken abbrachte, so bestand er doch trotz allen Abredens darauf, daß er wenigstens den zehnten Mann niederhauen lassen wollte. Er ließ sie also unbewaffnet, sogar ohne ihre Schwerter zusammenberufen und dann mit bewaffneter Reiterei umzingeln. Als er aber bemerkte, daß sich sehr viele, denen die Sache verdächtig schien, fortschlichen, um für den Fall einer Gewaltthätigkeit ihre Waffen zu holen, floh er eilig aus der Versammlung davon und ging sofort nach Rom, wo er alle seine Galle an dem Senate ausließ, gegen den er, um die Gerüchte solcher Schmachthaten von sich abzuwenden, öffentlich wiederholte Drohungen ausstieß.
   Der Senat hatte ihm denselben nicht durch Beschluß zuerkannt, weil – er selbst es verboten hatte! verkürzt sei, obschon er doch selbst kurz zuvor bei Todesstrafe verboten hatte, irgendeinen Antrag über ihm zu erweisende Ehrenbezeigungen zu stellen.
49. Als daher unterwegs Abgesandte des Senates bei ihm eintrafen, welche ihn baten, seine Reise zu beschleunigen, schrie er ihnen überlaut zu: »
       verschiedener Gifte. Als Claudius später dieselben ins Meer versenken ließ, soll dasselbe davon vergiftet und eine große Verheerung unter den Fischen angerichtet worden sein, die die Flut tot an den nächsten Ufern auswarf.
50. Caligula war von hohem Wuchs, bleicher Farbe und enormem Körperumfange, doch waren Hals und Schenkel sehr dünn, Augen und Schläfe tief eingefallen, die Stirn breit und finster, das Haar dünn mit einer kahlen Platte auf dem Scheitel, der übrige Leib stark behaart. Darum galt es als Verbrechen und lebensgefährlich, wenn er vorbeizog, von oben herab auf ihn zu schauen oder selbst nur aus irgend einer Veranlassung in seiner Nähe das Wort »Ziege«
      erklärt diese, sicher richtige, Annahme seines Wahnsinns infolge jener Vergiftung durch den Liebestrank vieles, ja eigentlich alles an diesem grauenhaften Bilde eines Tyrannen, und weniger er ist anzuklagen, als die Zeit, die ihn ertrug. So pflegte er denn einen großen Teil der Nacht, des Wachens und Liegens überdrüssig, damit zuzubringen, daß er, bald auf seinem Lager aufrecht sitzend, bald durch die weiten Seitenhallen schweifend, wiederholt den Tagesanbruch herbeiwünschte und abwartete.
51. Wohl nicht ohne Grund möchte ich es auf diese seine Geisteskrankheit zurückführen, daß in demselben Menschen die beiden so völlig entgegengesetzten Fehler vorhanden waren: höchstes Selbstvertrauen und dagegen übertriebene Furchtsamkeit. Er, der z. B. die Götter so ausbündig verachtete, pflegte bei dem geringsten Donner und Blitz zusammenzuzucken und das Haupt zu verhüllen, bei stärkeren sogar vom Lager aufzuspringen und sich unter dem Bette zu verstecken. Auf seiner Sizilischen Reise, bei welcher er über die Mirakel der verschiedenen Orte seinen Spott trieb, verließ er plötzlich einmal nachts eiligst Messana, weil ihn der Rauch auf dem Gipfel des Ätna und das dumpfe Getöse des Berges in Schrecken setzte. Während er gegen die Barbaren
   Über Caligulas Ermordung. Übrigens kann dies schwerlich von der Armee gelten, die keine Ursache hatte, über Caligulas Tod in Aufruhr zu geraten, sondern nur von den Prätorianern. Soldaten die Lüge auszustreuen: er habe selbst Hand an sich gelegt aus Schreck über die Nachricht von einer unglücklichen Schlacht.
52. In Kleidung und Beschuhung und sonstiger Tracht ging er weder wie ein Römer, noch wie ein Bürger, ja nicht einmal wie ein Mann und zuweilen, mit einem Worte, überhaupt nicht wie ein Mensch gekleidet einher. Oft zeigte er sich vor allem Volke in einer bunt gestickten, mit Edelsteinen besetzten Pänula
      
53. Was Bildung und Wissenschaft anlangt, so trieb er griechische und römische Litteratur und Wissenschaft nur sehr wenig, außerordentlich eifrig dagegen die Beredsamkeit, in welcher er überaus fertig und gewandt sich erwies, zumal wenn es galt, gegen jemand angreifend aufzutreten. Seinem Zorne standen Worte und Gedanken reichlich zu Gebote, desgleichen (lebendigster) äußerer Vortrag und (kraftvolle) Stimme, so daß er vor Eifer nicht auf einem Flecke stehen blieb und selbst von den Fernstehenden verstanden werden konnte. Wenn er im Begriff war, eine Rede zu halten, pflegte er die Drohung vorauszuschicken: »jetzt werde er das Schwert seiner Studien ziehen!«
      
54. Aber auch Künste anderer Art, und zwar die allerungleichartigsten, trieb er mit höchstem Eifer. Er war Fechter
      
55. Für wen er eingenommen war, den begünstigte er bis zum Wahnsinn. Den Pantomimen Mnester küßte er oft sogar im Theater, und jeden, der bei dem Tanz desselben irgendein, wenn auch noch so schwaches, Zeichen des Mißfallens gab, ließ er sofort vor sich schleppen und peitschte ihn allerhöchst eigenhändig
      Incitatus (d. i. Heißsporn), wegen dessen er am Tage vor den Cirkusspielen, damit es nicht in seiner Ruhe gestört würde, der ganzen Nachbarschaft durch abgeschickte Soldaten Stillschweigen anzusagen pflegte, gab er, außer einem Stalle von Marmor nebst elfenbeinerner Krippe, purpurnen Decken und Halsbändern von Edelsteinen, auch noch einen eigenen Palast nebst Dienerschaft und Hausgerät, um die in seinem Namen eingeladenen Gäste mit gehöriger Pracht empfangen zu können. Ja, es heißt sogar, er habe vorgehabt, es zum Konsul zu machen.
56. Einen so rasenden Wüterich umzubringen, fanden sich nun zwar viele, denen es nicht an Mut gebrach; allein erst, nachdem eine und die andere Verschwörung entdeckt worden war und andere aus Mangel an Gelegenheit, ihr Vorhaben auszuführen, zögerten, faßten zwei Männer gemeinschaftlich einen Plan und führten ihn aus, freilich nicht ohne Mitwissenschaft der einflußreichsten Freigelassenen und der Befehlshaber der Leibwache, die sich dazu entschlossen, weil auch sie selbst, wiewohl fälschlich, bei einer entdeckten Verschwörung als Teilnehmer namhaft gemacht waren und infolgedessen merkten, daß Caligulas Verdacht und Ungnade auf ihnen ruhte. Er hatte sie nämlich sogleich beiseite geführt und ihnen, indem er ihnen sein gezogenes Schwert hinreichte, versichert: »
      Venus als Parole gegeben, bald demselben, wenn er ihm für irgendetwas Dank zu sagen hatte, die Hand zum Küssen in einer unzüchtigen Form und Bewegung dargeboten.
57. Seine bevorstehende Ermordung ward durch viele Wahrzeichen verkündet. Zu Olympia ließ das Jupiterbild, das er auseinander zu nehmen und nach Rom bringen zu lassen beschlossen hatte, plötzlich ein solches Gelächter hören, daß die Arbeiter von den wankenden Gerüsten entflohen, und unmittelbar darauf kam ein gewisser Cassius und versicherte, es sei ihm durch einen Traum der Befehl erteilt, dem Jupiter einen Stier zu opfern. Zu Capua ward das Kapitol an den Iden des März vom Blitze getroffen; desgleichen zu Rom die Wohnung des Aufsehers über den Vorhof des Kaiserpalastes, und es fehlte nicht an solchen, welche das eine Wahrzeichen dahin deuteten: dem Kaiser stehe Gefahr von seinen eigenen Wächtern, das andere: es stehe wieder die Ermordung einer erhabenen Person bevor, wie sie einst an jenem Tage
      Juvenal, Satiren 8, 186. Der Mimograph Catullus brachte ihn und seine Hinrichtung auf die Bühne. Domitian ließ einmal einen verurteilten Verbrecher die Rolle spielen und denselben zuletzt auf der Bühne im Ernst ans Kreuz schlagen. Es scheint ein Lieblingsstück dieser Zeiten gewesen zu sein, wie denn bei den Italienern die Straßenräuber- und Mörderpoesie noch heute eine große Rolle spielt., in welchem der Hauptacteur auf der Flucht niederstürzt und Blut speit, mehrere Nebenspieler zweiten Ranges dasselbe Kunststück zu machen sich beeiferten, zuletzt die ganze Bühne in Blut schwamm, und endlich, daß man für die Nacht, welche auf seine Ermordung folgte, die Aufführung eines Schauspiels vorbereitete, in welchem Unterweltsgeschichten durch Ägypter und Äthiopen dargestellt werden sollten.
58. Es war am 24. Januar, etwa um die siebente Tagesstunde
      Josephus sagt (Jüdische Altertümer XIX, 2).
59. Gelebt hat er neunundzwanzig und regiert drei Jahre zehn Monate und acht Tage. Seinen Leichnam schaffte man 
   Unweit der Gärten des Mäcenas., wo er auf einem eilig zusammengerafften Scheiterhaufen nur halb verbrannt und dann unter dem Rasen leicht eingescharrt wurde, bis ihn seine Schwestern, nach ihrer Rückkehr aus dem Exile, wieder ausgraben, ordentlich verbrennen und bestatten ließen. Es ist hinlänglich bekannt, daß, bevor dies geschah, die Gartenwächter durch Gespenstererscheinungen beunruhigt wurden und daß auch in dem Hause, wo er ums Leben kam, keine Nacht ohne irgend einen Schreckensspuk verging, bis das Haus selbst bei einer Feuersbrunst in Flammen aufging. Zugleich mit ihm starb seine Gemahlin Cäsonia, der man den Kopf an einer Mauer zerschmetterte.
60. Von den damaligen Zuständen kann sich jeder auch aus folgendem eine Vorstellung machen. Als nämlich die Nachricht von seiner Ermordung sich verbreitete, fand sie anfänglich durchaus keinen Glauben; ja, man vermutete, Gajus selbst habe das Gerücht ausgedacht und verbreiten lassen, um dadurch die Gesinnungen der Menschen gegen ihn kennen zu lernen. Auch hatten die Verschworenen keinen Plan über die Thronfolge gefaßt, und der Senat war so einmütig in dem Entschlusse, die Freiheit wieder herzustellen, daß die Konsuln zuerst die Senatsversammlung nicht in die Kurie, weil dieselbe die Julische hieß, sondern aufs Kapitol beriefen. Einige Senatoren stellten den Antrag, die Erinnerung an die Cäsaren zu vertilgen und ihre Tempel zu zerstören. Vor allem aber ward bemerkt und auffallend gefunden, daß alle Cäsaren mit dem Vornamen Gajus, seit der Zeit des bei den Cinnanischen Unruhen ermordeten
      
Tiberius Claudius Drusus Cäsar.
1. Den Vater Claudius Cäsars, den Drusus, der erst Decimus, dann Nero mit Vornamen hieß, gebar die Livia, welche bereits schwanger war, als sie den Augustus heiratete
      Augusts Kap. 22., im dritten Monate nach der Hochzeit, und es ging das Gerücht, daß er ein wirklicher, im früheren Ehebruche erzeugter Sohn seines Stiefvaters sei. Wenigstens lief gleich bei seiner Geburt der griechische Vers um:
»
      Wer Glück soll haben, kriegt auch ein Dreimonatkind!«
Dieser Drusus war in seiner Eigenschaft als Quästor und Prätor Oberanführer im Rhätischen, dann im Germanischen Kriege
      Tiber 23. dem Verstorbenen ähnlich machen und ihm selbst dereinst einen eben so ehrenvollen Ausgang des Lebens gewähren, als sie jenem gewährt hätten«. Ja, es war ihm nicht genug, daß er die Verse der rühmenden Inschrift für den Grabhügel selbst verfaßte und in Erz graben ließ, sondern er verfaßte noch eigens in Prosa eine Lebensbeschreibung des Verstorbenen zur Verewigung seines Andenkens.
2. Von Antonia der jüngeren hatte er zwar viele Kinder, aber nur drei überlebten ihn: Germanicus, Livilla und 
      Claudius.
Claudius wurde unter dem Konsulate des Julius Antonius und des Fabius Africanus am ersten August zu Lugdunum
      Quintilian XI, 3, 144. eingehüllt, was nie zuvor gesehen war; und am Tage, wo er die männliche Toga anlegte, ließ er sich um Mitternacht ohne alle feierliche Begleitung in einer Sänfte auf das Kapitol tragen.
3. Nichtsdestoweniger legte er sich von früher Jugend an mit nicht geringerem Eifer auf die schönen Wissenschaften und gab davon häufig sogar öffentliche Proben. Doch auch aus diesem Wege gelang es ihm nicht, zu irgendwelchem Ansehen zu gelangen oder bessere Hoffnung für die Zukunft zu erwecken. Die eigene Mutter Antonia pflegte ihn »eine Mißgeburt von Menschen« zu nennen und von ihm zu sagen, »die Natur hätte ihn nur skizziert, nicht vollendet«; und wenn sie jemand den Vorwurf der Dummheit machen wollte, so pflegte sie zu sagen: »
       bösen über ihn urteilte, werden am besten folgende Stellen aus dessen Briefen beweisen, die ich deshalb ausdrücklich hierhin setze:
4. »Ich habe deinem Verlangen gemäß, meine Livia, Rücksprache mit Tiberius darüber genommen, wie es mit deinem Enkel Tiberius (Claudius) bei den Festspielen des Mars
      Ein Jahr in Italien I, S. 414-419. Während der Dauer dieser (vier) Festtage wurde ein eigener Präfekt für die Hauptstadt ernannt. Da hast du, meine Livia, unsere beiderseitigen Ansichten, denen zufolge es das beste scheint, ein für allemal einen festen Plan in dieser ganzen Angelegenheit zu fassen, um nicht immer zwischen Furcht und Hoffnung zu schweben. Du kannst, wenn du willst, auch unserer Antonia diesen Teil des Briefes zu lesen geben.«
In einem anderen Briefe heißt es:
»Den jungen Tiberius werde ich allerdings, so lange du abwesend bist, täglich zu Tische einladen, damit er nicht mit seinem Sulpicius und Athenodorus allein speist. Ich wünsche nur, er möchte mit mehr Bedacht und weniger ideologisch
   Ein griechischer Vers..
Wo sein Verstand nicht auf falscher Fährte schweift, da tritt die angeborene Noblesse seines Naturells sehr deutlich hervor.« 
      
Desgleichen heißt es in einem dritten Briefe:
»Wie es möglich war, daß mir dein Enkel, als er seinen rednerischen Vortrag hielt
      kohärent vorbringt.«
Es ist nun zur Genüge bekannt, welche Bestimmung Augustus in Bezug auf ihn getroffen hat und daß er ihn, so lange er lebte, zu keiner höheren Würde, als zu der eines Auguralpriesters, beförderte, ja ihn auch in seinem Testamente nur unter den Erben dritten Grades, fast unter den Fremden, erwähnte, wie er ihm denn auch nur ein Legat von 800 000 Sesterzien
   108 760 Reichsmark. vermachte.
5. Sein väterlicher Oheim Tiberius verlieh ihm auf sein Ansuchen um Ehrenstellen bloß die konsularischen Ehrenzeichen.
   S. unten Kap. 33. zuzog.
6. Indessen, trotz dieser seiner Lebensweise versagte man ihm doch niemals weder im Privatleben die schuldige Aufmerksamkeit, noch sonst die Zeichen öffentlicher Ehrerbietung. So erwählte ihn der Ritterstand zweimal zum Patron eines im Interesse des Standes zu befürwortenden Gesuches, das eine Mal, als sich die Ritter von den Konsuln die Ehre erbaten, den Leichnam des Augustus auf ihren Schultern nach Rom zu tragen, und das andere Mal, als sie demselben ihren Glückwunsch über den Sturz Sejans darbrachten. Auch pflegten sie, wenn er ins Theater trat, ihm zu Ehren aufzustehen
   435 000 Reichsmark. und empfahl ihn überdies ausdrücklich unter seinen übrigen Verwandten den verschiedenen Heeren und dem Senate und Volke von Rom.
7. Unter der Regierung endlich des Gajus, seines Brudersohnes, der im Anfange seines Regiment die günstige Meinung 
      Heil dem Bruder des Germanicus!« zurief.
8. Trotz alledem blieben ihm auch jetzt Kränkungen nicht erspart.
   Socci sind griechische Fußbekleidung. In der Kaiserzeit waren sie oft mit Edelsteinen besetzt. über die Hände zu ziehen, damit er sich beim plötzlichen Erwachen das Gesicht zerriebe.
9. Aber selbst Gefahren war er ausgesetzt. Gleich anfangs, noch während seines Konsulates, war er nahe daran, abgesetzt zu werden, weil er die Anfertigung und Aufstellung der Statuen des Nero und Drusus, der Brüder des Kaisers, zu saumselig besorgt hatte. Und als er nach Entdeckung der Verschwörung des Lepidus und Gätulicus
      Wolf. schimpflicherweise in der Verkaufsanzeige an der Säule hängen sehen mußte.
10. Nachdem er unter solchen Verhältnissen den größten Teil seines Lebens verbracht hatte, gelangte er in seinem fünfzigsten Jahre durch den wunderbarsten Zufall zur Regierung. Als er samt der übrigen Umgebung durch die Verschworenen von der Person des Gajus unter dem Vorwande, daß derselbe allein sein wolle, entfernt worden war, hatte er sich in den sogenannten Pavillon des Hermes zurückgezogen. Nicht lange darauf durch den Lärm des Mordes erschreckt, schlich er sich auf 
   3052 Reichsmark., – der erste Kaiser, der die Treue seiner Soldaten auch um Geld erkaufte.
11. Nach Befestigung seiner Herrschaft wußte er nichts Wichtigeres zu thun, als die Erinnerung an zwei Tage, während deren man über die Veränderung der Verfassung beratschlagt hatte, zu vernichten. So verkündigte er denn Vergebung und Vergessenheit für alles während derselben Gesagte und Gethane; und – er hielt sein Wort. Nur einige Tribunen und Centurionen aus der Zahl der gegen Gajus Verschworenen ließ er umbringen, teils des Beispiels wegen, teils weil er erfahren hatte, daß sie auch seinen Tod verlangt hatten. Seine nächste Sorge ging darauf, seine Verwandten gebührend zu ehren, wie er denn keinen Schwur heiliger achtete und öfter brauchte, als den: »
      er wünsche um so dringender seines Vaters Drusus Geburtstag festlich begangen zu sehen, als derselbe auch der Geburtstag seines Großvaters Antonius sei«. Den marmornen Ehrenbogen beim Theater des Pompejus, den der Senat dem Tiberius dekretiert, aber unvollendet gelassen hatte, ließ er fertig bauen. Und obgleich er alle Verordnungen des Gajus aufhob, so verbot er doch, den Tag von dessen Ermordung, obschon es der Tag seines Regierungsantritts war, unter die Festtage aufzunehmen.
12. Dagegen bewies er sich in betreff der Erhöhung seiner eigenen Würde sehr mäßig und bürgerlich, enthielt sich des Vornamens Imperator, lehnte übergroße Ehrenbezeigungen ab und beging selbst das Vermählungsfest seiner Tochter und den Geburtstag seines von derselben geborenen Enkels in aller Stille und nur mit einer häuslichen Feier. Keinen Verbannten berief er zurück ohne Verwilligung des Senats. Daß er den Oberbefehlshaber der Leibwache und die Tribunen derselben mit als Begleiter in die Kurie nehmen dürfe
       engen Raumes notgedrungen stehend Vortrag halten lassen müsse. Darum gewann er denn auch in kurzer Zeit so viel Liebe und Gunst, daß bei der Nachricht, er sei auf der Reise nach Ostia meuchlerisch ermordet worden, das Volk in großer Bestürzung nicht eher aufhörte, das Militär als Verräter und den Senat als Vatermörder auf das furchtbarste zu verwünschen, bis einer und der andere und bald mehrere Personen von den Magistraten auf die Rednerbühne geführt wurden, welche die Versicherung gaben, der Kaiser sei unversehrt und bereits der Stadt nahe.
13. Dessenungeachtet blieb er doch auf die Dauer nicht von allen Nachstellungen verschont, sondern sah sowohl von einzelnen, als von Verschwörern und endlich durch offenbaren Bürgerkrieg sein Leben angegriffen. Ein Mensch aus dem Volke wurde mitten in der Nacht mit einem Dolche in der Nähe seines Schlafgemachs betroffen; auch zwei Individuen aus dem Ritterstande, die mit einem Dolche und einem Jagdmesser ihm auflauerten, der eine, um ihn beim Ausgange aus dem Theater, der andere, um ihn bei einem Opfer am Marstempel anzufallen. Eine Verschwörung gegen sein Regiment stifteten Gallus Asinius und Statilius Corvinus, die Enkel der Redner Pollio und Messalla, mit Zuziehung mehrerer seiner eigenen Freigelassenen und Sklaven an. Einen Bürgerkrieg erregte Furius Camillus Scribonius, Legat von Dalmatien, der jedoch bereits fünf Tage später sein Leben verlor, weil die eidbrüchigen Legionen durch das Wunderzeichen zur Reue gebracht wurden, daß, als sie ihren Marsch zu dem neuen Kaiser antreten wollten, – sei es durch irgend einen Zufall oder durch göttliche Fügung – weder der Adler aufgeputzt werden, noch die Feldzeichen auf irgend eine Weise aus dem Boden gezogen und fortgebracht werden konnten.
      Plinius, Naturgeschichte XIII, 4.
14. Konsulate bekleidete er außer dem früheren vier, die beiden ersten hintereinander, die folgenden in Zwischenräumen von je vier Jahren; das letzte führte er ein halbes Jahr, die übrigen nur zwei Monate lang, das dritte aber, was noch bei keinem Kaiser vorgekommen war, als erwählter Stellvertreter eines verstorbenen Konsuls. Recht sprach er sowohl während seiner Konsulate, als auch wenn er diese Ehrenstelle nicht bekleidete auf das allerfleißigste, sogar an seinen und der Seinigen Familienfesttagen
      Dio Cassius erzählt. und zuweilen selbst an altgeheiligten Fest- und Feiertagen. Auch band er sich nicht immer streng an die Vorschriften der Gesetze, sondern modifizierte die Härte oder Gelindigkeit der Strafen den Umständen und der Billigkeit gemäß nach seinem natürlichen Gefühl. So z. B. erlaubte er denen, welche in Civilprozessen über Mein und Dein durch ihre Forderung das in der Gerichtsformel enthaltene Maß überschritten und dadurch ihren Prozeß verloren hatten, denselben von neuem anzustrengen, wogegen er andererseits bei solchen, die eines größeren Betrugs überwiesen worden waren, das gesetzliche Strafmaß überschritt und sie zum Kampfe mit wilden Tieren verurteilte.
15. Bei der Instruktion und Entscheidung gerichtlicher Verhandlungen war er von einer wunderlichen Ungleichheit des Geistes: bald umsichtig und scharfsinnig, bald unbedachtsam und übereilt, zuweilen sogar läppisch und einem Blödsinnigen ähnlich. Als er die Dekurien der Richter für den gerichtlichen Geschäftsgang musterte und dabei einen fand, der beim Namensaufrufe sich stellte, ohne von der ihm nach dem »Privilegium der Väter von drei Kindern« zustehenden Befreiung Gebrauch zu machen, strich er ihn, als einen, der 
   Die Worte sind im Original griechisch. Von einem römischen Ritter aber, der sträflicher Unzucht mit Frauen, wiewohl fälschlich und von Feinden, die ihm anders nicht beizukommen wußten, angeklagt war, ist es eine Tatsache, daß derselbe, als er gemeine Lohndirnen zum Zeugnis wider sich aufgerufen sah, dem Kaiser Schreibgriffel und Schreibtafel, die er gerade in Händen hatte, unter den bittersten Vorwürfen seiner Einfalt und Grausamkeit dergestalt ins Angesicht schleuderte, daß er ihm die Wange nicht unbedeutend verletzte.
16. Auch die Censur bekleidete er, die seit den Censoren Plancus und Paullus
      daß gegen den Biß der Viper nichts so gut tue, als der Saft des Taxusbaumes«.
17. Feldzüge unternahm er nur einen und dabei nicht eben bedeutenden. Der Senat hatte ihm nämlich die triumphalischen Ehrenzeichen zuerkannt; da ihm aber diese Ehrenauszeichnung der fürstlichen Majestät nicht entsprechend erschien und er sein Absehen auf die Auszeichnung eines ordentlichen Triumphs gerichtet hatte, so wählte er, um denselben zu erlangen, vorzugsweise Britannien aus, gegen welches sich seit dem vergötterten Julius keiner versucht hatte
      August 38., weil es das zweite Mal war, daß er jene Auszeichnung erhalten hatte.
18 und 19. Für die Hauptstadt im allgemeinen und für die Versorgung mit Lebensmitteln war er während seiner ganzen Regierung auf das sorgfältigste beflissen. Als der Ämilianische Stadtteil von einer überaus hartnäckig andauernden Feuersbrunst heimgesucht wurde, blieb er zwei Nächte lang im Diribitorium
      
20. Bauwerke schuf er mehr großartige und notwendige, als zahlreiche. Die hervorragendsten derselben sind: die von Gajus begonnene Wasserleitung; ferner der Emissar [Abzugskanal] des Fucinersees und der Hafen von Ostia, Werke, die er unternahm und vollendete, obschon er von den beiden letztgenannten wußte, daß Kaiser Augustus das erstere den Marsern trotz ihrer wiederholten Gesuche abgeschlagen, und daß der vergötterte Cäsar zwar die Idee zu dem letzteren mehrfach aufgenommen, aber wegen der Schwierigkeit immer wieder aufgegeben hatte. Für die 
      Dio Cassius LX, 11.
21. Spenden verteilte er häufig unter dem Volke. Auch Schauspiele gab er viele und prächtige, nicht bloß die üblichen und an den gewöhnlichen Orten, sondern auch neu ausgesonnene und aus dem Altertum hervorgesuchte und an Plätzen, wo sonst niemand vor ihm. Die Spiele bei der Einweihung des Pompejustheaters, das er nach einem Brande wiederhergestellt hatte, leitete er von einem in der Orchestra errichteten Tribunale, nachdem er zuvor bei den oberhalb des Theaters befindlichen Tempeln geopfert hatte und von dort mitten durch den Zuschauerraum, während alle schweigend auf ihren Plätzen geblieben, hinabgegangen war.
       Geschwader gegeneinander, jedes zwölf Dreiruderer stark; und ein silberner Triton, der mitten aus dem Bassin vermittels einer Maschinerie sich emporgehoben hatte, blies mit der Trompete zum Angriff.
22. In betreff der religiösen Gebräuche sowie im Civil- und Militärwesen, desgleichen in betreff aller Stände, im Innern wie im Äußern, nahm er manche Verbesserungen vor, rief Veraltetes wieder ins Leben oder führte auch manches Neue ein. Bei der Vervollständigung der Priesterkollegien durch die Wahl neuer Mitglieder ernannte er keinen, ohne vorher einen Eid zu leisten.
   Nämlich darauf, daß er den von ihm Ernannten für den würdigsten halte. Desgleichen hielt er sorgfältig darauf, daß, so oft man ein Erdbeben in der Stadt verspürte, der Prätor eine Volksversammlung berufen und Gerichtsferien ansagen mußte und daß, so oft sich ein Unglücksvogel in der Stadt oder auf dem Kapitol blicken ließ, ein Bet- und Bußtag abgehalten wurde, dessen Feier er selbst in seinem Amte als Pontifex Maximus durch eine öffentliche Anmahnung an das Volk von der Rednerbühne eröffnete, wobei der große Haufe der Handarbeiter und Sklaven von der Versammlung ausgeschlossen wurde.
23. Die Zeit der Rechtspflege, die bis dahin in eine Winter- und Sommerperiode geschieden gewesen war
      Bremi. Vormünder gegeben würden und daß diejenigen, welche von den Vorstehern einer Provinz aus derselben verwiesen würden, auch von Rom und Italien fern gehalten werden sollten. Er selbst wandte gegen einige Individuen eine neue Art von Verweisung an, indem er ihnen verbot, sich über den dritten Meilenstein hinaus von Rom zu entfernen. Wenn er im Senat eine wichtige Angelegenheit zu behandeln vorhatte, so pflegte er in der Kurie seinen Platz in der Mitte der Konsulstühle auf dem Tribunensitze zu nehmen. Die Bewilligung der Urlaubsgesuche, welche man bisher bei dem Senat anzubringen pflegte, machte er von seiner Gnade abhängig.
24. Die konsularischen Auszeichnungen gewährte er auch den Prokuratoren, welche zweimalhunderttausend Sesterzien
      latus texit), eine Phrase, welche den in der Übersetzung gegebenen Sinn ausdrückt. Dem Gabinius Secundus, der die Chauken, ein germanisches Volk, besiegt hatte, gestattete er, den Beinamen »der Chaukische« (Chaucius) zu führen.
25. Die Kriegsdienstverhältnisse der Ritter ordnete er in der Weise, daß er nach dem Kommando einer Kohorte das einer Schwadron, nach der Schwadron die Stelle eines Legionstribunen erteilte.
      Livius I, 24. angewendet wurde.
Indessen alle diese und andere ähnliche Maßregeln und überhaupt seine ganze Regierung waren zum großen Teil nicht sowohl sein eigenes Werk, als das seiner Frau und seiner Freigelassenen, während er selbst meistenteils überall nur das war, was er ihren Interessen oder ihren Launen gemäß sein sollte.
26. Verlobt war er in sehr früher Jugend zweimal: mit der Ämilia Lepida, Augusts Urenkelin, und mit der Livia Medullina, die auch Camilla mit Zunamen hieß und aus dem alten Geschlechte des Diktators Camillus stammte. Die erste verstieß er noch als Jungfrau, weil ihre Eltern den Augustus beleidigt hatten
      Tacitus. Annalen XII. 1-7.
27. Kinder hatte er von drei Frauen: von der Urgulanilla den Drusus und die Claudia, von der Petina die Antonia, von der Messallina die Octavia und einen Sohn, den er anfangs Germanicus, später Britannicus zubenannte. Den Drusus verlor er noch als Knaben zu Pompeji
   Wie wir aus dieser Notiz sehen, war das später verschüttete Pompeji ein auch von der kaiserlichen Familie besuchter Sommeraufenthalt., indem derselbe an einer Birne erstickte, die er im Spielen in die Höhe geworfen und mit dem Munde wieder aufgefangen hatte. Wenige Tage zuvor hatte er diesen Sohn mit einer Tochter Sejans verlobt; um so mehr wundere ich mich daher, daß manche Schriftsteller berichtet haben, derselbe sei von Sejan heimlich umgebracht worden. Die Claudia, deren Vater eigentlich sein Freigelassener Boter war, wurde auf seinen Befehl, obschon sie vor dem fünften Monate nach der Ehescheidung geboren und anfangs als sein Kind auferzogen worden war, ausgesetzt und der Mutter nackt vor die Türe gelegt. Die Antonia vermählte er mit Cnejus Pompejus Magnus, dann mit Faustus Sulla, zwei jungen Männern edelster Abkunft, die Octavia mit seinem Stiefsohne Nero, nachdem sie vorher dem Silanus verlobt gewesen war. Den Britannicus, der ihm am zwanzigsten Tage nach seiner Thronbesteigung während seines zweiten Konsulats geboren worden war, empfahl er schon damals noch im zarten Alter beständig sowohl den versammelten Soldaten, denen er ihn auf seinen Armen zeigte, als auch bei Gelegenheit von Schauspielen dem Volke, indem er ihn auf seinem Schoße sitzen oder vor sich stehen ließ und ihm unter dem Jubelrufe der versammelten Menge Heil und Segen wünschte. Von seinen Schwiegersöhnen adoptierte er den Nero; den Pompejus und den Silanus überging er nicht nur, sondern ließ sie sogar umbringen.
28. Unter seinen Freigelassenen standen bei ihm in besonderem Ansehen: Posides, ein Verschnittener, den er auch bei Gelegenheit seines britannischen Triumphes unter den verdienten Kriegsmännern mit der unbeschlagenen Lanze 
      
29. Beherrscht, wie ich gesagt habe, von diesen Menschen und von seinen Frauen, spielte er eigentlich nicht den Fürsten, sondern den Diener. Wie es dem Interesse jeder dieser Personen oder auch ihrer Neigung und Laune entsprach, teilte er Ehrenstellen, Heerkommandos, Straflosigkeitserklärungen und Strafen aus und obenein meist, ohne recht zu wissen, was er tat. Und um nicht alle und jede geringfügigen Einzelheiten aufzuzählen – die widerrufenen Gnadenbezeigungen, die ungiltig erklärten richterlichen Urteile, die untergeschobenen oder auch offenbar geänderten Kabinettsbestallungen –, so ließ er z. B. den Appius Silanus, seinen Schwager, die beiden Julien, die eine des Drusus, die andere des Germanicus Tochter, auf ganz unbestimmte Anschuldigung und ohne ihnen Verteidigung zu gestatten, hinrichten; desgleichen den Cnejus Pompejus, seiner älteren Tochter Mann, und den Lucius Silanus, den Verlobten der jüngeren. Von diesen wurde Pompejus in den Armen eines von ihm geliebten Knaben erstochen, Silanus gezwungen, die Prätur am vierten Tage vor dem ersten Januar niederzulegen und am Neujahrstage, der zugleich der Tag von Claudius' und Agrippinas Vermählung war, den Tod zu erleiden. Die Todesurteile von dreißig Senatoren und mehr als dreihundert Richtern vollzog er mit solcher Leichtfertigkeit, daß er, als der Centurio ihm über die Hinrichtung eines Mannes von konsularischem Range mit den Worten Meldung machte: »
   S. die Bemerkung zu Kap. 26.
30 und 31. Imponierende Würde der äußeren Erscheinung fehlte ihm keineswegs, sei es, daß er stand, oder daß er saß, und vor allem, wenn er auf dem Ruhebette lag. Denn er war von großer und dabei nicht magerer Figur, und sein graues Haar und ein wohlbefleischter Nacken verschönerten sein Aussehen. Beim Gehen schadete es ihm, daß er nicht recht fest auf den Beinen war, und im heiteren wie beim ernsten Behaben verunstaltete ihn mehreres: ein unanständiges Lachen und noch mehr ein häßliches Aussehen im Zorne, wo ihm der Schaum vor den Mund trat und die Nase floß. Dazu kam ein stotterndes Anstoßen mit der Zunge und ein fortwährendes Zittern des Kopfes, das sich bei jeder geringsten Handlung, die er vornahm, auf den höchsten Grad steigerte.
Seine Gesundheit, die früher schwächlich gewesen war, stärkte sich seit seiner Thronbesteigung auf das glücklichste, mit Ausnahme der Magenschmerzen, unter deren Pein er bisweilen sogar an Selbstmord gedacht zu haben bekennt.
32. Gastereien veranstaltete er sehr reichliche und häufige und fast immer in sehr weiten Räumlichkeiten, so daß sehr oft sechshundert auf einmal zur Tafel lagen. Einmal veranstaltete er sogar ein Gastgebot bei der Ablassung des Fucinersees, wobei er durch das mit großer Gewalt nach Durchstechung des Dammes hervorbrechende und alles überschwemmende Wasser beinahe ersäuft worden wäre.
       zum nächsten Tage wieder ein und setzte ihm eine tönerne Trinkschale vor. Man sagt ihm auch nach, er habe ein Edikt zu erlassen beabsichtigt, welches die Erlaubnis geben sollte, stille und laute Blähungen bei Tische zu entlassen, weil er erfahren hatte, daß einer seiner Tischgenossen infolge schamhafter Zurückhaltungen derselben lebensgefährlich krank geworden war.
33. Zum Essen und Weintrinken hatte er überall und zu jeder Zeit einen außerordentlichen Appetit. Er saß einmal zu Gericht auf dem Augustusforum, als er, angelockt durch den Duft eines Frühstücks, welches in dem naheliegenden Marstempel für die Salier bereitet wurde, sofort das Tribunal im Stiche ließ, zu den Priestern hinaufging und sich an ihrer Tafel niederließ.
   Um diesen Zug, der, wie vieles andere in dem Charakter des Claudius, an Cervantes' unsterblichen Statthalter der Insel Barataria erinnert, richtig zu würdigen, muß man wissen, daß die gute Tafel dieser priesterlichen Herren bei den Römern sprichwörtlich berühmt war. Auch erhob er sich selten von der Tafel, ohne sich voll gegessen und getrunken zu haben, so daß ihm sofort, wenn er schlafend mit offenem Munde auf dem Rücken lag, eine Feder in den Schlund gesteckt wurde, um eine erleichternde Entleerung des Magens zu bewirken. Sein Schlaf war überaus kurz, denn er wachte gewöhnlich vor Mitternacht auf, doch schlief er zuweilen am hellen Tage beim Rechtsprechen ein, so daß ihn die Advokaten, die zu dem Zwecke mit verstärkter Stimme sprachen, kaum erwecken konnten. Zum weiblichen Geschlecht hatte er einen übermäßigen Hang, zum männlichen gar keinen. Das Brettspiel trieb er sehr eifrig und schrieb über die Kunst desselben sogar ein Buch; ja, er pflegte sogar beim Fahren zu spielen, wobei das Spielbrett so im Wagen befestigt war, daß das Spiel nicht in Verwirrung geraten konnte.
34. Daß sein Naturell eigentlich grausam und blutdürstig war, zeigte sich in großen und kleinsten Dingen. Die peinlichen Verhöre und die Hinrichtungen der Vatermörder pflegte er 
      
35. Die vorherrschenden Züge seines Charakters aber waren Furchtsamkeit und Mißtrauen. In den ersten Tagen seiner Regierung wagte er, obschon er, wie wir gesagt haben, gern seine populäre Schlichtheit zur Schau trug, es dennoch niemals, einem Gastmahle anders beizuwohnen, als daß ihn Leibwächter mit Lanzen umstanden und Soldaten die Aufwärter machten; auch besuchte er keinen Kranken, ohne zuvor das Schlafgemach visitieren und sogar Polster und Decken sorgfältig und gründlich durchsuchen zu lassen; ja, in der Folgezeit ließ er jeden, der ihm die Aufwartung zu machen kam, ohne alle Ausnahme durch besonders dazu angestellte Visitatoren auf das schärfste untersuchen. Erst nach langer Zeit und nach vielen Vorstellungen gab er endlich soweit nach, daß wenigstens Frauen und Knaben, die noch die Prätexta trugen, sowie junge Mädchen nicht körperlich betastet wurden und daß man den Begleitern und Schreibern der zur Audienz kommenden Personen nicht ihre Schreibrohr- und Griffelbüchsen abnahm. Als ihn bei Gelegenheit eines Aufstandes
      Dio Cassius LX, 15 ausführlich beschreibt. Camillus, in der sicheren Hoffnung, ihn auch ohne Krieg in Angst setzen zu können, in einem Briefe voll Beschimpfungen und frechen Drohungen aufforderte, von der Regierung abzutreten und als Privatmann von Staatsgeschäften entfernt ruhig weiter zu leben, berief er die ersten Männer des Staates zu einer Beratung, weil er im Zweifel war, ob er nicht gehorsamen sollte.
36. Mehrere unbegründete Anzeigen von Komplotten setzten ihn dergestalt in Schrecken, daß er den Versuch machte, die Regierung niederzulegen. Als einmal ein Mensch, wie ich oben erzählt habe
      Tacitus, Annalen XI, 31.
37. Und so war denn in der Tat kein Verdacht, kein Angeber so unbedeutend, daß er dadurch nicht, wenn er den geringsten Verdacht faßte, zu ängstlicher Vorsicht und Rache angetrieben worden wäre. Jemand, der einen Rechtshandel hatte, machte ihm seine Aufwartung und vertraute ihm insgeheim: er habe geträumt, daß irgend wer ihn (den Kaiser) ermorde. Wenige Augenblicke darauf zeigte er, als ob er den Mörder wiedererkenne, auf seinen Gegner, der eben im Begriff war, eine Bittschrift zu überreichen, und sofort wurde derselbe, als auf der Tat ertappt, zur Hinrichtung geschleppt. Auf gleiche Art soll Appius Silanus sein Leben verloren haben. Messalina und Narcissus hatten nämlich beschlossen, ihn zu verderben, und die Rollen zu dem Ende so verteilt, daß der letztere vor Tagesanbruch wie ein Verstörter in das Schlafgemach seines Herrn mit der Nachricht stürzte: er habe geträumt, daß Appius denselben ermorde, die erstere dagegen mit verstelltem Erstaunen erzählte: auch sie habe schon seit einigen Nächten dasselbe Traumgesicht gehabt. Bald darauf kam, wie gleichfalls abgekartet worden, die Meldung, Appius eile herbei – demselben war nämlich tags zuvor bestellt worden, daß er sich um diese Zeit im Palaste einfinden solle –; und da dies als sichere Bestätigung des Traumes angesehen wurde, so ward sofort der Befehl erteilt, ihn zu 
      daß er selbst schlafend für seine Sicherheit wache!«
38. Im Bewußtsein seiner Neigung zum Zorn und zur Strenge entschuldigte er beide in einem Edikt, indem er ausdrücklich versprach: »
      N'est pas sot qui veut, das der Spottschrift als Thema diente, kann man den andern Satz aufstellen: daß niemand ungestraft lange den Narren spielt, wie – Hamlet beweist.
39. Unter anderen Beweisen seiner Torheit hatten sich die Leute besonders über seine Vergeßlichkeit und Unüberlegtheit oder, daß ich die griechischen Ausdrücke brauche, über sein 
      
40. In seinem mündlichen Ausdrucke und in seinem Benehmen zeigte er nun gar zum öftern eine solche Achtlosigkeit, daß man glauben mußte, er bedenke weder, wer, noch, zu wem, noch, wann und wo er rede. Als über die Schlächter und Weinwirte im Senate verhandelt wurde, rief er in der Kurie aus: »
   Bremi meint, daß diese Redensart ihm aus seiner Jugendzeit geblieben sei, wo sein roher Hofmeister nicht selten seinen Ermahnungen körperlichen Nachdruck gab. S. oben Kap. 2. und anderes dergleichen mehr, was, selbst für eine Privatperson unanständig, sich vollends für einen Kaiser nicht schickte, der obenein weder unberedt, noch ungebildet, ja vielmehr dem Studium aller zur Bildung eines freien Mannes gehörenden Wissenschaften eifrig ergeben war.
41. Mit der Geschichtschreibung hatte er sich schon als junger Mensch zu beschäftigen angefangen, wobei ihm Titus Livius
      u. und in den Inschriften der öffentlichen Bauwerke aus jener Zeit vorhanden sind.
42. Mit nicht geringerem Eifer trieb er ferner das Griechische, indem er bei jeder Gelegenheit seine Vorliebe für diese Sprache und seine Ansicht über ihre Vorzüglichkeit kundgab. Zu einem Ausländer, der sich griechisch und lateinisch geläufig auszudrücken wußte, sagte er einmal: »
      Tiber 71. und bediente sich selbst auf dem Tribunal vielfach Homerischer Verse. So oft er ferner einen Feind oder Verschwörer hatte hinrichten lassen, gab er dem Tribunen, der die Palastwache hatte, wenn derselbe von ihm die Parole forderte, fast regelmäßig den Homerischen Vers:
Immer drauf auf den Mann, der zuerst böswillig dich angreift!
      Homer, Odyssee XVI, 72; XXI, 133.
Endlich hat er auch Geschichtswerke in griechischer Sprache, 
      Karthagische in acht Büchern geschrieben, welche ihm die Ehre verschafften, daß zu dem Museum in Alexandria ein neues, nach seinem Namen benanntes, hinzugefügt und zugleich verordnet wurde, daß jährlich an bestimmten Tagen in dem einen seine »Tyrrhenischen«, im andern seine »Karthagischen Forschungen« wie in einem Hörsale vollständig von Vorlesern, die einander ablösten, vorgetragen werden sollten.
43. Gegen das Ende seines Lebens hatte er bereits manche nicht undeutliche Zeichen davon gegeben, daß er sowohl über seine Verheiratung mit Agrippina, als über die Adoption Neros Reue empfand. So z. B., als seine Freigelassenen einmal einer gerichtlichen Untersuchung lobend gedachten, infolge deren er tags zuvor eine Frau, die des Ehebruchs angeklagt war, verurteilt hatte, ließ er die Äußerung fallen: »
      er möge nur älter werden, dann wolle er ihm alles, was er getan, erklären,« und rief ihm beim Abgehen überdies noch die (bekannten griechischen) Worte nach:
Der dich verwundet hat, wird dich auch heilen!
   Sprichwörtlich bei den Griechen nach der Sage von Achill, der den von ihm verwundeten Telephus infolge eines Orakelspruchs dadurch heilte, daß er den Rost der Lanze, mit der er ihn verwundet hatte, auf die Wunde legte. Claudius spielte auf seine Adoption Neros (s. Kap. 39) an, die eine Beeinträchtigung des Britannicus war.
Und ein andermal, als er den Vorsatz aussprach, dem damals noch unerwachsenen und zarten Knaben, da er die nötige Größe erreicht habe
   D. h. den wahren Thronfolger.
44. In der Tat verfaßte er nicht lange darauf ein Testament, das er durch alle Magistrate unterschreiben und untersiegeln ließ. Daher kam ihm, ehe er weiter gehen konnte, Agrippina zuvor, die außer den soeben berichteten Dingen auch ihr eigenes Gewissen, wie nicht minder die Angeber, welche sie vielfacher Verbrechen bezichtigten, in Unruhe versetzten. Daß er durch Gift ermordet wurde, steht allgemein fest
       des Giftes die Sprache verloren und sei, nachdem er die ganze Nacht in furchtbarer Schmerzenspein zugebracht, gegen Tagesanbruch gestorben. Einige sagen: er sei anfangs in Schlummer versunken, dann habe er, weil der Magen mit Speise überladen war, alles wieder von sich gegeben, worauf man ihm eine neue Dosis Gift beigebracht habe, ungewiß, ob mittels eines Klystiers, mit welchem man ihm, wie wenn er an Magenüberfüllung litte, scheinbar auch von dieser Seite zu Hilfe kommen wollte.
45. Sein Tod wurde geheim gehalten, um hinsichtlich des Thronfolgers alles zuvor in Ordnung zu bringen. So ließ man denn für ihn, als wenn er nur krank sei, Gelübde tun und führte zum Schein Komödianten in sein Krankenzimmer, weil er durch solche unterhalten zu werden verlangt habe. Er starb am dritten Tage vor den Iden des Oktober
   Tacitus, Annalen XII, 69. Seine göttliche Verehrung ward zwar von Nero vernachlässigt und endlich abgeschafft, aber durch Vespasian wieder eingeführt.
46. Vorzeichen seines Todes waren besonders: das Erscheinen eines Haarsterns, dergleichen man Kometen nennt, ferner das Einschlagen des Blitzes in das Monument seines Vaters Drusus und endlich der Umstand, daß in demselben Jahre von allen Klassen der hohen Beamten sehr viele gestorben waren. Doch geht auch aus verschiedenen Umständen hervor, daß er selbst über sein nahes Ende nicht in Unwissenheit war und daraus kein Geheimnis machte. Denn als er die Konsuln designierte, ernannte er keinen auf eine weitere Zeit, als bis zu dem Monat, wo er gestorben ist, 
      
Nero Claudius Cäsar.
1. Aus dem Geschlecht der Domitier sind zwei Familien berühmt geworden: die Calvinus und die Aenobarbus. Die Aenobarbus haben zum Gründer ihrer Familie und des Beinamens derselben den Lucius Domitius. Als dieser einmal vom Felde heimkehrte, begegneten ihm zwei Jünglinge von übermenschlich erhabener Gestalt, die ihm im Vorbeigehen befahlen, dem Senat und Volke einen Sieg zu melden, von dem man (in Rom) noch nichts Zuverlässiges wußte
       trotz seiner Entartung von den Tugenden seiner Ahnen, doch von ihren besonderen, gleichsam überlieferten und angeborenen Lastern ein treues Abbild gewesen.
2. Also, um etwas weit auszuholen: Sein Großeltervater, aufgebracht auf die Pontifices, weil sie einen anderen als ihn an seines Vaters Stelle zu ihrem Kollegen gewählt hatten, entzog während seines Tribunals den Priesterkollegien das Recht der Selbstergänzung und übertrug dasselbe dem Volke. Als Konsul nun gar durchzog er, nachdem er die Allobroger und Arverner überwunden hatte, die Provinz auf einem Elefanten, begleitet, wie auf einem Triumphfestzuge, von einer Schar Soldaten.
       durch ein Brechmittel wieder von sich gab und seinem Arzte die Freiheit schenkte, weil derselbe ihm in wohlüberlegter Absicht eine unzureichende Dosis gemischt hatte. Und doch war er es, der, als Cnejus Pompejus über die Behandlung der Neutralen, die sich für keine von beiden Parteien erklärten, Beratung hielt, allein dafür stimmte, daß man sie als Feinde ansehen müsse.
3. Er hinterließ einen Sohn, der ohne Zweifel vor allen seines Geschlechts den Vorzug verdient. Er befand sich unter denen, welche von dem Mordanschlage gegen Cäsars Leben Kenntnis hatten, wurde, obgleich er an der Tat keinen Teil genommen, in die Verurteilung durch das Pedische Gesetz
      Vellejus Paterculus II, 84.
4. Dies ist der Vater jenes Domitius, der, wie späterhin allgemein als bedeutungsvoll bezeichnet wurde, im Testamente des Augustus den Käufer der gesamten Hinterlassenschaft machte
      Bremi.), in seiner Jugend als trefflicher Wagenlenker, später durch die im Germanischen Kriege erworbenen triumphalischen Auszeichnungen berühmt, dabei aber anmaßend, verschwenderisch und unholder Gemütsart. Den Censor Lucius Plancus zwang er, obschon er nur erst Ädil war, ihm auf der Straße auszuweichen; als Prätor und Konsul ließ er römische Ritter und edle Frauen auf dem Theater zur Darstellung von Mimen auftreten. Tierhetzen gab er nicht nur im Circus, sondern auch in allen Regionen der Stadt, ferner auch ein Gladiatorenkampfspiel, wobei er so grausam verfuhr, daß Augustus sich in die Notwendigkeit versetzt sah, ihm, da er auf private Ermahnungen nicht geachtet hatte, durch ein Edikt Einhalt zu tun.
5. Er hatte von der älteren Antonia einen Sohn, der später Neros Vater wurde und in allen Beziehungen seines Lebens ein abscheulicher Mensch war. So ließ er als Begleiter des jungen Gajus Cäsar
   Stadt in Etrurien, römische Kolonie, jetzt Santa Severa. an der Wassersucht mit Hinterlassung eines Sohnes von der Agrippina, der Tochter des Germanicus.
6. Nero wurde zu Antium im neunten Monate nach Tibers Ableben, den 15. Dezember, genau beim Aufgange der Sonne geboren, so daß er sozusagen von ihren Strahlen früher als von der Erde berührt wurde.
      Tacitus, Annalen XI, 11. – [Exuvien = abgestreifte Haut.] Dieses Histörchen entstand dadurch, daß einmal in seinem Bette unter den Kopfkissen die Exuvien einer Schlange gefunden worden waren, die er wirklich später nach dem Willen seiner Mutter lange Zeit hindurch in einem goldenen Armbandmedaillon am rechten Arme getragen hat, welches er erst spät, als ihm das Andenken seiner Mutter zuwider geworden war, von sich tat und erst in der Not seiner letzten Lebenstage, wiewohl vergeblich, wieder aufsuchte.
7. Noch im zarten Alter stehend und kaum ein Knabe zu nennen, spielte er schon in den Circusvorstellungen das Trojaspiel mit höchster Ausdauer und großem Beifall. Im elften Jahre seines Alters wurde er von Claudius adoptiert und dem Annäus Seneca, der damals bereits Senator war, zur wissenschaftlichen Erziehung übergeben. Man erzählt, Seneca habe die Nacht darauf geträumt: er unterrichte den Gajus Cäsar (Caligula), und Nero bewährte bald darauf diesen Traum, indem er die Unmenschlichkeit seiner Natur durch alle ihm damals möglichen Proben zu erkennen gab. Denn er erfrechte sich, seinen Bruder Britannicus, aus Ärger darüber, daß dieser ihn nach erfolgter Adoption noch aus Gewohnheit (mit seinem bisherigen Namen) Aenobarbus gegrüßt hatte
   Nämlich zur Zeit dieses Festes, wo man vor die während desselben mit der Präfektur der Hauptstadt eigens betrauten Magistrate nur geringfügige und schnell zu entscheidende Rechtshändel zu bringen pflegte. Allein diesmal wollten die Sachwalter, weil ein Prinz diese Stellung bekleidete, diesem ihre Achtung bezeigen., geringfügige und schnell zu entscheidende, sondern hochwichtige Rechtsfälle in großer Anzahl ihm wetteifernd zur Entscheidung vorlegten, obschon Claudius es verboten hatte. Nicht lange darauf heiratete er die Octavia, wobei er infolge eines Gelübdes für das Leben des Claudius Circusspiele und Tierhetzen veranstaltete.
8. Er war siebzehn Jahre alt, als er, nachdem das Ableben des Claudius offiziell verkündigt worden war, zwischen der sechsten und siebenten Stunde aus dem Palaste zu der wachthabenden Kohorte hinaustrat
      Vater des Vaterlandes«, seines Alters wegen abgelehnt hatte.
9. Den Anfang seiner Regierung machte er hiernächst mit der Schaustellung seiner Pietät, indem er den Claudius prachtvoll bestattete, ihm eine Lobrede hielt und ihn apotheosierte. Dem 
      Caligula 38), deren Wohnsitz er nach dem neu kolonisierten Antium, seinem Geburtsorte (jetzt Porto d'Anzo), verlegte., erbaute auch daselbst mit vielen Kosten einen prachtvollen Hafen.
10. Um aber noch deutlicher zu beweisen, welches Geistes Kind er sei, erklärte er öffentlich, daß er nach Vorschrift der politischen Grundsätze des Augustus
      Cäsar 24. zuerkannt und die vorgelesenen Gedichtstücke in goldener Schrift dem Jupiter Capitolinus geweiht wurden.
11. Schauspiele hat er sehr viele und verschiedenartige gegeben: Jünglingsspiele, Circusspiele, dramatische Vorstellungen und ein Gladiatorspiel. An den Jünglingsspielen
      Augustus. aller Art unter das Volk ausgeworfen: tausend Vögel verschiedener Gattung, vielfältige Eßwaren, schriftliche Anweisungen auf Kleidungsstücke, Gold und Silber, Edelsteine, Perlen, Gemälde, Sklaven, Zugvieh, selbst zahmgemachte wilde Tiere, zuletzt auch Schiffe, Wohnungen, Grundstücke. Diesen Spielen wohnte er auf einem erhöhten Sitze des Prosceniums bei.
12. Bei dem Fechterspiele, welches er in einem hölzernen Amphitheater gab, das er in der Marsfeldregion binnen Jahresfrist hatte herrichten lassen, ließ er keinen Gladiator umbringen, nicht einmal von denen, welche wegen Verbrechen zu diesen Kämpfen verurteilt worden waren. Dagegen ließ er sogar vierhundert Senatoren und sechshundert Ritter, unter denen gar manche von großem Vermögen und unbeflecktem Rufe, im Schwertkampfe auftreten; ja, aus denselben Ständen sah man einige sich sogar als Tierkämpfer und in anderen verschiedenartigen Verrichtungen der Arena
      Augustus 44.
13. Nicht mit Unrecht darf ich unter den von ihm gegebenen Schauspielen auch wohl den Einzug des Königs Tiridates in Rom anführen. Da er diesen König von Armenien, den er durch große Versprechungen nach Rom zu kommen bewogen hatte, an dem durch ein Edikt bekannt gemachten Tage dem römischen Volke wegen nebligen Wetters nicht zeigen konnte, so führte er das dadurch aufgeschobene Schauspiel später an einem möglichst günstigen Tage auf. Vor allen an das Forum grenzenden Tempeln waren Kohorten in voller Rüstung aufgestellt, während er selbst auf dem kurulischen Sitze bei der Rednerbühne im Gewande eines Triumphators, umgeben von Feldzeichen und Standarten, thronte. Darauf schritt der König die erhöhte Estrade zu ihm hinauf und ließ sich vor ihm auf die Kniee nieder, worauf ihn Nero mit der Rechten aufhob, ihn mit einem Kusse begrüßte und nach Anhörung seiner Bitte ihm die Tiara
      Lipsius Konjektur.
14. Das Konsulat hat er viermal bekleidet, das erste während zwei, das zweite und letzte während sechs, das dritte während vier Monaten. Die beiden mittleren ließ er unmittelbar aufeinander folgen, bei den übrigen ließ er jedesmal ein Jahr verstreichen.
   Nero war Konsul in den Jahren Roms 808, 810, 811 und 813
15. Wenn er Recht sprach, erteilte er den Parteien in der Regel immer erst am folgenden Tage und zwar schriftlichen Bescheid. Hinsichtlich der Prozedur der Verhandlung hielt er den Weg ein, daß er mit Beseitigung der alles mit einem Male zusammenfassenden Anklage- und Verteidigungsreden über jeden einzelnen Punkt die Parteien abwechselnd hörte. Wenn er sich dann zur Beratung zurückzog
      Dirksen a. a. O. S. 58., durch einen Konsul vorlesen zu lassen.
16. Für den hauptstädtischen Häuserbau erdachte er eine neue Gestalt; insbesondere drang er darauf, daß vor allen Inselhäusern
      Tacitus, Annalen 13, 25; wie es in den Streitigkeiten der verschiedenen Parteien für oder wider diesen und jenen Künstler dieser Gattung herging, erzählt Sueton weiter unten Kap. 26.
17. Gegen die Fälscher von Dokumenten ward damals zuerst das Sicherheitsmittel erfunden, die Tafeln immer mit Löchern zu versehen, durch welche man einen dreifachen Faden zog und so das Siegel daraufsetzte.
      Tacitus (Annalen XIV, 28) genauer.
18. Vermehrung und Ausbreitung des Reiches lag weder überhaupt in seiner Neigung, noch ließ er sich jemals dazu durch irgend eine Aussicht bewegen, vielmehr dachte er sogar daran, das in Britannien stehende Heer zurückzuziehen; und nur die Scheu, dadurch dem Ruhme seines Adoptivvaters zu nahe zu treten, ließ ihn davon abstehen. Nur das Königreich von Pontus, das Polemo freiwillig abtrat, und das Alpenkönigreich des Cottius, als dieser starb, machte er zur römischen Provinz. 
      
19. Reisen außerhalb Italiens unternahm er überhaupt nur zwei, die nach Alexandrien und die nach Achaja. Die alexandrinische jedoch gab er noch am Tage der Abreise auf, abgeschreckt durch gefahrdrohende Vorzeichen. Bei seinem Umzuge durch die Tempel von Rom begegnete es ihm nämlich, daß er im Tempel der Vesta, wo er sich niedergesetzt hatte, zuerst beim Aufstehen mit dem Zipfel der Toga hängen blieb, und darauf wurde es ihm so dunkel vor den Augen, daß er nichts mehr deutlich sehen konnte. In Achaja unternahm er es, den Isthmus
   Der Engpaß, der von Medien durch den Taurus in das Partherland führt. und hob dazu unter den Italikern eine neue Legion von lauter sechs Fuß [1,774 m] hohen Rekruten aus, die er Alexanders des Großen Phalanx zu nennen pflegte.
Alle diese zum Teil keinem Tadel unterliegenden, zum Teil sogar nicht geringen Lobes würdigen Handlungen habe ich hier zusammengestellt, um sie von seinen Fehlern und Lastern zu sondern, von denen ich im folgenden reden will.
       Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,
       Sucht erst den Geist herauszutreiben;
       Dann hat er die Teile in seiner Hand;
       Fehlt, leider! nur das geistige Band.
20. Da er, wie überhaupt in allen anderen Künsten und Wissenschaften, in seiner Knabenzeit auch in der Musik unterrichtet worden war, so zog er sofort nach seiner Gelangung 
   D. i. 8701 Mark deutscher Reichswährung. Sold erhielten.
21. Da er sehr viel Wert darauf legte, auch in Rom zu singen, so ließ er das Neronische Wettkampffest
      cantavit), weil die Recitation gesangähnlich war. Kostüm und Maske, wobei die Masken der Heroen und Götter sowie der Heroinen und Göttinnen seine und seiner jedesmaligen Geliebten Gesichtszüge tragen mußten. Unter anderem spielte er die »Canace in Kindesnöten«, »Orest den Muttermörder«, den »geblendeten Ödipus«, den »rasenden Herkules«. Von der letzteren Vorstellung erzählt man sich, daß ein noch nicht lange im Dienst befindlicher Soldat, der beim Eingange der Bühne Schildwache stand, als er den Kaiser dem Inhalte des Stückes gemäß aufputzen und mit Ketten fesseln sah, herbeigestürzt sei, um ihm Hilfe zu leisten.
22. Seine Pferdeliebhaberei
   Stadt und Vorgebirge auf der Insel Corcyra, wo Jupiter, der den Beinamen Cassius führte, ein Heiligtum hatte. gelandet war, seinen ersten Gesangvortrag sofort am Altar des Jupiter Cassius.
23. Sofort besuchte er der Reihe nach alle Festspiele.
      er habe alles getan, was ihm zu tun obgelegen. Der Erfolg sei freilich in der Hand des Zufalls. Sie als Männer von Geschmack und Bildung hätten die Pflicht, alles Zufällige auszuschließen.« Und wenn sie ihn dann ermahnten, gutes Mutes zu sein, so trat er beruhigten Herzens ab. Aber selbst dann war er nicht ohne Besorgnis, indem er die Schweigsamkeit und Zurückhaltung dieses und jenes unter ihnen als Härte und Böswilligkeit des Urteils auslegte und dieselben als ihm verdächtige Subjekte bezeichnete.
24. Bei dem Wettkampfe selbst gehorsamte er so pünktlich den Theatergesetzen, daß er niemals auszuspeien wagte, ja selbst den Schweiß der Stirne mit dem Ärmel abwischte.
   D. h. mit dem Vorrechte, sich ihrer eigenen Gesetze und der Selbstverwaltung zu bedienen. Die politische Abhängigkeit von Rom blieb natürlich dieselbe. und zugleich die Preisrichter mit dem römischen Bürgerrecht und großen Geldsummen. Den Helden dieser Gnadenbezeigungen machte er mitten im Stadium am Ende der Isthmischen Festspiele mit seiner eigenen Stimme.
25. Von Griechenland nach Neapel zurückgekehrt, hielt er dort, weil er in dieser Stadt zuerst seine Kunst gezeigt hatte, seinen Einzug mit weißen Pferden durch ein niedergerissenes Stück der Stadtmauer, wie das beim Einzuge der Festspielsieger (Hieroniken) üblich ist. Auf ähnliche Weise zog er in Antium, dann in Albanum
      Augustus 84. neben sich hatte, der ihn an die Schonung seiner Lungen erinnern und ihm ein Schweißtuch vor den Mund halten mußte, ja, daß er vielen Personen teils seine Freundschaft anbot, teils ihnen seine Freundschaft ankündigte, je nachdem sie ihm mehr oder minder Beifall geklatscht hatten.
26. Proben von Übermut, Wollust, Schwelgerei, Habsucht und Grausamkeit gab er anfangs zwar nur sehr vereinzelt und verborgen und als Erzeugnisse jugendlichen Leichtsinns, doch von der Art, daß selbst damals schon niemand darüber im Zweifel sein konnte, daß diese Laster seinem Naturell, nicht seiner Jugend angehörten. So pflegte er gleich nach Eintritt der Dämmerung rasch einen Schifferhut oder eine Kutschermütze aufzusetzen und die Schenken zu besuchen oder unter allerlei Mutwillen in den Gassen umherzuschweifen, wobei es indes nicht ohne bösartige Streiche abging, indem es sein stehendes Vergnügen war, die von einer Tischgesellschaft Heimkehrenden zu prügeln und, wenn sie sich wehrten, zu verwunden und in die Kloaken zu werfen, desgleichen kleine Kaufläden zu erbrechen und auszurauben, wozu er in seinem Hause eine Quintana
   Und ihrer Parteien. S. die Note zu Kap. 16. Da Sueton hier, wie immer, die Zeitfolge der erzählten Charakterzüge unberücksichtigt läßt, so müssen wir annehmen, daß dies Jugendstreiche Neros waren, da er, wie Sueton 16 erzählt, um solcher Skandale willen die Pantomimen aus Rom verbannte. als Tonangeber und Zuschauer beiwohnte und, wenn es zum Handgemenge kam und der Streit mit Steinen und Bankbeinen ausgefochten wurde, selbst dergleichen in großer Anzahl unter das Volk schleuderte, wobei er sogar einmal den Prätor schwer am Kopfe verwundete.
27. Allmählich aber, als seine lasterhaften Neigungen sich steigerten, ging er von solchen heimlichen Bubenstreichen, ohne sich weiter um Verheimlichung zu kümmern, ganz offen zu größeren über. Seine Tafelstunden verlängerte er von Mittag bis Mitternacht, wobei er inzwischen oft durch warme und im Sommer durch geeiste Bäder sich zu erfrischen suchte. Er speiste zuweilen auch im Freien, in einem zu diesem Zwecke mit Schranken umgebenen Schiffsbassin
      Plinius, Naturgeschichte 21,8, redet, und wenn diese allein schon so große Summen kosten, so soll das nach Suetons Absicht einen Begriff von den Gesamtkosten einer solchen Mahlzeit geben. 400 000 Sesterzien = 87 010 Reichsmark. auf viermalhunderttausend Sesterzien, einem anderen die Rosenessenz noch weit höher zu stehen kam.
28. Außer dem unzüchtigen Verkehr mit freien Knaben und mit verheirateten Frauen verübte er Gewalt gegen die Vestalin Rubria. Die Freigelassene Acte hätte er beinahe in aller Form geheiratet und bereits Männer konsularischen Ranges angestiftet, welche ihre erdichtete Abstammung von königlichem Blute beschwören sollten. Den jungen Sporus, den er entmannen ließ und auf alle Weise zu einem Individuum weiblichen Geschlechts umzugestalten suchte, ließ er mit rotem Schleier und Mitgift nach feierlicher Vollziehung der Heiratsceremonien unter großem Gepränge in seinen Palast führen und wie seine Gemahlin behandeln. Es existiert darüber noch heute ein nicht ungeschickter Einfall eines Witzlings: »
      Tacitus, Annalen 14, 2 und 15, 37.
29. Seinen eigenen Leib gab er in dem Maße preis, daß er, nachdem fast kein Teil desselben unbefleckt geblieben war, eine Art Spiel ausdachte, in welchem er in das Fell eines wilden Tieres genäht aus dem Behälter herausgelassen wurde und in diesem Aufzuge sich auf die Schamteile der an den Pfahl gebundenen Männer und Frauen losstürzte und, nachdem er seine wüste Lust gebüßt, sich endlich von Doryphorus, einem Freigelassenen, erlegen
      
30. Von Reichtum und Geld, meinte er, sei der einzige Genuß die Verschwendung derselben; Filze und Knauser seien diejenigen, die Ordnung in ihren Ausgaben hielten, flotte und wahrhaft prächtige Leute nur die Verschwender und Durchbringer. Er pries und bewunderte seinen Oheim Gajus vor allem deshalb, weil er die ungeheueren, von Tiberius hinterlassenen Schätze in so kurzer Zeit durchgebracht habe. Deshalb hielt er denn auch weder im Wegschenken, noch im Vertun Maß. Auf die Schaustellung des Tiridates
   Mazaker hieß ein berühmtes Reitervolk Mauritaniens. und Läufern mit kostbaren Spangen und reichgeschirrten Rossen den Zug begleiteten.
31. Die größten Summen jedoch verschlang seine Bauwut. Er verlängerte den Kaiserpalast vom Palatium bis zu den Esquilien
      
32. Als er sich nun aber in dieser Hoffnung betrogen und, von ihr im Stiche gelassen, so an Geldmitteln erschöpft und arm sah, daß man selbst die Soldzahlungen der Soldaten und die Pensionen der Veteranen aussetzen und verschieben mußte, da nahm er seine Zuflucht zu falschen Anklagen und Räubereien. Vor allem verordnete er, daß von dem hinterlassenen Vermögen der verstorbenen Freigelassenen fünf Sechstel für ihn eingezogen werden sollten, wenn sie ohne zureichenden Grund den Namen irgend einer Familie geführt hätten, mit der er selbst verwandt sei.
      Tacitus 15, 45.
33. Das Morden seiner Verwandten und anderer Personen begann er mit dem (Kaiser) Claudius, an dessen Ermordung er, wenn nicht als Anstifter, doch als Mitwisser beteiligt war, wie er denn auch dessen kein Hehl hatte, indem er die Pilze, in denen man jenem das Gift beigebracht hatte, später mit Anwendung eines griechischen Sprichwortes als Götterspeise zu preisen gepflegt haben soll. Gewiß ist, daß er den Verstorbenen in Worten und Werken auf alle und jede Weise beschimpfte
      Juvenal, Satiren I, 71.
34. Seine Mutter, die ihn dadurch beschäftigte, daß sie seine Reden und Taten mit einer ihm unangenehmen Schärfe kontrollierte und kritisierte, begnügte er sich anfangs beim Publikum verhaßt zu machen, indem er aussprengen ließ: er sei willens, abzudanken und von Rom fort nach Rhodus zu gehen. Später beraubte er sie aller äußeren Ehren und alles 
      Da will ich ihn gleich ablegen!« und gab den Ärzten Befehl, »der Kranken reichlichere Öffnung zu schaffen«. Und noch war sie nicht gestorben, als er sich schon in Besitz ihres Vermögens setzte und ihr Testament unterschlug, damit nichts davon abgehe.
35. Frauen nahm er, außer der Octavia, später noch zwei, die Poppäa Sabina
   Das unglückliche Opfer war erst zwanzig Jahre alt, als Nero ihr die Adern öffnen und, da das Blut nicht fließen wollte, sie in einem heißen Bade ersticken ließ. Die Poppäa, die er zwölf Tage nach der Scheidung von der Octavia geheiratet hatte, liebte er leidenschaftlich; und doch tötete er auch sie durch einen Fußtritt, weil sie ihn, krank und guter Hoffnung, wie sie war, als er einmal sehr spät vom Wettfahren heimkehrte, heftig ausgescholten hatte. Von ihr hatte er eine Tochter, Claudia Augusta, die er aber früh wieder verlor.
Man kann sagen, daß es keine Art von Blutsverwandtschaft gibt, gegen die er nicht mit seiner Henkerhand einen Schlag geführt hat. Die Antonia, des Claudius Tochter
      Tacitus, Annalen 14, 65., räumte er heimlich durch Gift, das er ihnen teils in Speisen, teils in Getränken beibrachte, aus dem Wege.
36. Mit nicht geringerer Grausamkeit wütete er außerhalb seiner Familie gegen Fremde. Ein Komet, dessen Erscheinen der allgemeinen Meinung nach den höchsten Potentaten Verderben bedeutet, hatte sich bereits mehrere Nächte hintereinander am Himmel gezeigt.
   So hießen die Sklaven, welche jungen vornehmen Römern Bücher und Schreibgeräte in einer Kapsel oder Mappe nachtrugen. durch einunddieselbe Mittagsmahlzeit getötet wurden und daß andere verhindert wurden, sich ihren täglichen Nahrungsbedarf zu verschaffen.
37. Von da ab ward von ihm weder Maß noch Ziel im Morden beobachtet, sondern jeder, der ihm beliebte, und unter jedem beliebigen Vorwande hingewürgt. Um nur einige zu erwähnen, so wurde es dem Salvidienus Orfitus zum Verbrechen gemacht, daß er drei zu seinem Hause gehörende Tabernen in der Nähe des Forums den Gesandten auswärtiger Staaten als Absteigequartiere mietweise überlassen; dem Rechtsgelehrten Cassius Longinus, einem erblindeten Manne, daß er in dem alten Stammbaum seines Geschlechts die Porträts des Gajus Cassius, des Mörders von Cäsar, beibehalten habe
      daß ihm und dem römischen Volke dies Unternehmen zum Heil ausschlagen möge!« während des Senates gar nicht gedacht wurde.
38. Aber selbst das Volk und die Mauern der Vaterstadt verschonte er nicht. Als einmal jemand bei einem allgemeinen Gespräche den griechischen Vers citierte:
»
      Après nous le déluge!«
sagte er: »
      Nein!
Noch weil ich lebe!« 
      
Und vollkommen also tat er. Denn unter dem Vorwande, daß ihm die Häßlichkeit der alten Gebäude und die engen und krummen Straßen zuwider seien, zündete er die Stadt an
       niemand, sich den Trümmern seines Eigentums zu nahen, während er zugleich durch die Hilfsbeiträge, nicht nur durch die freiwillig einlaufenden, sondern weit mehr noch durch die geforderten, die Provinzen und das Vermögen der Privaten völlig erschöpfte.
39. Zu diesen großen vom Kaiser verursachten Übeln und Mißhandlungen kamen nun auch noch einige zufällige: eine Pest, die im Laufe eines Herbstes die Rechnungsbücher der Libitina
   Die zwei ersten Verse sind im Original griechisch, die übrigen lateinisch.:
Nero, Orest, Alkmäon
   Alkmäon, Sohn des Sehers Amphiaraus, tötete seine Mutter Eriphyle auf Befehl des Vaters, den dieselbe zur Teilnahme an dem Zuge der Sieben gegen Theben gezwungen hatte. Muttermörder sind!
*
Erst schändete, dann schlug die Mutter Nero tot!
*

Wahrlich ein echter Sproß von Äneas Stamme ist Nero:
         Schafft er die Mutter doch, wie jener den Vater beiseit![*]
        aus dem Wege räumte, bedeutet.
*
Spannet die Zither der unsre, den hörnernen Bogen der Parther,
       Ist der unsre des Sangs, jener des Schusses Apolls.
   Das Epigramm spottet darüber, daß sich Nero und der Partherkönig so in die Rollen geteilt haben, daß jener als der Sänger (Päon), dieser als der Ferntreffer (Apollon) erscheint.
*
Rom wird ein einziges Haus
       Falls nicht Veji auch frißt jenes räubrische Haus.
Indessen ließ er nach den Verfassern keine besonderen Nachforschungen anstellen; ja, er verhinderte sogar die härtere Bestrafung einiger, die durch Angeber bei dem Senat angezeigt worden waren. Der Cyniker Isidorius hatte ihm einmal im Vorbeigehen auf offener Straße mit lauter Stimme schmähend zugerufen: »
      Tiber 45. Datus hatte bei einem Gesangstück die griechischen Worte:
»
      Lebe Vater wohl! lebe Mutter wohl!«
mit seinem Gebärdenspiel dergestalt begleitet, daß er dort die Gebärde eines Trinkenden, hier die eines Schwimmenden 
       machte und dadurch auf den Tod des Claudius und der Agrippina deutete und bei dem letzten Schlußverse:
»
   Anspielung auf Neros (s. oben Kap. 37) finstere Anschläge gegen den ganzen Senat.
durch seine Gestikulation den Senat bezeichnete. Nichtsdestoweniger begnügte sich Nero damit, den Schauspieler und den Philosophen bloß aus Rom und Italien auszuweisen, sei es, daß er überhaupt gegen Schimpf und Schande gleichgültig war oder daß er durch Eingestehen seines Verdrusses die Gemüter nicht aufreizen mochte.
40. Einen solchen Herrscher hatte der Erdkreis nahezu vierzehn Jahre ertragen
      die Fische würden ihm dieselben schon wiederbringen!« Zu Neapel erhielt er die Kunde von dem Aufstande Galliens an demselben Tage, an welchem er seine Mutter ermordet hatte, und nahm sie so ruhig und gelassen auf, daß man sogar auf den Gedanken kommen mußte, er freue sich darüber als über eine glückliche Veranlassung, die überaus reiche Provinz nach Kriegsrecht ausplündern zu können. Auch begab er sich unmittelbar darauf in das Gymnasium, wo er den Wettkämpfen der Athleten mit ausgelassenem Vergnügen beiwohnte. Auch um die Zeit des Nachtessens wurde er durch Briefe beunruhigenden Inhalts gestört, doch ging sein Zorn darüber nicht weiter, als daß er drohte, es solle den Abtrünnigen schlecht bekommen. Kurz, ganze acht Tage lang konnte er sich nicht dazu aufraffen, irgend einem der Briefschreiber zu antworten, irgend eine Anweisung oder Vorschrift zu erteilen, sondern er begrub die ganze Sache mit Stillschweigen.
41. Erst die vielen beleidigenden Edikte des Vindex brachten ihn endlich dahin, den Senat durch ein Handschreiben aufzufordern, ihm und dem Staate Genugtuung zu verschaffen, wobei er seine Abwesenheit von Rom mit einem Halsübel entschuldigte. Nichts aber kränkte ihn so tief, als daß ihn Vindex einen schlechten Zitherspieler und statt Nero Aenobarbus genannt hatte. In betreff seines Geschlechtsnamens, den man ihm als einen Schimpf vorwerfe, machte er bekannt, daß er denselben künftig wieder annehmen und seinen Adoptivnamen ablegen werde. Die übrigen Vorwürfe nannte er einfach falsch und führte dafür als Beweis den einzigen 
      wenn Vindex es erlaube«.
42. Als er darauf erfuhr, daß auch Galba und ganz Spanien abgefallen sei, fiel er in Ohnmacht und blieb völlig gebrochenen Geistes lautlos und fast halbtot lange am Boden liegen. Als er wieder zur Besinnung kam, zerriß er sein Kleid, schlug sich vor den Kopf und rief laut: »
   D. h. er schnappe den Beifall fort, der dem großen Künstler Nero gebühre und den dieser jetzt zu ernten durch seine Regierungssorgen verhindert sei.
43. Gleich beim Beginn des Aufstandes soll er sich, wie man glaubt, mit vielen unmenschlich grausamen Maßregeln, die jedoch in der Tat seinem Charakter nicht unangemessen sind, getragen haben, als da sind: alle Heer- und Provinzbefehlshaber, weil sie alle eines Sinnes und gegen ihn verschworen seien, abzuberufen und heimlich ermorden, alle Verbannten im ganzen Reiche und sämtliche in der Hauptstadt befindlichen Gallier niedermetzeln zu lassen, jene, damit sie sich nicht den Aufständischen anschlössen, diese, weil sie Mitwisser und Begünstiger ihrer Volksgenossen seien; ganz Gallien seinen Heeren zur Plünderung preiszugeben; den gesamten Senat bei Gastmählern durch Gift zu töten, die Hauptstadt in Brand zu stecken und zugleich die wilden Tiere auf das Volk loszulassen, um dadurch die Löschanstalten noch mehr zu erschweren. Doch ward er von allen diesen Maßregeln abgeschreckt, nicht sowohl durch das Erwachen seines Gewissens, als weil er an ihrer Ausführung verzweifelte, und da er jetzt einen Feldzug für notwendig hielt, entsetzte er die Konsuln vor der Zeit ihres Amtes und trat dasselbe an beider Stelle allein an, angeblich, weil einer Weissagung zufolge die gallischen Provinzen nur von ihm als Konsul besiegt werden könnten. Als er die Fasces in Empfang genommen hatte, 
      durch Tränen setzt. Es ist dies ein Zug, der in der Geschichte der Tyrannen nicht vereinzelt dasteht.; worauf er denn, nachdem er die Meuterer sicher zur Reue gebracht, tags darauf beim fröhlichen Schmause fröhlichen Herzens die Siegeslieder vortragen werde, mit deren Abfassung er sich jetzt schon beschäftigen müsse«.
44. Bei den Vorbereitungen für den Feldzug sorgte er vor allen Dingen für eine Auswahl von Wagen, um seine theatralischen Instrumente fortzuschaffen, und ließ den Beischläferinnen, die er mit sich ins Feld nehmen wollte, auf Männerart das Haar scheren und sie mit Streitäxten und Schilden als Amazonen ausrüsten. Dann erließ er an die städtischen Tribus die Aufforderung, zur Fahne zu schwören, und da sich keine dienstfähigen Leute meldeten, so forderte er von den Herren
       nur vollwichtig annahm, so daß gar viele ganz offen alle und jede Beitragszahlung weigerten und einstimmig forderten: er möge lieber von seinen Angebern die großen Summen, welche dieselben als Belohnungen empfangen hätten, sich wieder zurückzahlen lassen.
45. Infolge der Kornteuerung vermehrte auch seine Neigung für die Ringkämpfer
   Wieder ein Wortspiel. Der Ruf: »Wo ist der Vindex?«, d. h. der Polizeirichter über die Sklaven, erinnerte zugleich an Julius Vindex, den Anführer des gallischen Aufstandes gegen Nero. riefen.
46. Dazu erschreckten ihn unaufhörlich offenkundige üble Vorbedeutungen, sowohl von Träumen, als von Auspizien und Vorzeichen, sowohl alten, als neuen. Er, der nie zuvor zu träumen pflegte, sah jetzt, nachdem er seine Mutter ermordet hatte, ein Traumgesicht, wo ihm, während er ein Schiff lenkte, das Steuerruder aus den Händen gerissen wurde. Dann wieder träumte ihm bald, daß er von seiner Gattin Octavia in eine stockfinstere Kluft geschleppt wurde, bald, daß Scharen geflügelter Ameisen ihn bedeckten, bald, daß die vor dem Pompejustheater aufgestellten Bildsäulen der unterworfenen Nationen
      facere liegt und durch die Übersetzung, wie ich glaube, ziemlich deutlich ausgedrückt ist. Desgleichen war die Bemerkung gemacht worden, daß das letzte Stück, mit welchem er sich öffentlich hatte hören lassen, »Der verbannte Ödipus«, und der Schlußvers, mit dem er geendet, der (griechische) Vers gewesen war:
»
      Es fordern Gattin, Mutter, Vater meinen Tod!«
47. Als inzwischen die Nachricht anlangte, daß auch die übrigen Heere ihren Abfall erklärt hätten, riß er die Depeschen, welche ihm beim Frühmahl übergeben worden waren, in kleine Stücke, stieß den Tisch um
      
»Ist denn Sterben so gar was Entsetzliches?«
      Virgil, Äneis 12, 646.
da schwankte er zwischen den verschiedensten Plänen hin und her: ob er sich an die Parther oder an den Galba als Schutzsuchender wenden, ob er in Trauerkleidern aufs Forum gehen und von der Rednerbühne herab mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln der Rührung Verzeihung für sein vergangenes Leben erflehen und, falls er keinen Eindruck gemacht haben würde, wenigstens um Bewilligung der Statthalterschaft von Ägypten bitten sollte. Es fand sich später in seinem Schreibpulte wirklich ein vollkommen ausgearbeiteter Vortrag über diesen Gegenstand. Allein er stand von seinem Vorhaben ab, wie man glaubt, weil er fürchtete, das Volk möchte ihn, ehe er noch das Forum erreiche, in Stücke reißen. So verschob er denn die weitere Überlegung auf den folgenden Tag, wurde aber gegen Mitternacht aus dem Schlafe aufgestört und sprang, als er erfuhr, die diensthabende Soldatenabteilung sei abgezogen, aus dem Bette auf und schickte nach seinen Freunden. Und weil er von keinem einzigen eine Antwort erhielt, machte er sich selbst mit wenigen Begleitern nach den Wohngemächern der einzelnen auf.
      
48. Indessen besann er sich ebenso plötzlich wieder eines andern und sprach den Wunsch aus nach irgend einem möglichst versteckten Schlupfwinkel, um daselbst sich wieder zu sammeln. Und da ihm der freigelassene Phaon sein in der Nähe der Stadt zwischen dem Salarischen und Nomentanischen Tore, etwa vier Millien von der Stadt belegenes Landgut
   Irgend ein kleines, für Sklaven bestimmtes Gemach, eine Gärtnerwohnung., wo er sich auf ein Lager warf, das mit einem ärmlichen Polster und statt der Decke mit einem alten Mantel versehen war; und da ihn inzwischen Hunger sowie Durst ankamen, verschmähte er zwar das ihm gebotene schwarze Brot, trank dagegen des laulichen Wassers eine ganze Menge.
49. Da jetzt seine Begleiter wiederholt in ihn drangen, sich der ihm drohenden schimpflichen Behandlung baldmöglichst zu entziehen, befahl er, ein Grab vor seinen Augen zu graben, wozu er selbst das Maß seines Leibes gab, und womöglich ein paar Stücke Marmor zusammenzustellen
   Indem man denselben wusch und dann verbrannte., begleitete alle diese Anordnungen mit Tränengüssen, indem er dabei zu wiederholten Malen ausrief:
»
      Welch ein Künstler stirbt in mir!«
Während er so die Augenblicke hinzögerte, kam ein Kurier Phaons mit Briefschaften an. Er riß sie demselben aus der Hand und las: »
      Was ist dies für ein scheußliches und schmähliches Leben! Es ziemt einem Nero nicht, ziemt ihm nicht! In solcher Lage gilt's besonnen zu sein; auf, ermanne dich!« Siehe, da sprengten schon die Reiter heran, denen befohlen war, ihn lebendig zu fahen. Als er es bemerkte, recitierte er in Todesangst den Homerischen Vers:
Donnernd schallt mir zu Ohren der Hufschlag eilender Rosse!
   Ilias X, 535.
und drückte sich den Stahl in die Kehle, wobei ihm Epaphroditus, sein Kabinetssekretär, die Hand führte.
      Galba 14.
50. Die Kosten seiner Bestattung betrugen zweihunderttausend Sesterzien
      Ein Jahr in Italien, Bd. III, S. 149-154.
51. Seine Gestalt war fast von mittlerer Mannesgröße, sein Körper mit Flecken bedeckt und übelriechend, das Haar blondgelblich, sein Gesicht mehr schöngebildet, als anmutig, die Augen blau und sehr schwach
      Dio Cassius 63, 13. sich öffentlich zeigte.
52. Mit allen Wissenschaften und Künsten hatte er schon in seiner Jugend sich kostend zu tun gemacht. Nur von der Philosophie hielt ihn seine Mutter ab, indem sie ihm bemerklich machte: 
      Tacitus, Annalen 13, 3 und besonders 14, 16. Vgl. Einleitung S. 24. Auch die Malerei und die Bildnerkunst hatte er mit nicht geringem Erfolge betrieben.
53. Vorherrschend aber war zu allen Zeiten bei ihm das leidenschaftliche Streben nach Beifall beim Publikum, und in dieser Beziehung war er der Rival von allen, die auf irgend eine Art Effekt bei der Menge hervorbrachten. Man glaubte im Publikum allgemein, daß er, nachdem er als Sänger und Schauspieler die Siegeskrone gewonnen, im nächsten Lustrum bei den Olympischen Spielen sich sogar dahin erniedrigen werde, unter den Athleten aufzutreten.
   Name der Preisrichter bei den gymnischen Spielen der Griechen., seinen Sitz dicht neben den Kämpfern im Stadium auf der Erde nahm und die kämpfenden Paare, die etwa zu weit gegen die Schranken hin sich entfernten, mit eigenen Händen wieder in die Mitte zurückschleppte. Desgleichen hatte er sich vorgenommen, da man bereits von ihm sagte, er komme im Gesange dem Apoll, im Wagenlenken dem Sonnengotte gleich, seine Nachahmung auch auf des Herkules Taten auszudehnen. Ja, man sagt, es sei bereits ein abgerichteter Löwe in Bereitschaft gewesen, den er mit einer Keule erlegen oder durch Umschlingung mit den Armen in der Arena des Amphitheaters vor dem zuschauenden Volke nackt erwürgen wollte.
54. Gewiß ist, daß er gegen das Ende seines Lebens öffentlich das Gelöbnis getan hatte: wenn seine Herrschaft 
      Tacitus, Annalen 13, 19. als einen gefährlichen Kunstrivalen ermorden lassen.
55. Es lebte in ihm eine heiße Begierde nach Verewigung und Fortdauer seines Gedächtnisses, aber eine unverständige. So nahm er vielen Gegenständen und Örtlichkeiten ihre alte Benennung und gab ihnen neue nach seinem Namen. Auch einen Monat, den Aprilis, nannte er Neroneus. Auch hatte er vor, Rom in Neropolis umzutaufen.
56. Die Götterkulte waren ihm sein ganzes Leben lang lächerlich, nur den Kult der einzigen Syrischen Göttin ausgenommen, die er jedoch bald so verachtete, daß er sie mit Urin besudelte, als ihn ein anderer Aberglaube gefangen genommen hatte, in dessen Banden er ausschließlich dauernd festhängen blieb. Er hatte nämlich eine kleine Mädchen-Porträtstatuette als Schutzmittel gegen Verschwörungen von irgend einem geringen und namenlosen Plebejer zum Geschenk erhalten, und als nun unmittelbar darauf die Entdeckung einer Verschwörung erfolgte, verehrte er sie von da ab gleich der höchsten Gottheit und brachte ihr bis ans Ende seines Lebens täglich dreimal Opfer, wie er denn auch den Glauben verbreitet wissen wollte, daß er durch ihre Eingebung die Zukunft voraus erfahre. Wenige Monate vor seinem Ende wohnte er auch einer Eingeweideschau bei, doch waren die Zeichen niemals glücklich.
57. Er starb im zweiunddreißigsten Jahre seines Alters, an dem Tage, an welchem er einst die Octavia ermordet hatte, und so groß war die allgemeine Freude über diesen Tod, daß das Volk mit Freiheitmützen auf den Köpfen durch die ganze Stadt lief. Und dennoch fehlte es nicht an solchen, welche 
      
Servius Sulpicius Galba.
1. Das Geschlecht der Cäsar starb mit Nero aus
       aus, was daselbst von Hühnern sich befand; und als bald darauf ein Blitzschlag den Tempel der Cäsaren traf, fielen auf einmal die Köpfe von sämtlichen Statuen zu Boden, und der Statue des Augustus wurde sogar das Scepter aus den Händen geschlagen.
2. Dem Nero folgte in der Regierung Galba, der in keinem Grade mit dem Hause der Cäsar verwandt war; doch steht es fest, daß er von bestem Adel war und einen sehr großen und alten Stammbaum hatte, wie er sich denn immer in den Inschriften auf seinen Statuen »
      Galba 3) bestätigt.
3. Die Ahnen und Ehrentitel des gesamten Geschlechts ausführlich aufzuzählen, würde zu weit führen; ich will daher nur die seiner Familie
      Tacitus, Annalen 6, 40., durch Selbstmord.
4. Der Kaiser Servius Galba wurde unter den Konsuln Marcus Valerius Messalla und Cnejus Lentulus
      Plinius 8, 44, der diese Erscheinung an eine allgemeine Beobachtung über die Unfruchtbarkeit der von zwei Individuen verschiedener Art erzeugten Tiere knüpft und an einer anderen Stelle (8, 69) bemerkt, daß alle Beispiele von Mauleselinnen, die Junge gebracht, als Prodigia angesehen, worden seien. Nichts stärkte später so das Vertrauen Galbas bei seinem Unternehmen gegen Nero, als der Umstand, daß wirklich eine Mauleselin ein Fohlen zur Welt brachte, und während man allgemein darin mit Abscheu ein widriges Vorzeichen sah, nahm er allein es als ein überaus glückliches auf, eingedenk des Opfers und der Äußerung seines Großvaters.
Als er die männliche Toga erhalten hatte, träumte er, die Glücksgöttin spreche zu ihm: »
   Beide Zeitwörter schließen die Begriffe des Wohlbefindens und Gesundseins in sich. sagten.
5. Unter den anderen zur freien Bildung gehörenden Wissenschaften legte er sich auch auf das Recht. Auch nahm er die Mühe des Ehestandes auf sich
      
6. Die Staatskarriere
      die Soldaten sollten die Hände unter den Mänteln halten«. Und sofort hieß es im ganzen Lager:
Lern', Soldat, soldatisch Wesen, Galba ist's, nicht Gätulicus!
Mit gleicher Strenge verbot er die Urlaubsgesuche. Die gedienten Leute wie die Rekruten härtete er durch fortwährende Beschäftigung ab, warf sehr bald die Barbaren, welche bereits ihre Einfälle bis nach Gallien hinein erstreckt hatten, in ihr Gebiet zurück und erhielt, als (der Kaiser) Gajus Gallien 
   Sueton sagt: »mit dem Schilde«. Das Ganze war ein Beweis von Galbas körperlicher Kraftausdauer. geleitet hatte, noch zwanzigtausend Schritte [29,57 km] weit neben dem Wagen des Kaisers herlief.
7. Als die Kunde von Gajus' Ermordung anlangte, redeten ihm viele zu, die Gelegenheit zu benutzen; er zog es jedoch vor, sich ruhig zu verhalten. Dadurch machte er sich bei Claudius in hohem Grade beliebt, wurde von demselben unter seine nächsten Vertrauten aufgenommen und so wert gehalten, daß der Aufbruchstag zum Feldzuge gegen Britannien verschoben wurde, weil ihn zufällig ein plötzlicher, nicht einmal sehr bedeutender Krankheitsanfall befiel. Das Prokonsulat von Afrika verwaltete er zwei Jahre lang
       ein Fall vorkam, wo es sich um das Eigentum eines Packpferdes handelte und die Gründe und Zeugenaussagen auf beiden Seiten schlecht und die Findung des Wahrspruches deshalb schwierig war, gab er den Entscheid dahin ab, daß das Tier mit verhülltem Kopfe zu der gewöhnlichen Tränke geführt, dort ihm die Decke abgenommen werden und es dann dem gehören sollte, zu dem es von der Tränke aus sich hinbegeben würde.
8. Für seine damaligen Leistungen in Afrika und seine früheren in Germanien erhielt er die triumphalischen Auszeichnungen und eine Priesterstelle in drei Kollegien: er wurde nämlich bei den Fünfzehnmännern, bei der Titiusschen Brüderschaft und desgleichen bei den Augustalen als Mitglied aufgenommen.
       darauf schlug ein Blitz in einen See von Kantabrien, und man fand in demselben zwölf Beile, ein deutliches Zeichen der Kaisergewalt.
9. Acht Jahre lang verwaltete er die Provinz auf sehr verschiedene und ungleiche Art. Anfangs war er eifrig, streng und in der Bestrafung von Vergehen selbst übermäßig hart. So ließ er einem Geldwechsler, der sich Betrügereien im Geldgeschäfte erlaubt hatte, beide Hände abhauen und auf dessen Zahltisch nageln, und einen Vormund dafür, daß derselbe sein Mündel, als dessen Erbe er eingesetzt war, vergiftet hatte, ans Kreuz schlagen. Und als derselbe den Schutz der Gesetze anrief und den Beweis führte, daß er römischer Bürger sei, befahl er, wie zur Milderung der Strafe durch den Trost einer Ehrenauszeichnung, ein anderes und zwar ein bedeutend über das gewöhnliche Maß erhöhtes und obenein weiß angestrichenes Kreuz für ihn aufzurichten. Allgemach indessen ergab er sich der Trägheit und Lässigkeit, um nicht bei Nero Anstoß zu erregen, und wie er zu sagen pflegte: »
      es werde dermaleinst aus Hispanien ein Fürst und Beherrscher des römischen Reichs hervorgehen«.
10. So bestieg er denn unter dem Anschein, als ob er eine Freilassung von Sklaven vornehmen wolle, das Tribunal, auf welchem er vor sich eine große Anzahl von Brustbildern der von Nero Verurteilten und Ermordeten hatte aufstellen lassen, während ihm zur Seite ein edler Jüngling stand, den er zu diesem Endzwecke von der nächsten Baleareninsel, wo derselbe im Exil lebte, herberufen hatte. Er ergoß sich in Klagen über den Zustand des Reichs, erklärte aber, als man ihn sofort zum Imperator ausrief, er betrachte sich nur als den Legaten des römischen Senats und Volks.
       meinten?«, unter den Qualen der Folter ein Geständnis abgelegt hätten.
11. Zu allen diesen gefährlichen Umständen kam noch der Tod des Vindex, der ihn so bestürzt machte, daß er sich bereits für aufgegeben ansah und nahe daran war, Hand an sich zu legen. Inzwischen kamen Nachrichten von Rom, und als er durch sie erfuhr, daß Nero getötet sei und alle ihm den Huldigungseid geleistet hätten, legte er den Titel eines 
      Plutarch, Galba 5.
12. Vorhergegangen war ihm der Ruf der Grausamkeit und zugleich der Habsucht. Man erzählte sich, daß er diejenigen Städte der Provinzen Spanien und Gallien, welche sich ihm nicht sofort angeschlossen hatten, mit stärkeren Auflagen, einige sogar durch Niederreißung ihrer Mauern bestraft, die Prokuratoren und höheren Beamten samt ihren Weibern und Kindern hinrichten lassen und daß er eine ihm von den Einwohnern von Tarraco
      Plutarch klingt dieses Histörchen schon anders und jedenfalls würdiger für Galba. Der Kaiser, heißt es dort, schenkte dem Musiker »mehrere Goldstücke« und bemerkte dabei ausdrücklich, es sei das sein Geld und nicht Staatsgeld.
13. So war denn seine Ankunft kein so freudiges 
       Ereignis, wie er vermutet hatte, und zwar trat das gleich bei der ersten Theatervorstellung deutlich zu Tage. Als nämlich in einem Atellanenstücke die Schauspieler das allbekannte Lied anstimmten:
»
      Hui, da kommt der alte Filz her von seiner Villa!«
da fielen plötzlich alle Zuschauer einstimmig in den Rest des Liedes mit ein und wiederholten dasselbe mit der vollständigen Gestikulation mehrmals, indem sie immer wieder von dem Verse anfingen.
14. So waren denn seine Beliebtheit und sein Ansehen größer, da man ihm das Regiment übertrug, als während er es führte, obschon er durch zahlreiche Beweise sich als einen tüchtigen Regenten bewährte; allein was er auch in dieser Hinsicht leistete machte ihn nimmer so beliebt, als ihn diejenigen Handlungen verhaßt machten, die nicht solcher Art waren. Er wurde vollständig und überall geleitet durch den Einfluß von drei Personen, die man im Publikum, weil sie sogar bei ihm im Palatium wohnten und immer und überall wie Kletten an ihm hingen, seine Pädagogen zu nennen pflegte. Diese waren Titus Vinius, sein früherer Legat in Spanien, ein unbegrenzt habsüchtiger Mensch, Cornelius Laco, früher Gerichtsbeisitzer
      Claudius 23.
15. Es ging sogar die Rede, er werde die den Mitgliedern des senatorischen und des Ritterstandes zu übertragenden Ämter auf eine zweijährige Dauer beschränken und dieselben nur solchen Individuen verleihen, die sie entweder ungern nähmen oder ganz ausschlügen. Die von Nero gemachten Schenkungen ließ er bis auf ein Zehnteil, das die Empfänger behalten durften, durch eine Kommission von fünfzig römischen Rittern wieder zurückfordern und eintreiben, indem er zugleich bestimmte, daß sogar, wenn etwa Schauspieler oder Fechter dies oder jenes ihnen erteilte Geschenk verkauft haben und, weil sie den Erlös durchgebracht, nicht imstande sein sollten, Zahlung zu leisten, den Käufern die fraglichen Gegenstände weggenommen werden sollten. Im Gegensätze dazu aber ließ er es geschehen, daß durch Vermittelung seiner nächsten Umgebung und seiner Freigelassenen alles und jedes für Geld verliehen oder nach Gunst gewährt wurde: Zölle, Abgabenfreiheiten, Verurteilung Unschuldiger, Begnadigung Schuldiger. Ja, als das Volk die Hinrichtung des Halotus und Tigellinus forderte, ließ er gerade diese zwei ausbündigsten Bösewichter von allen Helfershelfern Neros frei ausgehen, ja er verlieh sogar dem Halotus noch obenein die Auszeichnung einer sehr 
      Tacitus, Historien 1,72 und Annalen Buch 14 und 15.
16. Durch diese Handlungen beleidigte er fast alle Stände, am heftigsten aber entbrannte der Haß gegen ihn bei den Soldaten. Ihre Befehlshaber hatten ihnen dafür, daß sie dem Kaiser, während er noch abwesend war, den Huldigungseid leisteten, ein größeres Gnadengeschenk, als gewöhnlich, versprochen. Galba aber bestätigte dies Versprechen nicht nur nicht, sondern ließ auch häufig die Worte fallen: »
      der in Spanien erwählte Feldherr sei nicht nach ihrem Sinne; die Prätorianer möchten selbst einen erwählen, dem das ganze Heer seine Stimme geben könne«.
17. Als Galba davon Kunde erhielt, glaubte er, nicht sowohl sein hohes Alter, als seine Kinderlosigkeit sei der Grund, weshalb man ihn gering achte, und so nahm er denn eines Tages den Piso Frugi Lucianus
       Mann von edler Abkunft, den er seit lange höchlich schätzte und schon immer in seinem Testamente zum Erben seiner Güter und seines Namens bestimmt hatte, plötzlich mitten aus der Menge der ihm aufwartenden Personen bei der Hand, redete ihn als seinen Sohn an, führte ihn ins Lager und adoptierte ihn vor dem versammelten Militär, ohne jedoch selbst bei dieser Veranlassung etwas von einem Gnadengeschenke verlauten zu lassen. Um so leichteres Spiel gab er dadurch dem Marcus Salvius Otho, seine Anschläge kaum sechs Tage nach der Adoption ins Werk zu richten.
18. Bedeutungsvolle und zahlreiche Vorzeichen hatten ihm schon vom Anbeginn seiner Regierung den später erfolgenden Ausgang vorbedeutet. Als während seiner Reise nach Rom überall zur Rechten und zur Linken des Zuges bei allen Städten Opfertiere geschlachtet wurden, riß sich einmal ein Stier, der von dem Schlage des Opferbeils in Wut geraten war, von den Fesseln los, lief auf des Kaisers Wagen zu, sprang mit den Vorderfüßen hinauf und überschüttete ihn über und über mit Blut; und beim Aussteigen aus dem Wagen verwundete ihn ein Trabant im Gedränge beinahe mit der Lanze. Auch weiterhin bei seinem Einzuge in die Stadt und in das Palatium empfing ihn ein Erdbeben, das von einem dem Gebrülle eines Stieres ähnlichen Tone begleitet war. Es folgten dann noch viel deutlichere und unheilvollere Wahrzeichen. Er hatte einen mit Perlen und Edelsteinen besetzten Halsschmuck aus dem gesamten Schatze beiseite gelegt, um damit seine Tuskulanische Fortuna
      Bremi. Auch ist bemerkt worden, daß ihm, als er am ersten Januar das Neujahrsopfer verrichtete, der Kranz vom Haupte fiel, daß ihm bei den Auspizien die Hühner davonflogen, daß am Tage der Adoption aus Vergeßlichkeit seiner Diener ihm, als er die Soldaten anreden wollte, nicht, wie es die Sitte forderte, der Feldstuhl auf das Tribunal gesetzt und daß im Senate der kurulische Stuhl verkehrt hingestellt worden war.
19. Kurz zuvor, ehe er ermordet wurde, mahnte ihn, als er am Morgen das Opfer vollzog, der Eingeweidebeschauer wiederholentlich: »
   Tacitus hat diesen ehrenhaften und für den streng auf Disziplin haltenden Soldatenkaiser sehr bezeichnenden Zug würdig gepriesen in seiner Schilderung der letzten Stunden Galbas, Historien 1, 34-41. zur Antwort gab und seinen Weg weiter bis zum Forum fortsetzte. Hier sprengten Reiter, die den Auftrag zu seiner Ermordung erhalten hatten, die zusammengedrängten Volkshaufen auseinander, machten aber, als sie ihn von fern erblickten, einen kurzen Halt, worauf sie wieder auf ihn einsprengten und ihn, verlassen von seinen Begleitern, niederhieben.
20. Einige erzählen, er habe bei dem ersten Lärm ausgerufen: »
      cupide zu lesen vorschlägt. Die gewöhnliche Lesart wäre zu übersetzen: »Galba, genieß dein frisches Alter nach Herzenslust!« Das erstere ist gemeiner und roher, also hier passender. Zu diesem frechen Witz waren sie besonders ausgereizt worden, weil es sich einige Tage zuvor im Publikum verbreitet hatte, der Kaiser habe jemand, der seine äußere Erscheinung als noch recht blühend und lebenskräftig pries, die homerischen Worte erwidert:
»
   Ilias 5, 254 sagt dies Diomedes.
Von ihnen kaufte den Kopf ein Freigelassener des Patrobius Neronianus
   Patrobius war selbst ein Freigelassener Neros und gehörte zu den Emissären desselben, von denen Sueton oben (Kap. 15) erzählt hat. und warf denselben auf die Stätte hin, wo auf Galbas Befehl jener sein Patron am Leben gestraft worden war. Sehr spät endlich bestattete Galbas Intendant Argius den Kopf wie den übrigen Rumpf seines Herrn in dessen Privatgarten an der Via Aurelia.
21. Er war von richtiger Mannesgröße, hatte einen sehr kahlen Kopf, blaue Augen, gebogene Nase, Hände und 
       Füße von der Gicht dermaßen verdreht, daß er weder lange einen Schuh zu leiden, noch Schriftstücke umzublättern oder überhaupt nur zu halten vermochte. Dazu hatte er an der rechten Seite einen Fleischauswuchs, der so stark hervorging, daß er kaum durch eine Binde zusammengehalten werden konnte.
22. Er war, erzählt man, ein starker Esser, der zur Winterszeit sogar schon vor Tagesanbruch zu essen pflegte. Bei Tafel nun gar häufte er eine solche Masse Speisen vor sich auf, daß er die Reste derselben von Hand zu Hand umherreichen und (zuletzt) unter die aufwartende Dienerschaft verteilen ließ. Seine Lust fand er mehr am männlichen als am weiblichen Geschlecht, und zwar ausschließlich an hageren und altgewohnten Unzuchtgenossen. Man sagt ihm nach
   Vgl. Seite 450, Anm. 3. Galba war damals ein gichtbrüchiger Greis von 72 Jahren!!, er habe in Spanien den Icelus, einen sehr alten Unzuchtgenossen, als derselbe ihm die Nachricht von dem Tode Neros brachte, nicht nur vor aller Welt auf das leidenschaftlichste geküßt, sondern sich auch auf der Stelle seine Gunst erbeten und ihn beiseite geführt.
23. Er starb im dreiundsiebzigsten Jahre seines Alters, im siebenten Monate seiner Regierung. Der Senat hatte, sobald er dazu freie Hand bekam, den Beschluß gefaßt, ihm auf der Stelle des Forum, wo er ermordet worden war, eine Statue zu setzen, welcher eine mit Schiffsschnäbeln verzierte Säule als Basis dienen sollte. Aber Vespasian kassierte den Beschluß, weil er zu wissen glaubte, daß Galba von Spanien aus gegen ihn heimlich Meuchelmörder nach Judäa abgesendet habe. 
      
Marcus Salvius Otho.
1. Die Vorfahren 
      Er ist ein Mann, wie ich mir selbst meine Kinder nicht besser wünschen kann.« Von seiner Gattin Albia Terentia, einer Frau von glänzender Familie, hatte er zwei Söhne, den Lucius Titianus und einen jüngeren, Marcus, der seinen Zunamen (Otho) führte. Auch eine Tochter gebar sie ihm, die er, noch ehe sie ganz das mannbare Alter erreicht hatte, mit Drusus, des Germanicus Sohn, verlobte.
2. Der Kaiser Otho wurde geboren den achtundzwanzigsten April unter dem Konsulate des Camillus Arruntius und des Domitius Aenobarbus. Gleich beim Beginn des Jünglingsalters zeigte er einen solchen Hang zur Geldverschwendung und zu ausgelassenen Streichen, daß er von seinem Vater mit mancher Tracht Prügel zurechtgesetzt wurde. Man sagte ihm nach, daß er sich meist nachts (mit seinen Gesellen) auf den Straßen umhertrieb und jeden schwachen oder angetrunkenen Menschen, der ihm in den Wurf kam, packte und mit ihm ein Fuchsprellen mittels eines ausgebreiteten Mantels
      Cäsars 43.
3. Von Nero in alle seine geheimsten Anschläge eingeweiht, war er es, der an dem Tage, auf welchen derselbe die Ermordung seiner Mutter angesetzt hatte, um jeden Verdacht abzulenken, beiden ein überaus fröhliches Gastmahl gab. Ebenso ging er mit der Poppäa Sabina, der damaligen Geliebten Neros, die ihrem Ehemanne entführt und einstweilen zu ihm gelangt war, um sie in sein Haus aufnehmen zu können, eine Scheinehe ein. Aber nicht genug, daß er sie verführt hatte, faßte er eine solche Leidenschaft für sie, daß er selbst den Gedanken, Nero zum Rivalen zu haben, nicht ertragen konnte. Wenigstens glaubt man, daß er die mit ihrer Abholung Beauftragten nicht ins Haus ließ, ja sogar dem Nero selbst, als er sich vor seiner Tür einfand und unter vergeblichen Bitten und Drohungen seinen anvertrauten Schatz zurückforderte, die Tür nicht öffnete.
      Tacitus, Annalen 13, 45. Nero begnügte sich darauf, die Ehe zu trennen und ihn selbst unter dem Vorwande einer ehrenvollen Sendung nach Lusitanien als Legat von Rom zu entfernen. Weiter mochte er nicht gehen, damit nicht durch eine schärfere Strafe die ganze angestellte Komödie ans Licht käme; und doch geschah dies durch das bald im Publikum verbreitete Distichon:
Warum, fragt ihr, ist Otho verbannt durch erlogne Beförd'rung?
       Eh'bruch trieb er bereits hier mit der eigenen Frau.
Er verwaltete übrigens seine Provinz mit dem Range eines Quästors zehn Jahre lang, und zwar mit seltener Mäßigung und Enthaltsamkeit. 
      
4. Als endlich die Stunde der Rache kam, war er der erste, der sich dem Unternehmen des Galba anschloß. Zu gleicher Zeit nährte er auch selbst die Hoffnung auf den Kaiserthron, wozu ihn allerdings die Lage der Umstände, aber noch weit mehr die Verheißung des Astrologen Seleucus
      Tacitus. und ihn zum Schiedsrichter nahm, kaufte er das ganze Grundstück und schenkte es ihm als freien Besitz, so daß es bald kaum einen Soldaten mehr gab, der nicht die Überzeugung hegte und laut aussprach: »er allein sei der Thronfolge würdig«.
5. Nun hatte er gehofft, Galba werde ihn adoptieren, und erwartete täglich, daß es geschehen werde. Als jener aber den Piso vorgezogen und er sich in der Hoffnung getäuscht sah, entschloß er sich zur Anwendung von Gewalt, wozu ihn außer dem Ärger über die erlittene Zurücksetzung auch noch die Größe seiner Schuldenlast anspornte. Er pflegte nämlich unverhohlen zu äußern: »
      August Kap. 74. der Garde, dann zehn anderen, von welchen jeder der fünf ersteren ihm zwei zugeführt hatte. Jedem derselben wurden zehntausend Sesterzien bar ausbezahlt und fünfzigtausend weitere versprochen. Durch diese wurden weitere Teilnehmer der Verschwörung geworben, doch nicht sehr viele, da man der Zuversicht lebte, daß sich, wenn es zum Losschlagen komme, zahlreiche einfinden würden.
6. Otho hatte im Sinn gehabt, sogleich nach der Adoption sich des Lagers zu bemächtigen und den auf dem Palatium zu Nacht speisenden Galba zu überfallen. Aber diesem Plane trat die Rücksicht für die an dem Tage diensttuende Kohorte entgegen, die man nicht mit noch größerem Hasse beladen wollte, da bereits, während sie die Palastwache hatte, Kaiser Gajus ermordet und Nero verlassen worden war. Die Zwischenzeit
      er werde nur das als sein Eigentum betrachten, was sie ihm übrig lassen würden«.
7. Darauf trat er, als der Tag sich bereits neigte, in die Senatsversammlung, legte dort einen kurzen Rechenschaftsbericht ab: daß er von der Straße weg durch die Soldaten entführt und mit Gewalt genötigt worden, die Regierung zu übernehmen, und daß er willens sei, dieselbe nach dem allgemeinen Willen zu führen, und begab sich dann in das Palatium. Als er währenddem außer anderen Schmeicheleien der Beglückwünschenden vom niedersten Pöbel auch mit dem Namen Nero gerufen wurde, gab er nicht nur kein Zeichen, daß ihm dieser Name mißbehage, sondern fügte sogar, wie einige melden, den Diplomen und seinen ersten Briefen an die Befehlshaber 
      Dio Cassius (Xiphilinus) 64, 7.
8. Etwa um dieselbe Zeit hatten die in Germanien stehenden Heere dem Vitellius den Huldigungseid geleistet. Als Otho dies erfuhr, beauftragte er den Senat, eine Gesandtschaft an sie abzusenden, welche die bereits geschehene Wahl eines Kaisers anzeigen und zur Ruhe und Eintracht ermahnen sollte. Nichtsdestoweniger trug er durch Unterhändler und Briefe sich dem Vitellius zum Mitregenten und Schwiegersohn an. Als aber sich herausstellte, daß der Krieg unvermeidlich sei und die von Vitellius vorausgeschickten Truppen und Generale bereits herannahten, da erhielt er von den Prätorianern einen Beweis ihrer Gesinnung und Anhänglichkeit an ihn, der nahezu die Niedermetzelung des Senats herbeiführte. [Er hatte befohlen, die siebzehnte Kohorte der zu 
      Tacitus a. a. O. und gaben sich erst zufrieden, nachdem er sich ihnen gezeigt hatte.
Den Feldzug selbst begann er mit großer Energie und selbst mit übergroßer Eile, ohne Rücksicht auf die Vorbedeutungen, selbst nicht darauf, daß die Ancilien
      Realencyklopädie VI, 1, S. 407., und überdies unter möglichst ungünstigen Vorbedeutungen. So z. B. lieferte ein dem Pluto von ihm dargebrachtes Opfertier sehr gute Zeichen, während doch bei einem solchen Opfer Eingeweide, welche das Gegenteil anzeigen, die besseren sind; bei seinem Ausmarsche aus der Stadt wurde er durch die Überschwemmungen des Tiberstromes aufgehalten, und beim zwanzigsten Meilensteine fand er sogar die Heerstraße durch den Einsturz von Gebäuden versperrt.
9. Mit derselben Unbesonnenheit beschloß er, obschon kein Mensch darüber in Zweifel war, daß man den Krieg in die Länge ziehen müsse, da der Feind durch Hunger und ungünstige Ortsverhältnisse bedrängt wurde, so bald als möglich eine Entscheidungsschlacht zu liefern; sei es nun, daß er die Pein längerer Ungewißheit nicht ertragen konnte und nebenbei die Hoffnung hegte, vor der Ankunft des Vitellius einen Hauptschlag führen zu können, oder daß er nicht imstande war, die Hitze seiner Soldaten zu zügeln, welche eine Schlacht forderten. Doch nahm er persönlich an keinem Treffen teil, sondern blieb in Brixellum
      Niebuhr allein in der vollkommenen Blasiertheit des frivolen, durch alle Ausschweifungen erschöpften Lüstlings wurzelten, als einen sehr geringen Menschenkenner. Othos Tat ist die eines feigen Schwächlings, des würdigen Freundes und Genossen des Komödianten Nero, nur daß er seine Rolle im Tode besser spielte, als der letztere., als aus irgend einer Verzweiflung an seiner Lage oder aus Mißtrauen gegen seine Truppen. Denn er hatte noch seine ganzen in Reserve bei sich zurückbehaltenen Streitkräfte unangerührt zur Hand, und aus Dalmatien wie aus Pannonien und Mösien waren noch andere im Anmarsch begriffen; ja, selbst die Geschlagenen waren keineswegs so entmutigt, daß sie nicht, um ihre Scharte auszuwetzen, zu jeder kühnen Unternehmung, selbst ohne alle Unterstützung, bereit gewesen wären.
10. Es machte diesen Krieg mein Vater Suetonius Lenis, als Tribun mit dem schmalen Purpurstreif
      nicht länger wolle er so tapfere und treue Männer mehr aufs Spiel setzen!« So redete er denn seinem Bruder und seinem Brudersohne sowie seinen Freunden einzeln zu, daß jeder von ihnen nach Möglichkeit für sich sorgen möchte, entließ sie mit Kuß und Umarmung und zog sich in sein geheimes Kabinett zurück, wo er zwei Briefe schrieb: ein Trostschreiben an seine Schwester, aber auch ein Schreiben an Neros Witwe Messallina, die er zu heiraten vorgehabt hatte und der er jetzt seine Leiche und sein Andenken empfahl. Dann verbrannte er seine sämtlichen Briefschaften, damit sie nicht irgend jemand bei dem Sieger zu Gefahr und Nachteil gereichen möchten. Desgleichen verteilte er unter seine Hausbedienten Geldsummen aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln.
11. Als er nun, so vorbereitet zum Tode und bereits mit der Ausführung seines Vorhabens beschäftigt, während der Voranstalten dazu die Nachricht erhielt, daß man an diejenigen, welche sich anschickten, ihn und das Lager zu verlassen, als wären sie Deserteure, Hand anlege und sie festhalte, sagte er: »
       der linken Brustwarze. Als seine Diener bei dem ersten heftigen Seufzer in das Schlafgemach drangen, hauchte er, die tödliche Wunde bald zuhaltend, bald aufdeckend, seine Seele aus und ward sofort schnell – denn so hatte er es vorgeschrieben – begraben, im achtunddreißigsten Jahre seines Alters, am fünfundneunzigsten Tage seiner Regierung.
12. Dieser Seelengröße Othos entsprachen sein Körper und sein Äußeres keineswegs. Er wird nämlich geschildert als von mäßiger Größe, mit schlechten, einwärts gebogenen Füßen, in seiner Toilette fast von weibischer Koketterie, indem er sich die Haare am Leibe ausrupfen ließ und auf dem Haupte wegen seines spärlichen Haarwuchses eine sorgfältig angepaßte und befestigte Perücke trug, daß kein Mensch sie von eigenem Haar unterscheiden konnte. Das Gesicht ließ er sich täglich rasieren und mit feuchtem Brot abreiben, was er von dem ersten Flaum an getan haben soll, um nie einen Bart zu haben. Auch das Isisfest soll er häufig in dem leinenen, von dem Kultus vorgeschriebenen Gewande öffentlich besucht haben. Daher möchte ich es ableiten, daß sein Tod, der mit seinem Leben so gar nicht im Einklang stand, noch größere Verwunderung erregt hat. Viele der anwesenden Soldaten küßten unter heißen Tränen Hände und Füße seiner aus dem Scheiterhaufen liegenden Leiche, nannten ihn rühmend »den tapferen Mann«, »den einzigen Kaiser« und gaben sich dann auf der Stelle dicht bei dem Scheiterhaufen selbst den Tod. Auch von den abwesenden Soldaten töteten sich auf die Nachricht viele aus Schmerz im gegenseitigen Zweikampfe. Ein großer Teil der Menschen endlich, die den Lebenden verwünscht hatten, zollten dem Toten Lobsprüche; ja, man ging so weit, allgemein die Behauptung aufzustellen: »
      
Aulus Vitellius.
1. Über den Ursprung der Vitellier gibt es zahlreiche und zwar völlig entgegengesetzte Überlieferungen. Die einen nennen das Geschlecht ein altes, zum Adel gehöriges, die anderen hingegen ein neues und unbekanntes, ja sogar ein niedriges. Ich würde glauben, daß dieser Widerstreit von den Schmeichlern und Verkleinerern des Kaisers Vitellius herrühre, wenn die abweichenden Ansichten über Stand und Rang der Familie nicht beträchtlich älteren Datums wären. Es existiert ein Schriftchen des Quintus Eulogius
      
2. Dagegen nennen mehrere Schriftsteller als Stammvater des Geschlechts einen Freigelassenen. Cassius Severus
      Mögest du sie oft feiern!«, mit dem er den Kaiser Claudius, als derselbe die Feier der hundertjährigen Spiele abhielt, beglückwünschte.
3. Er starb an einem Schlaganfalle, am Tage, nachdem er denselben erlitten, mit Hinterlassung zweier Söhne, welche ihm die Sextilia, eine überaus treffliche Frau von guter Familie, geboren und die er noch als Konsuln und obenein beide in demselben Jahre und zwar während des ganzen Verlaufes desselben gesehen hatte, indem der jüngere die sechs letzten Monate hindurch der Nachfolger des älteren gewesen war. Der Senat ehrte den Verstorbenen durch ein öffentliches Leichenbegängnis
      Unerschüttert treu dem Kaiser.«
Aulus Vitellius, des Lucius Sohn, der nachmalige Kaiser, wurde geboren am vierundzwanzigsten oder, wie andere melden, am siebenten September, unter dem Konsulat des Drusus Cäsar und des Norbanus Flaccus. Die ihm von den Astrologen gestellte Nativität erfüllte seine Eltern dergestalt mit Entsetzen, daß sein Vater sich stets mit allen Kräften dagegen 
       setzte, daß ihm bei seinen Lebzeiten eine Provinz anvertraut wurde, und daß die Mutter ihn sowohl, als sie vernahm, daß er ein Kommando über die Legionen erhalten, als später, da man ihn zum Kaiser ausrief, sofort als einen verlorenen Mann bejammerte. Seine Knaben- und erste Jünglingszeit verlebte er zu Capri unter den Lustdirnen Tibers und behielt davon sein Leben lang den Schimpfnamen Spintria, wie denn auch die Meinung ging, Tibers Wohlgefallen an seiner Leibesgestalt habe seinem Vater den Weg zu immer steigender Beförderung gebahnt.
4. Auch im weiter vorrückenden Lebensalter befleckte er sich durch alle möglichen Laster und gewann dadurch eine hervorragende Stellung am Hofe. Beim Caligula war er als eifriger Wagenlenker, beim Claudius als ebenso eifriger Würfelspieler beliebt. Aber noch höher stand er beim Nero in Gnaden, teils eben dieser Künste halber, teils wegen des besonderen Verdienstes, weil er als Vorsitzender bei der Feier des Neronischen Kunstwettstreits
      Tacitus brandmarkende Worte in den Historien II. 71. den Kaiser, der brennend gern als Wettkämpfer unter den Zithersängern aufgetreten wäre und doch dem allgemein laut ausgesprochenen Wunsche der versammelten Menge nicht zu entsprechen wagte, sondern das Theater verließ, unter dem Scheine, als sei er der Abgesandte des auf seinem Wunsche beharrenden Volkes, wieder ins Theater zurückgebracht und es dem Volke so möglich gemacht hatte, seinen Bitten endlich Gewährung zu verschaffen.
5. Nachdem er auf diese Weise durch die Gunst dreier Kaiser nicht nur zu Ehrenstellen, sondern auch zu den höchsten Priesterämtern befördert worden war, wurde er demnächst mit dem Prokonsulat von Afrika und mit der Oberaufsicht über die öffentlichen Bauten betraut. In der Verwaltung dieser beiden Ämter waren sein Betragen und sein Ruf sehr verschieden. In der Provinz bewies er während eines Zeitraums 
       von zwei Jahren hintereinander – er war nämlich seinem Bruder, da dieser sein Nachfolger wurde, als Legat beigegeben – eine ausgezeichnete Uneigennützigkeit. Bei dem städtischen Amte dagegen sagte man ihm nach, daß er Weihgeschenke und Schmuckgeräte der Tempel teils gestohlen, teils ausgetauscht, und statt Goldes und Silbers Zinn und Goldbronze untergeschoben habe.
6. Verheiratet war er mit der Petronia, der Tochter eines Konsulaten, von der er einen Sohn, Petronianus, hatte, der auf einem Auge blind war. Als die Mutter diesen bei ihrem Tode zum Erben unter der Bedingung einsetzte, daß er aus der väterlichen Gewalt entlassen würde, erklärte er denselben für selbständig, brachte ihn aber, wie man glaubt, bald darauf um, indem er ihn obenein beschuldigte, daß er ihm selbst nach dem Leben getrachtet und dann das zu seinem verbrecherischen Vorhaben bereit gehaltene Gift aus Gewissensbissen selbst getrunken habe. Demnächst heiratete er die Galeria Fundana, Tochter eines gewesenen Prätors, und hatte auch von dieser Kinder beiderlei Geschlechts, unter denen jedoch der männliche Sprößling durch einen Fehler der Zunge fast stumm und sprachlos war.
7. Daß ihn Galba nach Niedergermanien schickte, geschah gegen alle Erwartung. Wie man glaubt, verhalf ihm dazu die Fürsprache des Titus Vinius; der damals großen Einfluß besaß und mit dem er schon seit lange durch ihre gemeinsame Begünstigung der Partei der Blauen im Circus verbunden war. Indessen hat Galba es offen ausgesprochen: »daß die Leute am wenigsten zu fürchten seien, die immer nur an Essen und Trinken dächten, und die Reichtümer der Provinz seien genügend, um möglicherweise seinen tiefen Schlund auszufüllen«, woraus für jedermann klar hervorgeht, daß seine Wahl zu jener Stellung mehr auf Geringschätzung, als auf Gunst beruhte. Es steht hinreichend fest, daß es ihm, als er im Begriff stand, die Reise anzutreten, an Reisegeld fehlte und daß er sich in so zerrütteten Vermögensumständen befand, daß er Frau und Kinder, die er in Rom zurückließ, 
   Im Texte »mit über das Haupt zurück in die Höhe gehobenen Händen«, um gleichsam den Göttern für seine Ankunft zu danken., als sei für sie dieser Mann, dessen Vater dreimal Konsul gewesen war, der selbst im besten Alter und im Ruse eines leutseligen und freigebigen Wesens stand, ein wahres Geschenk der Götter. Diese altbegründete Meinung von seinem Charakter hatte Vitellius auch allerdings noch durch vielfache Beweise verstärkt, indem er überall unterwegs selbst jeden gemeinen Soldaten, der ihm begegnete, mit Kuß und Umarmung begrüßte, auf den Poststationen und in den Herbergen mit den Maultiertreibern und Reisenden über die Maßen freundlich war, sie sogar des Morgens einzeln befragte: ob sie auch schon gefrühstückt hätten, und, daß er es bereits getan, ihnen durch Aufstoßen kundgab.
8. Sobald er ins Lager eingezogen war, gab er jedem, der ein Anliegen bei ihm anbrachte, Gewährung; ja, er tilgte von freien Stücken bei denen, welche mit Ehrenstrafen belegt 
      Cäsar für immer ab.
9. Als sodann die Nachricht von der Ermordung Galbas angelangt war, traf er für Germanien die nötigen Anordnungen und teilte dann seine Truppenmacht in zwei Abteilungen, deren eine er gegen Otho vorauszuschicken, die andere selbst nach Italien zu führen beschloß. Dem vorausgeschickten Heere begegnete ein glückliches Vorzeichen: es flog nämlich von rechts her ein Adler gegen dasselbe heran, umkreiste die Feldzeichen und zog dann während des Aufbruchs langsam vor den Marschierenden her. Dagegen als er selbst aufbrach, stürzten die Reiterstatuen, die man vieler Orten ihm zu Ehren errichtete, plötzlich mit zerbrochenen Schenkeln allesamt zu Boden; und der Lorbeerkranz, den er sich unter genauer Beobachtung der religiösen Gebräuche aufgesetzt hatte, fiel ihm vom Haupte in einen Fluß. Bald darauf, als er zu Vienna auf dem Tribunal saß und Recht sprach, flog ihm ein Hahn erst auf die Schulter 
      Vienne an der Rhone, war die Hauptstadt der Allobroger. Diesen Vorbedeutungen entsprach sein Ausgang, indem ihm seine Legaten den Thron erkämpften, er selbst aber nicht fähig war, denselben zu behaupten.
10. Den Sieg bei Bedriacum und den Tod Othos erfuhr er, während er noch in Gallien war. Unverzüglich entließ er durch ein einziges Edikt sämtliche zu dem Prätorianerkorps gehörige Mannschaften wegen des von ihnen gegebenen bösen Beispiels
   Das heutige Köln am Rhein. Auf den Höhen der Apenninen feierte er sogar ein großes Nachtfest.
11. Seinen Einzug in Rom hielt er unter dem Schall der Kriegsmusik, im Feldherrnmantel, das Schwert an der Seite, umgeben von Legionsfeldzeichen und Standarten; seine Begleiter trugen das Kriegskleid und die Soldaten die Waffen entblößt.
      Dominus, d. i. Herr, war ein Titel des Kaisers) von ihm selbst gesammelt und herausgegeben waren. zu recitieren, und war der erste, der ihm, als er Neronische Lieder anstimmte, enthusiastisch Beifall klatschte.
12. Das war der Beginn einer Regierung, die er dann weiterhin der Willkür und Laune des ersten besten Komödianten und Wagenlenkers und namentlich seines Freigelassenen Asiaticus überließ. Den letztem hatte er als jungen Menschen zur Unzucht gemißbraucht und ihn, als derselbe aus Überdruß an diesem Leben davongelaufen war, in Puteoli wiedergefunden, wo derselbe das Gewerbe eines Limonadeverkäufers trieb, worauf er ihn zuerst in Fesseln werfen ließ, ihn aber bald wieder befreite und wieder zu den früheren Gnaden aufnahm. Als er aber wiederum durch übermäßig wilden Trotz seinen Unwillen erregte, verkaufte er ihn an einen herumziehenden Gladiatorenfechtmeister, ließ ihn aber, als er zu Ende eines Gladiatorenkampfes auftreten sollte, entführen, gab ihn jedoch erst bei seiner Übernahme des Kommandos der Provinz (Germanien) frei. Allein am ersten Tage seiner Regierung beschenkte er ihn über Tafel mit den goldenen Ringen
      
13. Und wie denn Üppigkeit und Grausamkeit seine Hauptlaster waren, so verteilte er seine Tafelgenüsse auf täglich drei, auch wohl mitunter vier verschiedene Mahlzeiten: Frühstück, Mittagbrot, Abendtafel und Nachtgelag, eine Unmäßigkeit, die ihm leicht wurde, weil er sich gewöhnt hatte, regelmäßig Vomitive zu nehmen.
      
14. Bei seiner Neigung zu grausamen Strafen nahm er weder auf die persönlichen Verhältnisse, noch auf die Beschaffenheit des Vergehens seiner Schlachtopfer Rücksicht. Männer von hohem Adel, einst seine Schulkameraden und Umgangsgenossen, die er durch alle möglichen Schmeicheleien sich verbunden und fast zu Teilnehmern seiner Herrschergewalt gemacht hatte, wurden von ihm bald auf diese, bald auf jene Weise verräterisch aus dem Wege geräumt; einem derselben tat er sogar eigenhändig Gift in einen Trunk kalten Wassers, welchen er dem am Fieber daniederliegenden Freunde auf dessen Verlangen reichte. Ferner verschonte er fast nicht einen der Bankiers und Geldgeschäftsmänner, die ihn jemals in Rom mit Mahnungen bedrängt oder als Zollpächter auf Reisen ihm Zoll abgenommen hatten. Einen derselben, der ihm seine Aufwartung zu machen kam, befahl er aus dem Audienzzimmer sofort zur Hinrichtung abzuführen, ließ ihn aber gleich wieder zurückholen, und während noch alle Anwesenden sich in Lobeserhebungen über seine Gnade ergingen, gebot er, ihn vor seinen Augen zu töten, indem er sagte: »
      nur dann werde er sicher und lange regieren, wenn er seine Mutter überlebe«. Andere erzählen, die Mutter selbst habe aus Überdruß über die gegenwärtige Lage der Dinge und aus Furcht vor dem, was in Zukunft bevorstehe, von ihrem Sohne Gift verlangt und ohne große Mühe erhalten.
15. Im achten Monate seiner Regierung fielen die Heere der Provinzen Mösien und Pannonien von ihm ab, sowie von den überseeischen das in Judäa und Syrien stehende Heer
      Sie sind die beste Republik!«, kehrte er wieder um und beteuerte: daß er nicht nur den Stahl behalten, sondern auch den Zunamen »Eintracht« (Concordia) annehmen wolle.
16. Zugleich schlug er dem Senate vor, Abgeordnete in Begleitung der Vestalischen Jungfrauen abzusenden, welche Friedensvorschläge machen oder wenigstens Zeit zur Überlegung erbitten sollten.
       Tür er einen Hund anband, während er sie von innen mit einem Bettgestell und Polstern verrammelte.
17. Bereits waren Soldaten des feindlichen Vortrabs in das Palatium eingedrungen und damit beschäftigt, da ihnen niemand entgegen kam, alle Teile desselben, wie das Kriegssitte ist, zu durchsuchen. Von ihnen ward er aus einem Schlupfwinkel hervorgezogen und ausgefragt: 
      
18. Er starb mit seinem Bruder und seinem Sohne im siebenundfünfzigsten Jahre seines Alters, und es behielten die Prophezeiungen, derjenigen recht, welche der Meinung waren, das Vorzeichen, welches ihm, wie wir erzählt haben
      
Titus Flavius Vespasianus.
1. Die unter drei Kaisern, welche durch Aufruhr auf den Thron und durch Ermordung ums Leben gekommen waren, lange Zeit unsichere und gleichsam von einem zum andern schwankende Staatsregierung übernahm und befestigte endlich das Flavische Geschlecht, das zwar von dunkler Herkunft und ohne irgend welchen Glanz der Ahnenbilder war, aber dennoch für den Staat ein Glück genannt werden muß, wenn es auch immerhin Tatsache sein mag, daß Domitian nur erlitten hat, was seine Habgier und seine Grausamkeit verdienten. – Titus Flavius Petro, ein Bürger aus der Munizipalstadt Reate
   Jetzt Spoleto in Umbrien. geht, Vespasiä, und man sieht dort mehrere Denkmäler der Vespasier, die ein deutliches Zeugnis für den Glanz der Familie und das Alter derselben sind. Ich will nicht in Abrede stellen, daß einige die Behauptung hingeworfen haben: Petros Vater sei aus dem Transpadanischen und ein Vermieter von Tagelöhnern gewesen, wie sie aus Umbrien alljährlich zur Feldarbeit ins Sabinerland zu wandern pflegen, der sich dann in dem Städtchen Reate niedergelassen und daselbst eine Frau genommen habe. Ich meinerseits habe, trotz meiner sorgfältigsten Nachforschungen, auch nicht eine Spur davon aufgefunden.
2. Vespasianus wurde im Sabinerlande in einem kleinen oberhalb Reate gelegenen Flecken, welcher den Namen Phalacrine
   Des Senats. Vespasian tat das alles, um dem Kaiser durch solche Huldigung, die er ihm im Angesichte des ihm verhaßten Senats darbrachte, noch mehr zu schmeicheln., daß er ihn der Ehre einer Einladung zur Tafel gewürdigt habe.
3. Inzwischen heiratete er die Flavia Domitilla, die frühere Geliebte des Statilius Capella, eines römischen Ritters aus der afrikanischen Stadt Sabrata, die eigentlich nur das latinische Bürgerrecht besaß, bald aber durch den Ausspruch des Restitutionsgerichts der Rekuperatoren für eine Freigeborene und römische Bürgerin erklärt wurde, indem Flavius Liberalis, der doch selbst nur ein geborener Florentiner und nichts weiter als ein Quästorschreiber war, sie als seine Tochter anerkannte. Sie gebar ihm den Titus, den Domitianus und die Domitilla. Frau und Tochter überlebte er, und er verlor sie, als er noch im Privatstande war. Nach dem Dahinscheiden seiner Gattin nahm er seine frühere Geliebte Cänis, eine Freigelassene der Antonia
   Der Mutter des Kaisers Claudius., welche zugleich deren Schreiberin war, wieder ins Haus und hielt sie auch, nachdem er Kaiser geworden war, fast wie eine rechtmäßige Gemahlin.
4. Unter Claudius wurde er auf Empfehlung des Narcissus als Befehlshaber (Legat) einer Legion nach Germanien geschickt und später nach Britannien versetzt, wo er dreißig Treffen gegen den Feind bestand.
       dafür erhielt er die triumphalischen Auszeichnungen und in kurzer Frist zwei Stellen in Priesterkollegien, dazu das Konsulat, das er während der zwei letzten Monate des Jahres (804 der Stadt) bekleidete. Die ganze Zwischenzeit bis zum Prokonsulat verlebte er in Muße und Zurückgezogenheit, weil er die Agrippina fürchtete, die damals noch großen Einfluß auf ihren Sohn besaß und die selbst des toten Narcissus Freunde mit großem Hasse verfolgte. Dann erhielt er durchs Los Afrika zur Provinz, das er höchst rechtschaffen und in allgemeiner Achtung verwaltete, nur daß er ein einziges Mal zu Adrumetum bei einem Krawall mit Rüben beworfen wurde.
Tatsache ist, daß er aus der Provinz, ohne ein Vermögen gemacht zu haben, zurückkehrte, da er sich genötigt sah, aus Mangel selbst an Kredit alle seine Besitzungen seinem Bruder zu verpfänden und sich, um seine äußere Stellung aufrecht zu erhalten, dazu erniedrigen mußte, Geschäfte als Maultierhändler zu machen, weshalb man ihm im Publikum den Namen »Mulio« gab.
       Knie erhielt und sein Schild von mehreren Pfeilen durchbohrt wurde.
5. Als nach Nero und Galba Otho und Vitellius den Kampf um die Herrschaft begannen, verstärkte sich bei ihm die Hoffnung auf den Thron, die schon lange in seiner Seele durch folgende Vorzeichen erweckt worden war. Auf einem Landgute der Flavischen Familie trieb eine alte, dem Mars geheiligte Eiche bei den drei Entbindungen der Vespasia plötzlich immer je einen neuen Wurzelschößling, und diese erwiesen sich als unzweideutige Zeichen von dem Geschicke eines jeden der Kinder. Der erste Schößling nämlich war schwach und vertrocknete bald, weshalb denn auch das Mädchen, welches Vespasia gebar, kein Jahr alt wurde; der zweite war sehr kräftig und üppig und versprach glückliches Fortkommen; der dritte erschien gar fast einem Baume gleich. Deshalb soll denn auch der Vater Sabinus, der obenein noch durch den Ausspruch eines Opferschauers in seiner Ansicht bestärkt worden war, seiner Mutter die Meldung gebracht haben: »
       Nero sei in seinen letzten Tagen durch ein Traumgesicht aufgefordert worden, den Prachtwagen des Jupiter Optimus Maximus aus dessen Heiligtume in das Haus des Vespasian und von da in den Cirkus zu führen; und nicht lange darauf, als Galba in der Volksversammlung sein zweites Konsulat antrat, habe sich die Statue des vergötterten Julius von selbst nach Osten herumgedreht. Ferner hätten kurz vor dem Beginn der Schlacht bei Betriacum zwei Adler vor aller Augen miteinander zu kämpfen begonnen, und als der eine besiegt worden, sei ein dritter von Osten her darüber zugekommen und habe den Sieger verjagt.
6. Dennoch unternahm er nichts eher, so sehr ihn sein Heer auch ermunterte und drängte, als bis zufällig Truppen, die er nicht kannte und die entfernt von ihm standen, sich für ihn erklärten. Von dem mösischen Heere waren je zweitausend Mann aus jeder der drei Legionen dem Otho zu Hilfe abgesendet worden und hatten bereits den Marsch angetreten, als die Kunde zu ihnen kam, daß er besiegt sei und sich selbst das Leben genommen habe. Sie setzten indessen trotzdem ihren Marsch bis Aquileja fort, als wenn sie dem Gerüchte keinen Glauben schenkten.
      Tacitus, Historien II, 80. Über seine Eifersucht gegen Vespasian s. Historien I, 10; II, 4 und 5., und von den Königen Vologesus der Partherkönig auf Vespasians Seite traten. Jener versprach ihm, mit Beiseitesetzung seiner Feindschaft, die er bis dahin infolge der Eifersucht gegen ihn offen zur Schau getragen hatte, das in Syrien stehende Heer, dieser vierzigtausend Bogenschützen.
7. So begann er denn den Bürgerkrieg und schickte einen Teil seiner Truppen und Generale nach Italien voraus, während er selbst unterdessen nach Alexandria 
      Hoffmeister, Die Weltanschauung des Tacitus, S. 100-105.
8. So kehrte er nach Rom zurück, begleitet von einem großen Rufe, hielt über die Juden einen Triumph und bekleidete, außer seinem früheren Konsulat, diese Würde noch achtmal. Er übernahm auch das Censoramt, und die höchste Aufgabe während der ganzen Zeit seiner Regierung war: dem schwer zerrütteten und fast am Rande des Verderbens schwankenden Staate zuerst wieder Festigkeit zu geben, dann ihm Schmuck zu verleihen. Die Soldaten, teilweise durch den Sieg übermütig gemacht, teilweise durch die Schmach der erlittenen Niederlage erbittert, hatten sich zu aller möglichen Zügellosigkeit und Frechheit verstiegen. Aber auch die Provinzen und freien Städte, ingleichen einige Königreiche, lagen untereinander vielfach in ungebührlichem Hader. Er entließ daher von den vitellianischen Truppen eine große Zahl aus dem Dienste und hielt die übrigen in strenger Zucht; und weit entfernt, seinen eigenen Truppen, die ihm zum Siege 
      Tabularium.
9. Er errichtete auch neue Bauwerke: den Tempel des Friedens, der dicht am Forum liegt, den des vergötterten Claudius auf dem Cöliusberge, den Agrippina zwar schon zu bauen begonnen, aber Nero fast völlig wieder niedergerissen hatte; desgleichen das Amphitheater in der Mitte der Stadt, an der Stelle, wo, wie er in Erfahrung gebracht, Augustus dasselbe hatte bauen wollen. Den Senator- und Ritterstand, die teils durch vielfältige Hinrichtungen an Zahl verringert, teils durch langjährige, mit der Verleihung dieser Würden getriebene Mißbräuche in Unehre geraten waren, säuberte und ergänzte er, indem er eine Musterung beider Stände vornahm, die unwürdigsten Mitglieder ausstieß und tüchtige Individuen, teils aus Italien, teils aus den Provinzen, an ihre Stelle setzte. Und um bekannt zu geben, daß jeder der beiden Stände nicht sowohl durch irgend ein Vorrecht, als vielmehr nur durch den Rang unter sich verschieden seien, gab er bei einem Streithandel zwischen einem Senator und einem römischen Ritter seine Entscheidung dahin ab: »
      
10. Die Prozesse hatten sich überall in ungewöhnlichem Maße aufgehäuft, indem die alten durch den Stillstand der Rechtspflege schwebend geblieben waren und infolge der verwirrten und unruhigen Zeitverhältnisse fort und fort neue dazu kamen. Er setzte also eine Kommission von durchs Los erwählten Richtern nieder, welche das im Kriege Geraubte den Eigentümern wieder zuerkennen und zugleich die Geschäfte der Centumviralgerichte, deren Abwickelung augenscheinlich sonst die streitenden Parteien nicht mehr erlebt haben würden, durch außerordentliche Entscheidungen abmachen und auf das möglichste vermindern sollten.
11. Ausschweifungen und Luxus hatten, da niemand ihnen Einhalt tat, über die Maßen zugenommen. Er veranlaßte den Senat zu dem Beschlusse: daß jede Frauensperson, die sich mit einem nicht ihr gehörigen Sklaven verbunden hätte, als Magd
   D. h. Söhnen, die noch in der Gewalt des Vaters standen. Vgl. Dirksen a. a. O. S. 55. geborgt, jemals wieder einzufordern, d. h. selbst nicht nach dem Tode der Väter solcher Schuldner. In allen übrigen Dingen zeigte er sich gleich von Beginn bis zum Ende seiner Regierung bürgerlich rechtlich und gütevoll.
12. Seine frühere geringe Stellung zu verdecken war er so weit entfernt, daß er sich derselben sogar oftmals rühmte. Ja, als einmal gewisse Personen es unternahmen, den Ursprung der Flavischen Familie auf die Gründer der Stadt Reate und auf einen Gefährten des Herkules, dessen Denkmal noch jetzt auf der Salarischen Straße vorhanden ist, zurückzuführen, lachte er sie ohne weiteres aus. Und so wenig war er begierig, sich mit äußerlichen Ehrenbezeigungen zu schmücken, daß er am Tage seines Triumphs, ermüdet und gelangweilt von dem endlosen Festgepränge des Zuges, kein Hehl daraus machte: »
      Claudius Kap. 33., so hatte er dieselbe bereits unterlassen, als der bürgerliche Krieg noch fortwährte.
13. Die Freimütigkeit der Freunde, die verblümten Sticheleien der Sachwalter und den Trotz der Philosophen ertrug er mit größter Milde. Dem Licinius Mucianus, der wegen seiner Unkeuschheit verrufen war, sich aber, auf seine geleisteten Dienste trotzend
      Senecas (Von den Wohltaten VII, 1, 8) und anderer Alten war er seines unerschrockenen Freimuts wegen bekannt und selbst von den Großen gefürchtet.
14. Für Beleidigungen und Feindschaften hatte er so wenig Gedächtnis oder Neigung, sie zu rächen, daß er seines Feindes Vitellius Tochter auf das glänzendste verheiratete und ihr sogar eine Aussteuer an Geld und Hausgerät gab. Als er einst, bestürzt über seine unter Nero erfolgte Verweisung vom Hofe, bei einem der Kammerherren
      er bürge dafür, daß derselbe einmal dieser ihm erzeigten Gnade eingedenk sein werde.«
15. Nicht leicht wird man finden, daß unter ihm irgend jemand unschuldig bestraft worden ist, außer wenn er selbst abwesend war und nichts davon wußte, oder jedenfalls gegen seinen Willen und auf falschen Bericht. Gegen den Helvidius Priscus
       dem Tage, wo er sich von ihm bei einem heftigen Wortwechsel auf die unverschämteste Weise sozusagen zur Ordnung gewiesen sah. Doch auch diesen Mann, obschon er ihn zuerst verbannte und später den Befehl zu seiner Hinrichtung gab, wollte er unmittelbar darauf überaus gern am Leben erhalten und schickte sogar aus, um die mit der Hinrichtung Beauftragten zurückzurufen; und er würde ihn am Leben erhalten haben, wenn man ihm nicht fälschlich berichtet hätte, das Todesurteil sei bereits vollstreckt. Kurz, Vespasian hatte nie Freude am Blutvergießen, ja, er vollzog selbst ein gerechtes Todesurteil nur mit Tränen und Seufzen.
16. Das einzige, was man ihm mit Recht vorwerfen kann, ist Geldgier. Nicht genug, daß er die unter Vitellius aufgehobenen Abgaben wieder einführte, neue sehr drückende hinzufügte, die Tribute der Provinzen erhöhte, bei einigen sogar verdoppelte, trieb er auch sogar öffentlich Finanzgeschäfte, deren sich selbst ein Privatmann zu schämen gehabt haben würde, indem er gewisse Waren bloß deshalb aufkaufte, um sie nachher mit großem Gewinn wieder auszuhökern. Auch trug er gar kein Bedenken, sich sogar von Bewerbern die Ehrenstellungen und von Angeklagten, schuldigen wie unschuldigen, die Freisprechungen abkaufen zu lassen. Man sagt ihm auch nach, daß er absichtlich seine Prokuratoren, je habsüchtiger sie verfuhren, umsomehr zu immer größeren Stellen zu befördern gepflegt, damit er sie dann später zu desto größeren Geldbußen verurteilen könnte. Es hieß allgemein: »
      quadringenties. Auch so noch ist die Summe, welche nach unserem Gelde 870 100 000 Reichsmark beträgt, ungeheuer. seien nötig, um den Staat vor dem Bankerott zu bewahren.« – Diese Ansicht von Vespasians Charakter ist umso eher für die richtige zu halten, da er jedenfalls auch von den nicht sehr löblich erworbenen Geldmitteln den besten Gebrauch gemacht hat.
17. Überaus freigebig gegen alle Arten Menschen, wie er war, ersetzte er, was einem Senator an dem standesmäßigen Vermögen
   Seit Augustus war das Vermögen, welches ein Senator gesetzlich haben mußte, um seinen Stand behaupten und in demselben bleiben zu können, 1,200,090 Sesterzien (d. i. genau 261,039,58 Reichsmark). – 500 000 Sesterzien = 108 760 Reichsmark, 100 000 Sesterzien = 21 750 Reichsmark. fehlte; mittellose Konsularen unterstützte er durch jährliche Pensionen von fünfmalhunderttausend Sesterzien, zahlreichen Städten im ganzen Gebiete des Reichs, die durch Erdbeben oder Brandunglück gelitten hatten, half er wieder auf.
18. Talente und Künste pflegte er vorzugsweise. Er zuerst setzte aus Staatsmitteln den lateinischen und griechischen Rhetoren Jahresbesoldungen von hunderttausend Sesterzien aus. Ausgezeichnete Dichter und nicht minder selbst Künstler, wie z. B. der, welcher die Koische Venus, und der, welcher den Koloß
   Vespasian wäre also kein Freund der Dampfkraft, der Maschinen und Eisenbahnen gewesen! Wie er dachten aber auch noch in unserer Zeit manche Fürsten.
19. Bei den Spielen, mit welchen er das wieder neu hergestellte Theater des Marcellus einweihte, hatte er auch die alten Schauspieler und Sänger wieder auftreten lassen.
   2 175 000 bzw. 21 750 Reichsmark. geben und ihn dann seinetwegen ohne weiteres in den Tiber werfen!«
20. Er war von mittlerer, wohlproportionierter Statur, von muskulösem und kräftigem Gliederbau, und sein Gesichtsausdruck hatte etwas angestrengt Drängendes, daher ein bekannter Witzbold, den er aufforderte, auch auf ihn einmal einen Witz zu machen, ihm die nicht üble Antwort gab: »
   So hieß ein Raum, der sich bei dem Bade befand, in welchem man außer dem Ballspiel auch andere körperliche Übungen vornahm. taktmäßig selbst frottierte und alle Monate einmal Fasttag hielt.
21. Seine Lebensordnung war etwa folgende. Als Kaiser pflegte er immer früh und noch vor Tagesanbruch aufzustehen, worauf er die eingelaufenen Briefe und kurzen Berichte der Behörden durchlas und darauf Freunde vorließ. Während der Audienz zog er sich selbst Schuhe und Kleider an. Nach Abfertigung aller laufenden Geschäfte machte er sich Bewegung durch eine Spazierfahrt und hielt dann Mittagsruhe, wobei eine der Kebsfrauen, deren er an die Stelle der verstorbenen Cänis sich mehrere zugelegt hatte, bei ihm ruhte. Aus seinem Schlafkabinett begab er sich ins Bad und dann zu Tische. Um diese Zeit war er am gnädigsten und am leichtesten zu behandeln, weshalb denn auch seine Hofleute, wenn sie etwas zu erbitten hatten, diese Augenblicke vorzugsweise wahrnahmen.
22. Über Tafel nun liebte er es, wie er denn auch 
      Für übergroße Liebe zum Vespasian.«
23. Auch griechische Verse wußte er recht artig
   Ilias VII, 213.:
»
      Mächtig schreitet er aus und schwingt die gewaltige Lanze!«
Und von dem sehr reichen Freigelassenen Cerulus, der einmal, um sich den Ansprüchen des Fiskus zu entziehen, sich für einen Freigeborenen ausgegeben und mit Veränderung seines Namens in Laches umgetauft hatte, sagte er:
– »o Laches, Laches,
       Wenn einst du gestorben, wirst du dennoch wieder sein.
       Wie früher, Cerulus.
      Menander. Den Witz verstehe ich nicht ganz. Vielleicht liegt er in dem Namen Cerulus, der an die bläuliche Totenfarbe erinnert.
Ganz besonders jedoch machte er gern Witze bei Gelegenheit seiner nicht eben sauberen Finanzoperationen. Er beabsichtigte damit, das Verhaßte derselben durch einen scherzhaften Einfall zu mildern und einen guten Witz daraus zu machen. So bat einmal einer seiner ihm besonders werten Hofbedienten für jemand um eine Intendantenstelle, unter dem Vorgeben, der Mann sei sein Bruder. Da verschob Vespasian die Entscheidung auf den folgenden Tag, ließ aber inzwischen den Kandidaten zu sich rufen, ließ sich selber die Summe auszahlen, die jener seinem Beschützer versprochen hatte, und verlieh ihm unverzüglich die Stelle. Als darauf der Hofbediente wieder bei ihm anfragte, gab er ihm die Antwort: »
   Witzige Anspielung auf die Vergötterung der römischen Kaiser nach ihrem Ableben.
24. Es war in seinem neunten Konsulate, als er in Campanien die ersten leichten Anfälle erfuhr. Er ging eiligst nach Rom zurück und begab sich von dort nach Cutiliä
      Ein Kaiser muß stehend sterben!« versuchte er mit aller Anstrengung sich aufzurichten, und bei diesem Versuche starb er unter den Händen derer, welche ihm emporhelfen wollten, am 23. Juni im Alter von 69 Jahren, einem Monat und sieben Tagen.
25. Alle stimmten darin überein, daß er über sein und der Seinigen in den Sternen geschriebenes Geschick so ruhig und sicher gewesen sei, daß er, trotz der unaufhörlichen gegen ihn gerichteten Verschwörungen, doch kühn genug war, dem Senate die feste Versicherung auszusprechen: »
   Nero und Claudius hatten zusammen 27 Jahre auf dem Throne gesessen, und ebenso lange regierten Vespasianus und seine beiden Söhne.
Titus Flavius Vespasianus.
1. Titus, der den Beinamen (Vespasianus) nach seinem Vater führte
      Urlichs S. 29. in einem ärmlichen Hause und obenein in einem überaus kleinen und finsteren Zimmer; dasselbe ist nämlich noch heute in seinem alten Zustande vorhanden und wird gezeigt.
2. Erzogen wurde er am Hofe in Gesellschaft des Britannicus, mit dem er gleichen Unterricht bei denselben Lehrmeistern genoß. Damals, sagt man, soll ein Physiognom
      werde jedenfalls einmal Kaiser werden«. Sie waren aber so vertraut miteinander, daß von dem Gifttranke, an dessen Genusse Britannicus starb, auch der neben ihm bei Tafel liegende Titus gekostet und lange davon schwer gekrankt haben soll. Im Gedenken an alles dieses setzte er ihm später eine vergoldete Statue im Palatium und weihte ihm eine zweite von Elfenbein, eine Reiterstatue, die auch heute noch bei dem feierlichen Circusaufzuge mit voraufgeführt wird und die er bei ihrer ersten Aufführung persönlich begleitete.
3. Schon an dem Knaben traten die glänzenden Körper- und Geistesgaben hervor, die sich dann im Verlaufe der Zeit mit den fortschreitenden Altersstufen immer mehr und mehr entwickelten: seine überaus schöne äußere Erscheinung, in welcher sich Würde mit Anmut harmonisch verbunden zeigten; ein ausgezeichnet kräftiger Körper, obschon sein Wuchs nicht hoch und sein Unterleib etwas stark war; ein wunderbares Gedächtnis, Geschick zu fast allen Künsten des Krieges wie des Friedens. In Führung der Waffen und des Rosses übertraf ihn keiner. Sowohl in der lateinischen wie in der griechischen Sprache war er ein fertiger Redner und Dichter, mit einer Leichtigkeit, die sogar bis zum Improvisieren ging. Ja, selbst in der Ausübung der Musik war er kein Fremdling, wie er denn anmutig und geschickt sang und die Zither schlug. Viele Personen haben mir erzählt, daß er sich auch geübt hatte, auf das geschwindeste in Zeichenschrift nachzuschreiben, wobei er sich oft mit seinen Schreibern zum Scherz in einen Wettstreit einließ, sowie er auch alle Handschriften nachzumachen verstand, die er irgend einmal gesehen hatte, weshalb er denn auch oft versichert habe: »
      er hätte der größte Fälscher sein können!«
4. Als Kriegstribun diente er sowohl in Germanien, als in Britannien, und erwarb sich überall den Ruf eines ebenso tätigen, als uneigennützigen Mannes, wie dies aus der Menge 
      circa se, weil es mir bezeichnender scheint für das Lob der Tapferkeit, das hier Sueton dem Titus spenden will, daß derselbe sich das Pferd erst selbst erkämpft, während die Tatsache, daß er sich, nachdem ihm sein Streitroß erschossen, auf ein anderes setzte, gar keine Bedeutung hat.
5. Als er bei der Thronbesteigung Galbas abgesendet wurde, um denselben zu beglückwünschen, glaubte man überall, wo er unterwegs durchkam, daß Galba ihn, um ihn zu adoptieren, nach Rom kommen lasse.
      Da bin ich, Vater, da bin ich!«
6. Seitdem war und blieb er der Teilnehmer, ja die Stütze der Regierung seines Vaters. Er triumphierte mit 
   Daß derselbe etwas gegen die neue Dynastie im Schilde führe., denselben sofort auf die Manier ums Leben bringen, daß er Leute anstiftete, die in den Theatern und in den Lagern gleichsam im Namen aller die Bestrafung desselben laut fordern mußten. Einen solchen Verdächtigen, den Aulus Cäcina, einen Mann konsularischen Ranges, lud er zur Tafel und ließ ihn in demselben Augenblicke, wo er den Speisesaal verließ, niederstoßen. Freilich war hier Gefahr im Verzuge, da ihm sogar der eigenhändig geschriebene Entwurf einer Rede, welche der Mann an die Soldaten zu halten gedachte, zu Händen gekommen war. Allerdings sorgte er durch solche Handlungsweise gehörig für seine künftige Sicherheit; allein für den Augenblick machte er sich dadurch überaus verhaßt, so daß man wohl sagen mag, daß nicht leicht ein Fürst mit so üblem Rufe und mit solcher allgemeinen Ungunst den Thron bestiegen hat.
7. Außer seiner Grausamkeit hatte man ihn auch im Verdachte der Schwelgerei, weil er die Trinkgelage mit seinen liederlichen Genossen bis tief in die Nacht ausdehnte, und ebenso im Verdachte der Wollust, wegen des Schwarms von Lüstlingen und Verschnittenen um ihn her und wegen der heftigen Liebesleidenschaft für die Königin Berenice, der er, wie man allgemein sagte, sogar die Ehe versprochen hatte.
   Das Wasser wurde dazu durch Röhren abgeleitet und so das Bassin trockengelegt. auch ein Gladiatorenkampfspiel, und an einem einzigen Tage eine Tierhetze von fünftausend der verschiedensten wilden Tiere.
8. Von Natur überaus wohlwollend, war er der erste Kaiser, der die vor ihm erteilten Gnaden samt und sonders durch ein einziges Edikt bestätigte, ohne sich darum ansuchen zu lassen, während nach einem von Tiberius eingeführten Regierungsgrundsatze alle auf ihn folgenden Kaiser die von ihren Vorgängern erteilten Gnaden nur dann für gültig erklärten, wenn sie selbst dieselben den betreffenden Personen auf deren erneutes Ansuchen gewährt hatten. Bei allen an ihn gerichteten Bittgesuchen der Menschen hielt er aufs strengste an dem Grundsätze: niemand ohne Hoffnung zu entlassen. Und wenn ihm seine Vertrauten bemerklich machten: »
      Ein Jahr in Italien, T. II, S. 280 und 351 ff. badete, dem geringen Volke freien Zutritt gewährte.
Mehrere große Unglücksfälle ereigneten sich unter seiner Regierung; so der Ausbruch des Vesuvberges in Kampanien
   Durch die erstere dieser Bestimmungen verhinderte er die Schikanen, daß eine und dieselbe Anklage, wenn der Ankläger damit durchgefallen war, weil das Gesetz, auf das er sich berief, nicht paßte, unzählig oft unter Berufung auf ein anderes Gesetz erneuert werden konnte. Die zweite Verordnung machte den Schikanen ein Ende, zufolge deren noch viele Jahre nach dem Tode eines Erblassers seine Testamentsverfügungen dadurch angegriffen werden konnten, daß man z. B. aus Untersuchung darüber antrug, ob er wirklich ein römischer Bürger oder nur ein Freigelassener u. s. w. gewesen sei.
9. Das Oberpontifikat nahm er seiner ausdrücklichen Erklärung zufolge nur darum an: »
      doch endlich einmal seine brüderliche Liebe zu ihm durch Gegenliebe zu erwidern«.
10. Mitten in einer so trefflichen Regierung raffte ein vorzeitiger Tod ihn dahin, mehr zum Unglück der Menschen, als zu seinem. Nachdem die öffentlichen Schauspiele vorüber waren, an deren Ende er angesichts des Volkes bitterlich geweint hatte, begab er sich in die Sabinerlandschaft, noch mehr niedergeschlagen durch den Umstand, daß ihm beim Opfern das Opfertier entsprungen und bei heiterem Himmel ein Donnerschlag gehört worden war. Gleich beim ersten Nachtquartier bekam er das Fieber, ließ sich aber in einer Sänfte weiter tragen, wobei er, wie man erzählt, häufig die Vorhänge zurückschlug, zum Himmel aufblickte und wiederholt und lebhaft klagte: »
       Umgang gedacht, den er mit seines Bruders Frau gehabt. Aber Domitia pflegte mit den heiligsten Schwüren zu versichern, daß ein solcher Umgang gar nicht stattgefunden hätte, und sie war eine Frau, die, wenn es der Fall gewesen wäre, es keineswegs geleugnet, ja vielmehr sich dessen sogar gerühmt haben würde, womit sie für alle ihre Ausschweifungen ganz ohne weiteres bei der Hand war.
11. Er schied vom Leben in demselben Landhause, wo sein Vater gestorben war, am dreizehnten September, zwei Jahre, zwei Monate und zwanzig Tage, nachdem er seinem Vater in der Negierung gefolgt war, im einundvierzigsten Lebensjahre. Als die Kunde sich verbreitete, war es nicht anders, als ob die öffentliche Trauer aller einem Privattrauerfall jedes einzelnen gelte. Der Senat stürzte, noch ehe eine öffentliche Bekanntmachung ihn berief, zur Kurie, deren Türen noch verschlossen waren und erst geöffnet werden mußten, und spendete dem Toten eine solche Fülle von Ausdrücken der Dankbarkeit und der Bewunderung, wie sie selbst der Lebende und Anwesende niemals vernommen hatte. 
      
Titus Flavius Domitianus.
1. Domitianus wurde am 24. Oktober, während sein Vater zum Konsul designiert war und am nächsten Monat sein Amt antreten sollte, in der sechsten Stadtregion im Quartier zum Granatapfel
      er wundere sich, daß er nicht auch ihm einen Nachfolger schicke«.
2. Auch einen Feldzug gegen Gallien und gegen die germanischen Länder
      sein Vater habe ihn im Testament zum Mitregenten ernannt, aber man habe das Testament verfälscht«. Seitdem hörte er nicht auf, seinem Bruder heimlich und offen Fallstricke zu legen, bis zu der Stunde, wo er den von schwerer Krankheit Ergriffenen, bevor derselbe noch den Geist verhaucht hatte, für tot ohne Beistand liegen zu lassen befahl. Ja, auch dem Toten erwies er außer der Vergötterung keine Art von Ehre, erlaubte sich vielmehr, in Reden und Edikten zum öftern seiner mit hämischen Seitenhieben zu erwähnen.
3. Im Anfange seiner Regierung pflegte er täglich eine Stunde sich in sein geheimes Kabinett zurückzuziehen, wo er nichts tat, als Fliegen fangen, die er an seinem sehr scharfgespitzten Schreibgriffel aufspießte, was den Vibius Crispius auf die Frage: »
      Realencyklopädie V, S. 1168. verliebt hatte; indessen konnte er die Trennung von ihr nicht aushalten und nahm sie nach kurzer Zeit, unter dem Vorwande, daß das Volk es lebhaft wünsche, wieder als seine Gemahlin auf. Was sein Verhalten in der Regierung anlangt, so zeigte er sich längere Zeit bald so, bald so, als eine zu gleichen Teilen von Lastern und Tugenden zusammengesetzte Mischung, bis er zuletzt auch seine Tugenden in Laster verkehrte. Soweit sich eine Vermutung wagen läßt, war er wider seine angeborene Natur aus Not raubsüchtig und aus Furcht blutdürstig.
4. Schauspiele gab er häufig und mit großer Pracht und reicher Ausstattung nicht nur im Amphitheater, sondern auch im Circus, wo er außer den hergebrachten Wettrennen der Zwei- und Viergespanne auch ein doppeltes Gefecht, zu Pferde und zu Fuß, im Amphitheater sogar auch ein Seegefecht veranstaltete. Tierhetzen und Gladiatorenkämpfe gab er selbst nachts bei Fackellicht, und nicht nur Mimen, sondern auch Frauen traten dabei als Kämpfer auf. Daneben war er stets ein so fleißiger Zuschauer der Spiele, welche die Quästoren geben mußten, und die er, nachdem sie kurze Zeit nicht mehr gegeben worden waren, wieder eingeführt hatte, daß er (jedesmal) dem Volke erlaubte, sich zwei Gladiatorenpaare aus seiner eigenen Fechterbande
       Teil davon unter die Sitzreihen des Volkes gefallen war, so ließ er durch Ausruf bekannt machen, daß auf jede Sitzabteilung des Ritter- und Senatorenstandes noch fünfzig solcher Täfelchen verteilt werden sollten.
5. Sehr viele prächtige Bauwerke, welche das Feuer verzehrt hatte, stellte er wieder her, unter ihnen auch das Kapitol, das neuerdings erst wieder durch eine Feuersbrunst heimgesucht worden war; doch setzte er in den Inschriften auf alle nur seinen Namen allein, ohne der ersten Erbauer irgendwie zu gedenken. Wirklich neu baute er den Tempel auf dem Kapitol, welchen er »Dem Wächter Jupiter« weihte, sowie das Forum, welches jetzt das Nervaforum heißt, ferner den Tempel des Flavischen Geschlechts, nebst einem Stadium, einem Odeum und der Naumachie, aus deren Steinen später die abgebrannten Seitenumgebungen des Circus Maximus wiederaufgebaut wurden.
6. Von seinen Feldzügen unternahm er einige freiwillig, die anderen gezwungen. Freiwillig den gegen die Katten, gezwungen einen gegen die Sarmaten, welche eine Legion samt deren Legaten niedergehauen hatten, und zwei gegen die Daker: den ersten, um die Niederlage des Konsularen Oppius Sabinius, den zweiten, um die des Cornelius Fuscus, des Präfekten der Prätorianerkohorten, dem er den Oberbefehl des Krieges gegen dieses Volk erteilt hatte, zu rächen. Ueber die Katten und Daker hielt er nach mehreren Gefechten von ungleichem Erfolge einen doppelten Triumph. Nach Beendigung des Feldzugs gegen die Sarmaten begnügte er sich, dem Kapitolinischen Jupiter seine Lorbeerkrone darzubringen. Den innern Aufruhr, welchen Lucius Antonius, der Präfekt von Obergermanien, angezettelt hatte, unterdrückte er, ohne persönlich einzuschreiten, mit Hilfe eines wunderbaren Glückszufalls, indem gerade in der Stunde des Entscheidungskampfes plötzlich der Rhein aufging und die Truppen der Barbaren, die im Begriff standen, zum Antonius zu stoßen, am Übergange verhinderte. Von diesem Siege erhielt er früher durch Vorzeichen, als durch Boten Kunde. An demselben Tage nämlich, wo 
       der Entscheidungskampf gekämpft ward, umfaßte ein gewaltiger Adler seine Bildsäule zu Rom mit den Flügeln und ließ ein helles Jubelgeschrei hören; und nicht lange darauf verbreitete sich die Nachricht, Antonius sei erschlagen, mit solcher Bestimmtheit, daß viele sogar steif und fest behaupteten, sie hätten seinen nach Rom gebrachten Kopf gesehen.
7. Auch in den bisherigen Gewohnheiten des Volkslebens neuerte er vieles. Die Austeilung von Speiseportionen
      Realencyklopädie VI, 1, S. 1428. Sie erhielten also den vierten Teil ihrer bisherigen Löhnung mehr.
8. Recht sprach er fleißig und sorgfältig, häufig auch auf dem Forum vom Tribunal herab, in außerordentlicher Sitzung. Er kassierte ungerechte, nach Gunst gefaßte Entscheidungen der Centumviralrichter.
      Plutarch im Numa. Denn während er den Schwestern Ocellata sowie der Veronilla die Wahl der Todesart frei ließ und ihre Verführer verbannte, ließ er später die Cornelia, die Oberpriesterin der Vestalinnen, die früher freigesprochen, dann nach längerer Zwischenzeit aufs neue angeklagt und überwiesen worden war, lebendig begraben und ihre Liebhaber auf dem Comitium mit Ruten zu Tode peitschen, mit alleiniger Ausnahme eines Mannes von prätorischem Range, den er, weil seine Schuld auch bei der zweiten Anklage unerwiesen und eine unzuverlässige Aussage gegen sich selbst ihm nur durch die peinliche Frage der Folter abgepreßt war, zur Strafe des Exils begnadigte. Und um keine Verletzung der den Göttern schuldigen Ehrfurcht ungeahndet zu lassen, ließ er ein Denkmal, welches einer seiner Freigelassenen seinem Sohne aus Steinen erbaut hatte, die für den Tempel des Kapitolinischen Jupiter bestimmt waren, durch Soldaten niederreißen und die darin befindlichen Gebeine und Aschenreste ins Meer werfen.
9. Zu Anfang hatte er einen solchen Abscheu vor allem Blutvergießen, daß er, als ihm einst, während sein Vater noch abwesend war, der Virgilische Vers
      
»
      Eh' noch ein frevelnd Geschlecht Schmaus hielt vom getöteten Farren«, –
ein Edikt zu erlassen beabsichtigte: »
      Ein Kaiser, der die Angeber nicht züchtigt, ruft sie hervor!«
10. Allein auf diesem Wege der Milde und der Enthaltsamkeit verblieb er nicht. Dennoch verfiel er bedeutend früher in Grausamkeit, als in Habsucht. So tötete er einen Schüler des Pantomimen Paris, einen noch unreifen und eben damals sehr kranken jungen Menschen, bloß deshalb, weil er durch Talent und äußere Gestalt an seinen Lehrer erinnerte.
   Beiläufig ist diese Stelle ein wichtiger Beweis, wie der Kern des Volkes auch damals über unnatürliche Laster urteilte. Damit fällt allerdings manches, was Sueton nicht nur von einem Galba u. a., sondern selbst von Cäsar erzählt oder nacherzählt.
11. Seine Grausamkeit war aber nicht nur furchtbar groß, sondern auch tückisch und unvermutet. Seinen Kassierer rief er am Tage zuvor, ehe er ihn ans Kreuz schlagen ließ, in sein Kabinett, nötigte ihn, neben sich auf seinem Bette Platz zu nehmen, und verabschiedete ihn als einen unbesorgten und fröhlichen Menschen; ja, er erzeigte ihm sogar die Gnade, ihm einige Gerichte von seiner Tafel zu überschicken. Den Konsularen Arretinus Clemens, einen seiner Vertrauten und Spione, behandelte er in demselben Augenblicke, wo er im 
      Gewährt mir, versammelte Väter, vermöge eurer Liebe zu mir, was euch freilich, wie ich weiß, zu gewähren schwer werden wird, daß ihr den Verurteilten die freie Wahl der Todesart gnädigst gestattet. Denn dadurch werdet ihr eueren Augen ein schreckliches Schauspiel ersparen und zugleich jedermann kundgeben, daß ich der Senatssitzung beigewohnt habe.«
12. Bei der Erschöpfung der Staatskasse durch die kostbaren Bauwerke und Festspiele sowie auch durch die Soldzulage, welche er den Soldaten verwilligt hatte, machte er anfangs den Versuch, zur Erleichterung der Ausgaben für die stehenden Heere die Zahl der Soldaten zu verringern. Allein da er sah, daß er sich dadurch den Angriffen der Barbaren aussetzte und daß ihn jene Maßregel doch nicht aus der 
   Flavius Sabinus, Bruderssohn des Vespasian, vermählt mit Titus' Tochter Julia. auch weiß gekleidete Dienerschaft hielt, rief er die (Homerischen) Worte aus:
»Nimmer Gedeih'n bringt Vielregiment« –.
   Homer, Ilias II, 204.
13. Als er nun gar erst zum Throne gelangt war, vermaß er sich sogar, im Senate prahlend auszusprechen: »
   Er war geboren am vierundzwanzigsten Oktober 805 und bestieg den Thron am dreizehnten September 834 der Stadt.
14. Durch solches Betragen ein Gegenstand der Furcht und des Hasses für alle Welt, ward er endlich ermordet infolge einer Verschwörung seiner nächsten Freunde und Freigelassenen, an der sich auch seine Gemahlin beteiligte. Schon lange hatte er von dem Jahre und Tage seines Lebensendes, ja selbst von der Stunde und Art seines Todes eine gewisse Ahnung; in seiner Jugend hatten ihm Chaldäer alles vorausgesagt. Sogar sein Vater hatte ihn einmal über Tische, als er keine Schwämme essen wollte, ausgelacht, daß er sein Geschick nicht besser wisse und nicht vielmehr sich vor Eisen fürchte. Deshalb befand er sich beständig in Angst und Schrecken, und der geringste Verdacht machte auf ihn einen unerhörten Eindruck. So glaubt man, nichts habe so sehr dazu beigetragen, daß er das Edikt über die Ausrottung der Weinberge zurücknahm, als die Verbreitung einer Schrift, in welcher sich die (griechischen) Verse befanden:
»Nagst du mich auch bis zur Wurzel, so werd ich doch Frucht genug tragen.
       Um, wenn zum Opfer du fällst, Cäsar, zu sprengen mit Wein!«
      Ovid, Festkalender I, 357.
Aus derselben Furcht lehnte er auch eine ganz neue und eigens für ihn vom Senate ausgesonnene Ehre ab, obschon 
      Nero, Kap. 49.
15. Endlich ließ er sogar den Flavius Clemens, seinen Vetter, einen wahrhaft kläglich unbedeutenden Menschen
   Wozu namentlich das Verbrennen der Leiche auf dem Scheiterhaufen gehörte, wodurch das »Zerrissenwerden von Hunden« unmöglich wurde. Als man damit beschäftigt war, geschah es, daß durch ein plötzliches Sturmwetter der Scheiterhaufen umgeworfen wurde und Hunde den halbverbrannten Leichnam zerrissen, und daß der Kaiser die Sache bei Tafel durch den Mimen Latinus, der sie zufällig im Vorbeigehen mit angesehen hatte, unter den übrigen Tagesneuigkeiten erfuhr.
16. Als man ihm am Tage vor seinem Tode Trüffeln präsentierte, befahl er, sie auf morgen aufzuheben, indem er hinzusetzte: »
       meinte, alle Gefahr vorüber sei, eben im Begriff war, sich eilig zum Bade zu begeben, hielt ihn sein Kammerherr Parthenius auf durch die Meldung: es sei jemand da, der eine wichtige Botschaft habe, welche keinen Aufschub leide. Er ließ daher alle Anwesenden abtreten und zog sich in sein Kabinett zurück, woselbst er ermordet wurde.
17. Über den Mordplan und seine Ausführung ist etwa folgendes zur Kunde gekommen. Als die Verschworenen noch unschlüssig waren, wann und wie, d. h. namentlich: ob sie ihn bei Tafel oder im Bade angreifen sollten, erbot sich Stephanus, Intendant der Domitilla
       Häupten des Bettes nichts als den Griff eines Dolches und überdies alles verschlossen gefunden. Unterdessen habe der Kaiser sich auf den Stephanus gestürzt, ihn zur Erde niedergerissen und lange mit ihm gerungen, indem er sich bald bemühte, ihm den Dolch zu entwinden, bald ihm, trotz seiner zerfleischten Finger, die Augen auszubohren. Er ward ermordet am achtzehnten September, im fünfundvierzigsten Jahre seines Alters, im fünfzehnten seiner Regierung. Seinem Leichnam, der in einem gemeinen offenen Sarge von gewöhnlichen Totengräbern hinausgetragen worden war, erwies seine Amme Phyllis auf ihrer Villa an der Latinischen Straße die letzte Ehre, seine Reste jedoch setzte sie heimlich im Tempel der Flavischen Familie bei und tat sie zu der Asche von Titus' Tochter Julia, welche sie gleichfalls erzogen hatte.
18. Er war von hohem Wuchse; die Züge seines stark geröteten Gesichts drückten Anstand aus; seine Augen waren groß, aber etwas kurzsichtig. Im übrigen war er ein schöner und stattlicher Mann, besonders in seinen jüngeren Jahren, und zwar in seiner ganzen Körperbildung, mit Ausnahme der Füße, deren Zehen etwas zu kurz waren. Später entstellte ihn auch Kahlköpfigkeit sowie ein zu starker Bauch und allzu dünne Beine, die jedoch nur infolge einer langen Krankheit so abgemagert waren. Er wußte so gut, daß der bescheidene Ausdruck seines Gesichts ihn den Menschen empfahl, daß er einmal im Senate selbstgefällig von sich sagte: »
      Bis jetzt hat euch wenigstens meine Gesinnung und mein Gesicht gefallen.« Seine Kahlköpfigkeit verdroß ihn so, daß er es übel nahm und auf sich bezog, wenn dieselbe einem anderen im Scherz oder bei einem Zanke zum Vorwurf gemacht wurde. Und doch finden sich in dem Schriftchen, das er über die Pflege der Haare veröffentlichte und einem Freunde widmete, folgende Worte, mit denen er jenen und sich selbst zugleich zu trösten versucht, eingeschaltet:
»
   Homer, Ilias 21, 108. Und dennoch erwartet mich dasselbe Schicksal meiner Haare, und ich trage es mit Standhaftigkeit, daß mein Haar mich schon in der Jugend zum Greise macht. Bedenke, daß nichts anmutiger ist als Schönheit, aber auch nichts vergänglicher!«
19, Gegen körperliche Anstrengung war er sehr empfindlich, weshalb er denn auch kaum jemals einen Gang zu Fuße in der Stadt machte. Zu Felde und auf dem Marsche ritt er selten, sondern fuhr meist. Waffenübungen
   Man erzählt Ähnliches von dem bekannten preußischen Prinzen Louis Ferdinand (der bei Saalfeld blieb), der vielleicht nicht ahnte, wer sein Vorgänger in dieser Art barbarischer Virtuosität war.
20. Die wissenschaftlichen Studien ließ er gleich nach seiner Thronbesteigung liegen, obschon er allerdings die im Feuer aufgegangenen Bibliotheken mit großen Kosten wieder erneuern ließ, indem er von allen Seiten Exemplare der verloren gegangenen Werke aufkaufte und Leute nach Alexandrien schickte, welche neue Abschriften nehmen und andere korrigieren mußten. Nichtsdestoweniger legte er sich nie darauf, Kenntnis der historischen oder poetischen Literatur zu erwerben oder sich auch nur die notwendige Fertigkeit im Stil zu verschaffen. Außer den Denkwürdigkeiten und politischen Schriften des Kaisers Tiberius las er nichts. Seine Briefe sowie seine Reden und Edikte ließ er von anderen abfassen, und doch sprach er 
      Es ist Schnee, auf den man Weinmet gegossen hat.«
21. »
      sei höchst beklagenswert, weil man ihnen in betreff ihrer sicheren Kunde von einer Verschwörung nicht eher Glauben schenke, als bis sie ermordet seien.«
In seinen Mußestunden pflegte er sich mit Brettspiel zu vergnügen, selbst an Festtagen und in frühen Morgenstunden. Auch badete er früh und aß sich beim Frühmahl vollkommen satt, so daß er bei der Hauptmahlzeit nicht leicht etwas, außer einem matianischen
      Realencyklopädie unter dem Wort. Apfel und einem mäßigen Trunk, der sich in einer Karaffe befand, zu sich nahm. Er gab häufige und reichliche Gastgelage, aber man speiste sehr rasch, jedenfalls nicht über Sonnenuntergang hinaus; auch hielt er nach der Tafel weiter keine nächtlichen Trinkgelage, vielmehr machte er bis zur Schlafenszeit nur bloß noch sich Leibesbewegung, indem er allein an einem Orte, dem niemand nahen durfte, spazieren ging.
22. Ausschweifend im geschlechtlichen Genusse, pflegte er seinen täglichen Umgang mit Frauen wie eine Art gymnastischer Übung mit dem Namen »Bettturnen« zu benennen. Auch sagte das Gerücht ihm nach, daß er seine Konkubinen selbst epiliere und sich unter den gemeinsten Lustdirnen bade. Seines Bruders Tochter, die ihm, als sie noch Jungfrau war, zur Ehe angetragen wurde, weigerte er sich hartnäckig zu heiraten, weil er sich bereits in den Banden seiner Gattin Domitia befand; als dieselbe aber mit einem anderen vermählt 
       worden war, war er es, der sie verführte, und zwar noch bei Titus' Lebzeiten. Später, nachdem sie Vater und Gatten verloren hatte, trug er seine Leidenschaft für sie offen zur Schau; ja, er wurde sogar die Ursache ihres Todes, indem er sie zwang, als sie von ihm schwanger geworden war, die Frucht abzutreiben.
23. Seine Ermordung nahm das Volk gleichgültig, das Militär dagegen sehr übel auf, indem es ihm sofort den Namen »der Göttliche« beizulegen sich unterfing, ja sogar bereit war, seinen Tod zu rächen, wenn ihm nicht Anführer gefehlt hätten. Einige Zeit nachher setzte es doch seinen Willen durch, indem es hartnäckig auf die Bestrafung der Anstifter des Mordes drang. Dahingegen der Senat zeigte eine solche Freude, daß alle Mitglieder sich eiligst in die Kurie begaben und sich nicht enthalten konnten, dem Toten die schmachvollsten und bittersten Verwünschungen nachzurufen. Ja, man ließ sogar Leitern in die Kurie bringen und seine Schildbilder
       nicht an einem Dichter, der dies Vorzeichen in folgenden Versen deutete:
Neulich die Krähe, die saß auf Tarpejas Giebel; sie konnte
       »Alles ist gut!« nicht schrein, darum rief sie: »
      Es wird.«
Auch erzählt man, Domitian selbst habe geträumt, daß ihm hinten am Nacken ein goldener Buckel ausgewachsen sei, und sei überzeugt gewesen, dies bedeute, daß nach ihm der Zustand des Staates glücklicher und erfreulicher sein werde, wie das allerdings durch die Rechtlichkeit und Mäßigung der folgenden Herrscher zur glücklichen Wahrheit geworden ist. 
      
Übersicht der Julischen Dynastie von Cäsar bis Nero.
Gajus Julius Cäsar, der Diktator, geboren 12. Juli 100 vor Chr., ermordet 15. März 43. Sohn des Gajus Julius Cäsar († 84) und der Aurelia.
Geschwister:
1. 
      Quintus Pedius.
2. 
      Attia ward Mutter des Augustus.
Frauen:
1. 
      Cossutia, Tochter eines römischen Ritters, früh von Cäsar geschieden.
2. 
      Cornelia, Tochter Cinnas.
3. 
      Pompeja, verheiratet mit Cäsar im Jahre 67, geschieden im Jahre 61.
4. 
      Calpurnia, Tochter des Lucius Piso Cäsoninus.
Kinder:
1. 
      Julia (von der Cornelia), verheiratet mit Pompejus, gestorben 52.
2. 
      Cäsarion (von der Kleopatra), geboren 47.
Gajus Julius Cäsar Octavianus Augustus, Sohn des Enejus Octavius und der Attia, geboren 23. September 63 vor Chr., gestorben 19. August des Jahres 14 n. Chr.
Geschwister:
1. 
      Octavia die ältere.
2. 
      
Frauen:
1. 
      Clodia (geschieden).
2. 
      Scribonia (geschieden).
3. 
      Livia.
Tochter:
Julia die ältere (von der Scribonia), vermählt: a) mit Marcellus, b) mit Vipsanius Agrippa.
Stiefkinder:
1. 
      Livia.
2. 
      Livia.
Enkel:
a) Von Julia aus ihrer Ehe mit Agrippa:
1. 
      Gajus Cäsar.
2. 
      Lucius Cäsar.
3. 
      Agrippa Postumus.
4. 
      Julia die jüngere.
5. 
      Agrippina.
b) Aus Tibers erster Ehe mit Vipsania Agrippina:
6. 
      Drusus der jüngere.
c) Aus Drusus des älteren Ehe mit Antonia der jüngeren Schwestertochter Augusts:
7. 
      Germanicus.
8. 
      Livilla.
9. 
      Claudius, der spätere Kaiser.
Enkelkinder:
Von Germanicus und Agrippina:
1. 
      Nero, von Tiber ermordet.
2. 
      Drusus, von Tiber ermordet.
3. 
      Caligula, der spätere Kaiser.
4. 
      Agrippina die jüngere.
5. 
      Drusilla (vermählt mit Ämilius Lepidus).
6. 
      Julia Livilla (ermordet auf Befehl ihres Oheims Claudius).
Schwesterkinder:
Von Octavia der jüngeren:
1. 
      Antonia die ältere.
2. 
      Antonia die jüngere.
Schwesterkindeskind:
Von Antonia der älteren, vermählt mit Lucius Domitius Ahenobarbus:
Cnejus Domitius Ahenobarbus, vermählt mit Agrippina der jüngeren. Deren Sohn: der Kaiser 
      Nero
Tiberius Claudius Nero, geboren den 16. November des Jahres 4 vor Chr., regiert vom Jahre 14-37 nach Chr., ermordet im Jahre 3 den 16. März.
Bruder:
Drusus (s. oben).
Frauen:
1. 
      Vipsania Agrippina.
2. 
      Julia.
Sohn:
Drusus der jüngere (von der Vipsania Agrippina), geboren im Jahre 10 vor Chr., vergiftet von Sejan im Jahre 23 nach Chr.
Gajus Cäsar Caligula, jüngster Sohn des Germanicus und der älteren Agrippina, der Enkeltochter Augusts, geb. 31. August des Jahres 12 nach Chr., ermordet den 24. Januar des Jahres 41.
Geschwister:
s. oben.
Frauen:
1. 
      Junia Claudilla.
2. 
      Ennia Nävia.
3. 
      Livia Orestilla.
4. 

      Lollia.
5. 

      Cäsonia.
Kinder:
1. 


      Sueton, Caligula Kap. 23).
2. 

      Julia Drusilla (von der Cäsonia).
Tiberius Claudius Drusus Nero Germanicus, geb. im Jahre 10 vor Chr. zu Lyon, regiert von 41-54, ermordet im Jahre 54 nach Chr.
Geschwister:
s. oben.
Frauen:
1. 

      Plautia Urgulanilla (geschieden).
2. 

      Älia Petina (geschieden).
3. 

      Valeria Messalina.
4. 

      Agrippina, Tochter seines Bruders Germanicus (s. oben).
Kinder:
a) Von der Plautia Urganilla:
1. 

      Drusus.
2. 


      
b) Von der Petina:
3. 

      Antonia.
c) Von der Messalina:
4. 

      Octavia.
5. 

      Germanicus Britannicus.
Stiefsohn von der Agrippina:
Nero.
Nero Claudius Cäsar, geboren den 15. Dezember 37 nach Chr. zu Antium, regiert von 54-68 nach Chr., stirbt durch Selbstmord den 9. Juni 68 nach Chr. Urenkel der Julia, Tochter des Augustus. Sohn des Cnejus Domitius Ahenobarbus und der Agrippina, Tochter des Germanicus.
Frauen:
1. 

      Octavia, Tochter des Kaisers Claudius.
2. 

      Poppäa Sabina.
3. 

      Statilia Messalina.
Stiefsohn:
Rufinus Crispinus, zugebracht von der Poppäa, ermordet durch Nero (s. 

      Sueton, Nero Kap. 35).
